UJJJM
           'j r 1 T : ” tiaS 
: ___A «   mi           Mi   
  geisteswissenschaftlich, die Geisteswissenschaften naturwissenschaftlich, die Naturwissenschaft rechtswissenschaftlich, die Rechtswissenschaft (die Jura)
1 Im Studium
    a Sehen Sie das Foto an. Was meinen Sie?
       ■ Wo befindet sich der junge Mann?
       ■ Was macht er wohl gerade?
       ■ Wer sind seine Zuhörer?
    b Um was für ein Fach könnte es hier gehen? Um ein ...
geisteswissenschaftliches • ingenieurwissenschaftliches • naturwissenschaftliches • wirtschafts- und sozialwissenschaftliches • medizinisches • rechtswissenschaftliches • ...
    c Erklären Sie, warum Sie das glauben.
2 Wenn Sie (noch einmal) studieren könnten: Was würden Sie gern studieren? Wo? Warum?
3500
FH
AN DER UNI
Studiengänge: BWL ist klare Nummer eins
So viel Prozent oller Studierenden on deutschen Hochschulen waren im Wintersemester 2021/22 in diesen Studienfächern eingeschrieben
                                                                                                                        Betriebs-
wirtschaftslehre
Informatik
§
   Rechts-
wissenschaft
Maschinenbau/
                                                     -wesen
  Wirtschafts-
wissenschaften
Soziale Arbeit
«
?
3,6
Medizin
2,3
Wirtschafts-
ingenieurs-
                                                          wesen

3,6
Psychologie
2,3
Wirtschafts-
informatik
Quelle: Statistisches Bundesamt ©2023 IW Medien /iwd
iwd
das Studienfach (=die Studienrichtung) - Fachgebiet, auf dem ein Studium durchgeführt wird oder wurde
der Studiengang - [vorgeschriebene] Abfolge von Vorlesungen, Seminaren, Übungen, Praktika im Verlauf eines Studiums bis zum Examen (Bachelorstudiengänge, Masterstudiengänge
                                                              Vergleichende Slavistik ... auf einen Blick ...
•Abschluss: Master of Arts (M.A.)
•Studiengang: Zwei-Fächer-Masterstudiengang
                                                     Deutsch
                                                ... auf einen Blick ...
                               •Abschluss: Bachelor of Arts (B.A.)
                               •Studiengang: Zwei-Fächer-Bachelorstudiengang, Profil Lehramt an Gymnasien
                                                                                                  die Vorlesung, in einer Vorlesung sein
1  Von der Schule zur Uni
   a Sehen Sie die beiden Fotos an. Welche Bildunterschrift passt zu welchem Foto?
                                               Woran erkennen Sie das?
        Schüler in einem Klassenzimmer
               Studierende in einer Vorlesung
1
Rund ums Studium
    Welches Verb passt nicht? Streichen Sie durch.
    1 Termine
    2 Studienwunsch
    3 Studienfach
    4 Studierende
    5 ein Stipendium
    6 Studieninhalte
beachten --behandeln- bekannt geben -bestätigen                       ,
realisieren - sich erfüllen - Vorhaben -formulieren
wählen - verwechseln - wechseln -sich verschlechtern in beraten - kürxditfen - unterstützen - begrüßen beantragen - erhalten - sich bewerben um - schaffen sich konzentrieren auf- beweisen - sich beschäftigen mit - zusammenfassen
Der Studiengang
Das Studienfach
Die Kommilitonen
Die Geisteswissenschaften
Die Naturwissenschaften
Studierende unterstützen
Den Studienwunsch formulieren
Sich mit Studieninhalten
beschäftigen
Das Examen
Die Klausur
Die Seminararbeit
Die Hausarbeit
Die Vorlesung
Das Seminar
Die Übung
Der Hörsaal
Klausurrelevant
Das Referat halten
Die Anwesenheitspflicht
Unentschuldigtes Fehlen
Das Tutorium
                                                                                            https://wordwall.net/ru/resource/23952766
b Wie heißen diese aus der Schule bekannten Wörter an der Uni? Ergänzen Sie die Tabelle
das Examen • das Studienfach, der Studiengang • die Klausur • die Seminararbeit, die Hausarbeit • das Semester • die/der Studierende • die Mensa • -die Kommilitonin/der Kommilitone- • die Vorlesung, das Seminar, die Übung • der/die Dozent/in, der/die Professor/in • der Hörsaal
in der Schule                   an der Uni                                  
die Mitschülerin/der Mitschüler dtie Uc?UA.ivuli4c>kik / cte<r UcuAküliloke 
die Schülerin/der Schüler                                                   
die Unterrichtsstunde                                                       
die Abschlussprüfung                                                        
die Lehrerin /der Lehrer                                                    
die Prüfung                                                                 
die Kantine                                                                 
das Schulhalbjahr                                                           
der Aufsatz/die Facharbeit                                                  
das Klassenzimmer                                                           
das Schulfach                                                               
                                                                                            https://wordwall.net/ru/resource/23958414
                                         https://www.pasch-net.de/de/studieren-in-
                                         deutschland/studierende-berichten/filmserie-studieren.html
   Studieren in Deutschland                              sich zurechtfinden
   die Vorlesung
   1. Was versteht man unter dem „akademischen Viertel"?
   2. Was steht im Skript? Welche Tipps gibt es bei den Vorlesungen?
   3. Was bedeutet „klausurrelevant"?
   4. Wie sieht eine Prüfung aus?
   5. Wo kann man die Noten sehen?
Filmserie: Studieren in Deutschland - PASCH-Initiative (pasch-
net.de)
  Studieren in Deutschland Das Seminar
   a) Was bedeutet Anwesenheitspflicht?
   b) Wie oft darf man fehlen und was passiert beim unentschuldigten Fehlen?
   c) Wie muss man ein Referat halten?
   d) Welche Fähigkeiten sollen im Seminar entwickelt werden?
   e) Was machen Studenten am Ende des Seminars?
Filmserie: Studieren in Deutschland - PASCH-Initiative (pasch-
net.de)
 Studieren in Deutschland Tutorium und Übung
 a) Wer sind Tutoren? Ist diese Lehrveranstaltung verpflichtend?
 b) Was passiert in der Übung?
 c) Was ist der Unterschied zwischen dem Tutorium und der Übung?
 d) Was wird am Ende der Übung bewertet?
LESEN
Univeranstaltungen
a Ergänzen Sie die Begriffe.
Das Seminar • Die Vorlesung • Die Übung
         Die Vorlesung
     Hörsaal stattfindet. Eine Dozentin oder ein Dozent trägt ein Thema aus einem Fachgebiet vor. Die Hörerinnen und Hörer schreiben das Wichtigste in Stichworten mit. Diese Lehrveranstaltungen sind nützlich, wenn es darum geht, Orientierung und Überblick in einem Fachgebiet zu gewinnen. Im Anschluss an die Veranstaltung sollte das Gehörte und Mitgeschriebene vertieft werden, z. B. durch weitere Lektüre der angegebenen Literatur usw.
        Das Seminar
     renden gefragt ist. Angeleitet von Dozierenden sollen die Studierenden ihre Kenntnisse, Fertigkeiten und Fähigkeiten in einem Fachgebiet erweitern und vertiefen und dabei Methoden wissenschaftlichen Arbeitens anwenden. Im Gegensatz zur Vorlesung stehen    10
     hier nicht der Vortrag eines Dozierenden im Mittelpunkt, sondern verschiedene Arbeitsformen wie Referate, Diskussionen, Gruppenarbeiten usw. In dieser Lehrveranstaltung hält man ein Referat und verfasst eine schriftliche Hausarbeit.
       Die Übung
     randen) des Lehrstuhls gehalten. Der Stoff der Vorlesungen wird hier anhand von Aufgaben is vertieft und in die Praxis umgesetzt.
b In welcher Veranstaltung macht man was? Manchmal passen mehrere Antworten. Ergänzen Sie.
    1 Die Studierenden beteiligen sich aktiv:das Seminar, die Übung
    2 Man hört einem Vortragenden zu: die Vorlesung
    3 Man wendet den gehörten Stoff praktisch an: die Übung, das Seminar
                                                                       das Seminar
Filmserie: Studieren in Deutschland - PASCH-Initiative (pasch-
net.de)
Studieren in Deutschland Dein Professor und du
 a) Wie kann man zu einer Sprechstunde des Professors kommen?
 b) Worauf sollte man achten, wenn man einem Professor eine Email schreibt?
 c) Wo kann man die Hausarbeiten abgeben?
  Machen Sie ein Kreuzworträtsel für Ihren Partner mit 7
                        Wörtern aus der Liste!
1.  der Kommilitone/die Kommilitonin
2.  das Studienfach, der Studiengang
3.  die Klausur
4.  die Seminararbeit
5.  das Semester
6.  der/die Studierende
7.  die Vorlesung
8.  das Seminar
9.  der Hörsaal
10. das Examen
11. die Mensa
12. die Studiengebühren
13. das Hauptfach
14. das Nebenfach
wordwall.net
  Meine
  Lieblingslehrveranstaltung
                                  die Klausur, die Hausarbeit, die Seminararbeit, die Kommilitonen, der
                                                Hörsaal
die Übung
das Seminar
die Vorlesung
Bilden Sie Sätze!
https://wordwall.net/de/resource/63581734
https://wordwall.net/de/resource/63582548
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Der Studiengang, den ich gewählt habe, ist Philologie.
Das Studium beinhaltet sowohl das Lesen von Fachliteratur, als auch das Verfassen von Klausuren und Seminararbeiten.
Im Vorlesungsverzeichnis sind alle Veranstaltungen aufgelistet, wie zum Beispiel Vorlesungen, Seminare, Proseminare und Übungen.
In den Übungen kann man das Gelernte anwenden und die praktischen Kenntnisse vertiefen.
                                              Die Veranstaltungen finden meist in großen Hörsälen statt.
                                               Das unentschuldigte Fehlen kann zu Konsequenzen führen
a Sehen Sie die Fotos an. Was machen die Studierenden wohl? Sprechen Sie.
-> AB 139-140/Ü2-5
2 Richtig studieren
                                                                                                   a Sehen Sie die Fotos an. Was machen die Studierenden wohl? Sprechen Sie.
b Was passt? Ordnen Sie auf S. 121 zu. Manche Verben passen mehrmals.
ablegen • absolvieren • -auowählcrr» besuchen • bewerben • einschreibe (= immatrikulieren) • erhalten/bekommen • machen • halten • schreiben suchen • teilnehmen • verfassen • zusammenstellen • lesen • finden
Wie verläuft ein Studium? Erzählen Sie.
                                                                Bevor man mit dem Studium anfangen kann, muss man sich an manchen Unis um einen Studienplatz bewerben.
 1 sich um einen Studienplatz bewerben
                          einschreiben
 3 im Vorlesungsverzeichnis Lehrveranstaltungen (xuswcklvlen
 i i n s i d a zusammenstellen
 5 ein Seminar/eine Vorlesung/eine Übung besuchen
 6 eine Seminararbeit / eine Hausarbeit / eine Abschiussarbei: verfa
 7 eir Referat/einen Vortrag halten                     ssen
 8 eine Klausur schreiben
 9 ein Auslandssemester/ein Praktikum absolvieren/machen
10 eine Präsentation machen
11 Fachliteratur finden
12 an Projekten /an einer Exkursion teilnehmen B Prüfungen ablegen
14 einen akademischen Grad/Titei erhalten
sich bewerben vs. sich einschreiben
Bewerben muss man sich immer dann, wenn es mehr Bewerber als Studienplätze gibt. Ist es umgekehrt, also wenn es mehr Plätze als Interessenten gibt, ist der Studienplatz zulassungsfrei und du kannst dich direkt für das Studium einschreiben.
l.Will man einen
Studienplatz
Medizin bekommen, muss man sich darum bewerben
2.Während des Medizinstudiums muss man viele
Klausuren
schreiben.
3.Man muss auch mehrere
Referate
halten und Seminararbeiten verfassen.
4.Um sich optimal vorzubereiten, muss man viel Fachliteratur zum 5.In der vorlesungsfreien Zeit kann man iPBIkBMm absolvieren.
Praktikum
Team
lesen.
                        jemanden lehren - etwas lernen - studieren - etwas unterrichten
                                                                       an einer Hochschule etwas genau beobachten, untersuchen
2  Manche tun’s ein Leben lang ...
       Ergänzen Sie lernen, lehren, studieren oder unterrichten in der richtigen Form.
       1 „Man            nicht für die Schule, sondern fürs Leben", sagt ein bekanntes Sprichwort.
2 Wer später Lehrer werden möchte, muss in Deutschland ein Lehi   ramtsstudium absolvieren  
Man studiert                    meist zwei Fächer, die an Schulen unterrichtet              
          werden.
        3 An einer Universität gibt es zwei Tätigkeitsbereiche - einerseits wird nach neuen Erkenntnissen
                                                                                                                                    gelehrt
        4 Wer in einem nicht-deutschsprachigen Land aufgewachsen ist, muss natürlich vor einem Studium auf Deutsch erst einmal die Sprache sehr gut
        5 Als Studienanfänger muss man zuerst das Vorlesungsverzeichnis genau ansehen, und seine Veranstaltungen heraussuchen.
studieren
, also
6 Gute Professoren gestalten ihre
Lehr
Veranstaltungen anregend, sodass die Studie-
          renden interessiert und aufmerksam zuhören und eventuell auch mitdiskutieren.
                                                                                            https://wordwall.net/ru/resource/24016279
It |V\
4
Was macht man alles Im Studium?
HOREN
Hören Sie ein Interview und lesen Sie die Aussagen. Was ist richtig? Markieren Sie.
    1 Lea möchte mit einem Studenten über ihr Studium sprechen.
    2 Sie befragt einen Studenten der Kommunikationswissenschaft.
    3 Er studiert das Fach aus Interesse an den Inhalten.
    4  Die Studierenden können sich die Lehrveranstaltungen generell nicht selbst aussuchen.
    5  Die Uni-Woche des Studenten ist sehr voll.
    6  Er hat keine Zeit, sich neben dem Studium noch etwas Geld zu verdienen.
    7  Er findet es gut, dass das Wissen immer wieder in Klausuren abgeprüft wird.
    8  Er hat in den Semesterferien einmal ein interessantes Praktikum gemacht.
    9  Momentan sucht er Fachliteratur für seine Abschlussprüfungen. 10 Er kommt sowohl mit seinen Kommilitonen als auch mit den
      Dozenten gut aus.
eventuell - vielleicht der Frust
Ich bin im 4. Semester
verpflichtend
der Arbeitsaufwand
locker
umfangreich relevant - wichtig aufwändig/aufwendig
- kostspielig, mit vielem Aufwand verbunden (zeitaufwändig)
(Wissen) vermitteln -jemandem etwas verständlich machen
(t llW
4
4 Interview mit einem Studenten IL Übung 3,4,5
   a Lesen Sie einige Aussagen des Studenten aus dem Interview in Übung 3. Ergänzen Sie die passenden Wörter aus der rechten Spalte.
        Ich wusste schon gleich nach dem Abitur, dass es bei mir auf Uoua.uau-uilitx4iouiwisseu.sctvc».|4 (1) hinausläuft, weil mich Politik und Medien
                                                                                       Journalismus
        interessiert haben. Und dann habe ich mich an der Uni Bremen um einen
          Studienplatz
                                   Lehrveransta|tungen
        die man verpflichtend besuchen muss, manche kann man aber auch noch selbst auswählen. Ich habe mich für verschiedene Vorlesungen Seminare und Übungen entschieden, die mich interessiert haben. Dann habe ich mir einen Stundenplan (6) zusammengestellt. Der ist ganz schön voll geworden.
                                                                                                                                    Ja, wenn man sein Studium ernst nimmt, ist es schon viel Arbeit, aber es macht auch Spaß. Wenn wir nur nicht dauernd so umfangreiche Klausuren schreiben (?) müssten! Und in den Semesterferien, also in der
          vorlesungsfreien
        wirklich frei. Da muss man dann Seminararbeiten verfassen
                                                                                                                                                               absolvieren (io), ich
        war letzten Sommer zwei Monate in der Redaktion einer Online-Zeit-schrift. Das war total spannend       (n)i
                                                                                                                                                                        Fachliteratur
               (12) für em Referat
                                                    Thema
        „Wohin steuert die Generation web 2.O.?" Besonders interessante und relevante Informationen
        sie. Zusätzlich zu dem Referat in zwei Wochen schreibe ich in den Semesterferien darüber dann noch eine Seminararbeit (t&f
m
WORTSCHATZ
Vorlesungen
Studienplatz
Stundenplan
iCommunikatr-
-onGwisscmdiaft
Lehrveranstal-
tungen
Journalismus
verfassen
spannend
absolvieren
schreiben
vorlesungsfreien
Referat
Seminararbeit
Fachliteratur
Thema
Informationen
b Hören Sie das Interview noch einmal und vergleichen Sie.
 Stellen Sie einander Fragen!
 1 sich um einen Studienplatz bewerben
 2 sich an einer Universität einschreiben
 3 im Vorlesungsverzeichnis Lehrveranstaltungen <xusw<xWev\
 4 seinen Stundenplan zusammenstellen
 5 ein Seminar/eine Vorlesung/eine Übung besuchen
 6 eine Seminararbeit/eine Hausarbeit/eine Abschlussarbeit ver^a
 7 ein Referat/einen Vortrag halten                     ssen
 8 eine Klausur schreiben
 9 ein Auslandssemester/ein Praktikum absolvieren/machen
 10 eine Präsentation machen
 11 Fachliteratur finden
 12 an Projekten/an einer Exkursion teilnehmen
 13 Prüfungen ablegen
 14 einen akademischen Grad/Titel erhalten
Beantworten Sie zu zweit diese Fragen!
1.    Was finden Sie interessanter: eine Vorlesung oder ein Seminar? Warum?
2.    Was tun Sie normalerweise in der vorlesungsfreien Zeit?
3.    Worauf sollte man beim Verfassen einer Seminararbeit achten? Magst du sie schreiben? Warum (nicht)?
4.    Wo hast du dich um einen Studienplatz beworben?
5.    Warum wolltest du dich an der HSE einschreiben?
6.    Bist du mit deinem Studium zufrieden?
7.    Ist ein Praktikum nützlich in deinem Studiengang? Hast du schon ein Praktikum absolviert? Wie sind deine Eindrücke?
8.    Wie bereitest du dich am effektivsten auf eine Klausur vor?
9.    Stellst du deinen Stundenplan selbst zusammen?
10.   Welche Lehrveranstaltungen sind in deinem Studiengang verpflichtend?
*UaUa
denp'an
atrikulieren
fjjf LehrveranstaltimcT
absolvieren
teilnehmen an+Dat
einen
sich um einen
Studienplatz bewerben
das Vorlesungsverzeichnis
  die Vorlesung
das Studienfach |
S^ÄHLeMre,e„
die
den Vortrag halten
verfassen
zusammenstellen
der Studiengang
der Kommilitom
^B«ab/egen ^*stes^enS<*a
akademischen Grad/Titel erhalten I der Hörsaal
■ Oi'ieh.
* A^sdi

^e^de k
^eiver'L«
ö(xeu ?(xl\lek
^^rcxclvli-
Die Ruhr-Universität Bochum
    Sehen Sie die Fotos in der folgenden Infobroschüre an. An wen richtet sie sich wohl?
                    CH
                    I | | >
             
        ff   
1B L1 }      
lg __| 'R         SSi“fr      
             D                
r         hc 1 c:     f' ' J  
'    _0 ^ fl                  
                  gi     m    
M        III                  
                              
                  i r  ■j o 1 
                       J P L  
--- AMMf k-                   
   Sehen Sie die Fotos in der folgenden Infobroschüre an. An wen richtet sie sich wohl?
   Lesen Sie die Zwischenüberschriften in der Broschüre. Welcher Absatz interessiert Sie am meisten? Warum?
   Lesen Sie nun den Text. Unter welcher Überschrift finden Sie Informationen zu
   1 Akademische Perspektiven
   2 Anlaufstelle für ausländische Studierende
   3 Freizeitangebote
   4 Größe der Universität
   5 Hilfe für Studierende mit Fragen und Problemen
   6 Gebühren für das Studium
            ukcA Lei\<t___
International Office Campus und Kultur
Porträt/Zahlen und Fakten Zentrale Studienberatung
Studienbeitrag
10
20
30
  Porträt
 Mitten in der dynamischen, gastfreundlichen Metropolregion Ruhrgebiet im Herzen Europas liegt die Ruhr-Universität Bochum (RUB). Sie ist Heimat von 5.600 Beschäftigten und circa 38.600 Studierenden aus 130 Ländern. Alle großen wissenschaftlichen Disziplinen sind auf einem kompakten Campus vereint. 20 Fakultäten bieten ein großes Spektrum an Studienfächern.
  Forschung und Lehre
Die Ruhr-Universität Bochum
                                                                                                                                      Sehen Sie die Fotos in der folgenden
b Lesen Sie die Zwischenüberschriften am meisten? Warum?
Infobroschüre an. An wen richtet sie sich wohl? in der Broschüre. Welcher Absatz interessiert Sie
 Die Ruhr-Universität ist auf dem Weg, eine der führenden europäischen Hochschulen des 21. Jahrhunderts zu werden. Fast alle Studiengänge werden als Bachelor-Master-Programme angeboten. Untereinander national und international stark vernetzte, fakultäts- und fachübergreifende Forschungsabteilungen (Research Departments) schärfen das Profil der RUB. Hinzu kommt ein bewährtes Programm zur Förderung von wissenschaftlichem Nachwuchs sowie eine hervorragende wissenschaftliche Infrastruktur. All das macht die RUB zum Anziehungspunkt für Menschen aus aller Welt. Schon vom ersten Semester an sollen Studierende erfahren, was Forschung bedeutet. Das beginnt in den Bachelorstudiengängen, setzt sich im Masterstudium fort und soll bei den Studierenden die
 Lust wecken, eine Karriere in der Forschung einzuschlagen. Denn die Studierenden von heute sind die Spitzenforscher von morgen.
 Wer sich dafür entscheidet, nach dem Masterabschluss weiter in der Wissenschaft zu arbeiten, findet an der RUB beste Bedingungen vor: Unter Betreuung exzellenter Wissenschaftler promovieren die Doktoranden an der RUB in der Research School auf internationalem Niveau.
  Studienbeitrag
 Das Sommersemester 2011 war das letzte, in dem Studienbeiträge in Höhe von 480 Euro pro Semester erhoben wurden. Inzwischen sind die Studienbeiträge in ganz Nordrhein-Westfalen abgeschafft.
  Zentrale Studienberatung
 Die Zentrale Studienberatung (ZSB) berät und unterstützt Studierende beim Übergang von der Schule zur Universität (Studienwahl, Bewerbung, Studienvorbereitung) und während ihres Studiums -auch mit psychologischer Beratung. Die ZSB bietet Hilfe bei individuellen Problemlösungen.
ein Spektrum an etwas (D) anbieten fakultäts-, fachübergreifend - mehrere Fächer einbeziehend
die Förderung (-en), etwas fördern
der Nachwuchs
hervorragend
eine Karriere in etwas (Akk) einschlagen unter Betreuung von (D) promovieren der Doktorand (-en)
der Studienbeitrag (-"e), die Studienbeiträge werden erhoben - als Zahlung verlangen etwas abschaffen (u,a)
       Das International Office
       Das International Office (IO) koordiniert die internationalen Beziehungen der Universität. Zu seinen « Zuständigkeiten gehören die Beratung und Betreuung von ausländischen Studierenden sowie die Information von RUB-Studierenden zu Auslandsaufenthalten.
       Zahlen und Fakten
       * ca. 38.600 Studierende ca. 2.100 Doktorandinnen und Doktoranden 40 ca. 2.600 ausländische Studierende
         ca. 1.900 Studierende mit Zuwanderungsgeschichte
         ca. 650 internationale Promovierende und Gastwissenschaftler/innen
       Campus und Kultur
       Direkt im Süden der RUB öffnet sich das grüne Ruhrtal mit 45 dem Kemnader See. Ansonsten gibt es für die Freizeit noch viele Angebote: Hochschulsport, Uni-Chor und Musikorchester, Kunst- und Fotokurse bieten jedem die Möglichkeit, sich auszuleben. Theateraufführungen und Konzerte runden das Angebot ab.
   so Metropole Ruhr
       Bochum, eine lebendige Universitätsstadt mit 370.000 Einwohnern, liegt im Herzen der Metropole Ruhr, die mit ihren 5 Millionen Einwohnern die größte Wirtschaftsregion Europas ist.
       Ihre vielen Theater, Konzerthallen, Kinos und Museen machen die Metropole Ruhr zu Europas dichtester Kulturlandschaft. Allein in Bochum bieten mehr als 40 Theaterbühnen den Rahmen für 55 die Abendgestaltung. Im „Bermuda3Eck", der größten Kneipenmeile des Ruhrgebiets, laden über 75 Kneipen, Bars und Restaurants zum Verweilen ein.
die Zuständigkeit (-en) die Betreuung der Auslandsaufenthalt das Angebot abrunden
 Ergänzen Sie die Informationen in der Tabelle mit Stichworten.
 1 geografische tage              Metropolregion Ruhrgebiet
 2 Einwohnerzahl der Stadt        370.000 Einwohner
 3 Studienangebot                 LO faUul4c».4eK
                                  Bachelor/Master/Doktor 38.600 Studierende
 6 Freizeitangebote der stadt     Theater, Konzerthallen, Kinos, Museen, Kneipenm
                                                                 der Campus/das Gelände
Internationalismen
                                                       Was bedeuten diese Wörter? Ordnen Sie zu.
A das Büro für Studierende aus anderen Ländern B die Doktorarbeit C der erste Studienabschluss D der Fachbereich E die Forschungsabteilung F der zweite Studienabschluss G das Gelände mit den Universitätsgebäuden H die Hochschule
                                            1 die Universität
                                            2 die Fakultät
                                            3 der Campus
                                            4 der Bachelor
                                            5 der Master
                                            6 die Dissertation -
                                            7 das Research Department
                                            8 das International Office
Deutsches Wort oder Internationalismus?
    Ergänzen Sie in der richtigen Form.
    1 Eine Universität nennt man auch eine HoclvsckuU .
    2 Jüngere Unis befinden sich meist auf einem Campus, das heißt, es gibt ein großes
         Gelände
    3 Größere Universitäten haben mehrere Fachbereiche wie Medizin, Jura, Naturwissenschaften, Sprach- und Literaturwissenschaften etc. Man nennt sie auch Fakultäten
    4 Bachelor und Master sind die beiden Studienabschlüsse                         , die man an
      einer Hochschule erhalten kann.
    5 Wer einen Doktortitel erwerben will, muss eine Dissertation               schreiben.
                                                     Forschung
    7 Das Büro für Studierende               aus anderen Ländern heißt International Office.
A das Büro für Studierende aus anderen Ländern B die Doktorarbeit C der erste Studienabschluss D der Fachbereich E die Forschungsabteilung F der zweite Studienabschluss G das Gelände mit den Universitätsgebäuden H die Hochschule
Konsekutive Zusammenhänge
        Lesen und markieren Sie, was Studierenden bei der Wahl einer Universität wichtig ist.
Anton
„Ich komme aus Potsdam. Dort habe ich gerade als Praktikant an einer Filmproduktion mitgearbeitet. Eine tolle Erfahrung! Ich möchte jetzt am liebsten was mit Medien studieren."
Sophie
„Ich bin fast fertig mit meinem Bachelor in Biochemie. Mir hat das Studium in Mainz sehr gut gefallen. Jetzt suche ich eine Uni, an der ich noch meinen Master machen kann."
Juhani
„Ich komme aus Finnland und mache jetzt ein Auslandssemester in Deutschland.
Ich möchte während des Auslandsaufenthalts möglichst viel vom Kulturangebot nutzen."
Sara
„Ich habe an der Uni in Berlin sehr volle Hörsäle erlebt. Darum will ich jetzt die Uni wechseln. Mir ist eine gute Betreuung durch die Dozenten sehr wichtig.“
Konsekutive Zusammenhänge
                              Lesen Sie die Zusammenfassung. Welche Wörter drücken eine Folge aus? Markieren Sie.
Junge Leute berichten, welche Erfahrungen sie gemacht haben und welche Folge das für ihren Studienwunsch hat.
                     Da_ist zunächst Anton. Er war von einem Praktikum bei einer Produktionshrma sehr begeistert.
                     löchte er nun einen Medienstudiengang belegen. Eine andere Motivation hat Sophie. SieThat ihr Bachelorstudium bald abgeschlossen,<|odas|)sie jetzt eine neue Uni sucht,
an der sie ihren Master machen kann. Juhani ist kulturell sehr interessiert.(Folglicj)möchte er gern in einer Region mit entsprechenden Angeboten studieren. Und schließlich Sara.(Tnfolge] ihrer schlechten Erfahrungen an einer Uni mit vollen Hörsälen sucht sie nun eine kleinere Uni, an der Studierende gut betreut werden.
Sehen Sie sich die markierten Sätze in b noch einmal an. Ergänzen Sie die Tabelle.
                                                  Konnektor
                                                   sodass
                                                     t
das Verb - am Ende
Präposition
                                                                                                                  +Genitiv
Adverb
infolgedessen
folglich
das Verb - nach dem Adverb
Anton war von seinem Praktikum begeistert.
die Konsequenz^-Fr ia/üi Medienwissenschaften studieren
      weshalb/weswegen
                                                 infolge + Genitiv
            folglich/infolgedessen
                                sodass/so ... dass
Konsekutive Zusammenhänge
a Ergänzen Sie.
sodass • infolge • so... das» • folglich/infolgedessen
1 Das neue Universitätsgelände ist so groß, d<xss sich einige        Nebensatzkonnektor    
Studierende am Anfang verlaufen.                                     (zweiteilig)          
2 Das neue Universitätsgelände ist sehr groß, sodass                 Nebensatzkonnektor    
einige Studierende am Anfang verlaufen.                              (einteilig)           
3 Das neue Universitätsgelände ist sehr groß. Folglich/infolgedessen Hauptsatzkonnektor    
_verlaufen sich einige Studierende                                                         
am Anfang.                                                                                 
                                                             Infolge Präposition + Genitiv 
verlaufen sich einige Studierende am Anfang.                                               
    Konsekutivsätze: sodass, so (derart, dermaßen) ... dass
                               Das Adverb ist betont, so steht meistens vor diesem Adverb.
    Das neue Universitätsgelände ist so groß, dass sich einige Studierende am Anfang verlaufen.
Die Folge, die sich aus der vorangehenden Handlung ergibt.
[Das neue Universitätsgelände ist sehr groß], sodass sich einige Studierende am Anfang verlaufen.
                                       Der Nebensatz steht hinter dem Beziehungssatz.
IN DER UNIVERSITÄT. Hat das dass konsekutive Bedeutung? Kreuzen Sie an. Lesen Sie dann die Sätze laut und betonen Sie das so in den Sätzen mit konsekutiver Bedeutung.
                                                               konsekutiv nicht konsekutiv
1. Er ist so fleißig, dass er sein Studium eher abschließen kann.
2. Sie ist so intelligent, dass ihr das Lernen keine Mühe macht.
3. Er bereitet sich so gut wie möglich vor und hofft, dass er besteht.
4. Sie interessiert sich so für das Projekt, dass sie in den Semesterferien freiwillig ein Praktikum dort macht.
5. Er freut sich so, dass er die Klausur bestanden hat.
6. Sie arbeitet so schnell und möchte nicht, dass man ihr hilft.
□
□
□
□
□
□
      Möglichkeiten im Studium
         Ergänzen Sie folglich/infolgedessen, infolge, sodass oder sodass.
G RAMM ATI t
              Mcdc^e (1) der Einführung der Bachelor- und Masterstudiengänge in den europäischen Ländern hat sich im Studienablauf einiges verändert. Die Magister- oder Diplomstudiengänge wurden Anfang der 2000er-Jahre nach und nach an allen deutschsprachi-
                                          sodass
            alle Studierenden europaweit nach dem gleichen System studieren.
            Bei ausreichenden Sprachkenntnissen können Studierende während des Studiums an eine Universität in einem anderen Land Infolgedessen/Folglich
            der ausländischen Studierenden in vielen Ländern gestiegen.
            Auf der anderen Seite gibt es sogar innerhalb Deutschlands in den verschiedenen Bundesländern oft große
                                                            Fo|g|ich/|nfo|gedessen
                                                                                             (4) ist es immer
            noch kompliziert, die gleiche wissenschaftliche Disziplin in einem anderen Bundesland oder im Ausland zu
                                                info|ge
            arbeit einzelner Fakultäten die Studierenden problemlos ein Semester in einem anderen Bundesland oder im Ausland verbringen könnten. Die Erfahrungen, die junge Menschen auf diese Weise sammeln können,
                  so                 dass
Die HSE ist eine erstklassige Uni.
die Konsequenz
weshalb/weswegen
ch habe mich an der HSE um den Studienplatz beworben.
infolge + Genitiv
folglich/infolgedessen
                                                                                      sodass/so ... dass
b Verbinden Sie die beiden Sätze mit den Konnektoren und der Präposition aus a.
    Einige große Hochschulen bieten viele verschiedene Studiengänge an.
    Den Studienanfängern fällt die Auswahl oft schwer.
                                              verschiedene Studiengänge an, dass die Auswahl den Studienanfängern oft schwerfällt.
       Einige große Hochschulen bieten viele verschiedene Studiengänge an, infolgedessen fällt die Auswahl den Studienanfängern oft schwer.
       Einige große Hochschulen bieten viele verschiedene Studiengänge an, folglich fällt die Auswahl den Studienanfängern oft schwer.
       Infolge
                              fällt die Auswahl den Studienanfängern oft schwer.
»"oßeK /4kc,ebc>4s cxk ve*".scl\iectekeH ^TUctieKCjixkCjeK
               Fernstudium
                Bringen Sie die Wörter in die richtige Reihenfolge.
                   Manche Studenten sind bereits berufstätig, sodass sie tagsüber keine
                                        Zeit für ihr Studium haben.
                       Sie können nicht jeden Tag an einer Universität present sein. Infolgedessen absolvieren sie ein Fernstudium.
                         Ein Fernstudium ist so organisiert, dass die Studenten ihr Studienmaterial zugeschickt bekommen.
            An Partneruniversitäten in ganz Deutschland kann man die Prüfungen
                                                ablegen.
Das folgt daraus
    Schreiben Sie die Sätze neu mit den Wörtern in Klammern.
    1 Infolge hoher Studentenzahlen an manchen Universitäten können sich die Lehrenden nicht ausreichend um die Studierenden kümmern. (Folglich)
    2 Einige junge Menschen sind vielseitig begabt. Infolgedessen finden sie es schwierig, sich nur auf eine Sache festzulegen, (so..., dass...)
    3 Die Zuwanderung von Akademikern in die deutschsprachigen Länder ist gering, sodass zusätzlich Spitzenforscher aus Nicht-EU-Ländern angeworben werden. (Infolge)
    4 In manchen Fachbereichen promovieren Doktoranden so lange, dass sie erst mit Ende zwanzig ihren Doktortitel erhalten. (Infolgedessen)
    5 Europa ist auf dem Weg zu einem einheitlichen Ausbildungssystem. Folglich wird für viele Menschen die Anerkennung der Studienleistungen und der Abschlüsse leichter, (sodass)
     'l öie <S4uclek4ek?al\Uk ak u*akct\ek Ukivet^si4a4ek sikdl folcAick ...
          Ordnen Sie die Konjunktionen / Präpositionen zu.
HA
infolgedessen Infolge sodass sodass dass so 
1.
2
3.
4.
             der zunehmenden Zahl von Studenten wird in vielen Fächern die Zulassung durch einen Numerus Clausus beschränkt.
Für die meisten Bachelor-Studiengänge gibt es einen Numerus Clausus,                   müssen
Studenten mit einem schlechten Abitur länger auf einen Studienplatz warten.
Für viele Fächer kann man sich aber nicht direkt an der Universität einschreiben,       sich viele
Studenten zunächst bei verschiedenen Hochschulen bewerben müssen.
Der Andrang bei manchen Fächern ist           grcß,           die Universitäten häufig auch Absagen
verschicken müssen.
5. Es gibt viele Universitäten in Deutschland.
man eine große Auswahl hat.
Bilden Sie Sätze mit den Konnektoren.
HA
1. Peter will Medizin studieren; er bewirbt sich an der Uni Heidelbert um einen Studienplatz.
infolgedessen: Peter will Medizin studieren:
an der Uni Heidelberg um einen
   Studienplatz.
2. Sandra hat eine schlechte Abiturnote: sie muss längerauf einen Studienplatz warten.
infolge:
muss Sandra längeraufeinen Studienplatz warten.
3. Marko hat gute Noten; er bekommt ein Stipendium, sodass: Marko hat gute Ncten:
4. Anna-Katharina hat ihren Bachelor gut bestanden; sie will jetzt noch ihren Master machen.
so.... dass: Anna-Katharina hat ihren Bachelor
sie jetzt noch ihren Master
                                                                Studieren in Deutschland immer beliebter | Top-Thema -Lektionen | DW | 20.08.2019
                                                                                                       HA
1. Was macht Deutschland als Studienort beliebt?
1 a) In ganz Deutschland gibt es keine Studiengebühren.
I b) Seit 201$ gilt Deutschland auch als englischsprachiges Land.
1 c) Private Fachhochschulen mochten vor allem internationale Studierende gewinnen, ü d) Es gibt immer mehr Master-Stud iengänge auf Englisch.
□ e) Deutsche Hochschulen haben ein gutes Ansehen.
2. Womit haben ausländische Studierende Schwierigkeiten?
    a) 45 Prozent fühlen sich in Deutschland einsam, ü b) Die Art zu lehren und zu lernen ist oft anders als im Herkunftsland.
    c) Sie können sich die steigenden Studiengebühren nicht leisten, ü d) 80 Prozent der Studierenden finden das Studium zu schwierig.
I e) Es gibt nicht genügend Sprachkurse.
Welches Verb gehört in welchen Satz? Wähl das passende Wort aus.
Studiengang I Fachhochschule I Erwartungen I Ruf I Rolle I Studiengebuhren
HA
1. In den USA gibt es viele Universitäten, die hohe
erheben.
2. Für manche spielt der Studienort eine große
Z. Deutsche Hochschulen haben international einen guten
4. Meine Eltern haben genaue Vorstellungen, was ich studieren soll. Ich weiß nicht, ob Ich die
erfüllen Kann.
5. An einer
lernt man auch die praktische Seite des späteren Berufs kennen.
6. Er hat sich dieses Semester für den
Jura eingeschrieben.
Üb die Verben mit Vorsilben!
Welche Vorsilbe gehört zu welchem Verb? Wähl die richtige Losung aus.
ab - ein - weiter - zu
1. Ich mochte mein Studium beginnen.
v' brechen und stattdessen eine Ausbildung
2. Die Anzahl der internationalen Studierenden hat in Deutschland —                v
genommen. Es werden jährlich mehr.
3. Würdest du Deutschland für ein 5tudium
v empfehlen?
4. Meine Schwester wird sich im Sommer für einen Ingenieursstudiengang
schreiben.
Wie ist das in Ihrem Heimatland?
   Arbeiten Sie zu zweit und vergleichen Sie: Welche Studienwünsche haben junge Menschen bei Ihnen?
                                        Bei uns wollen auch viele, so wie Anton, Medien-wissenschaften studieren. Folglich sind diese Studiengänge sehr gefragt.
    Bei uns wollen auch viele, so wie Anton/Sophie/..., studieren.
    Folglich/Infolgedessen sind/gibt es/ist es...
    Sie haben oft schon gute/schlechte Erfahrungen mit... gemacht, sodass sie... möchten/suchen. Infolge guter/schlechter Erfahrungen... suchen/wollen viele... **
Eine Uni auswählen
  AB143/Ü11
a Welche Kriterien können bei der Wahl einer Universität eine Rolle spielen? Unterhalten Sie sich zu dritt.
Unterrichtssprache • die Größe der Studiengruppen • mögliche Abschlüsse • Betreuung der Studierenden • kulturelles Angebot der Region • der Freizeitwert der Umgebung • technische Ausstattung der Räume • renommierte Wissenschaftler als Lehrende • Forschungsbedingungen • ...
b Diskutieren Sie in der Gruppe.
    Stellen Sie sich vor: Sie haben inzwischen gut Deutsch gelernt und möchten an einer Uni im deutschsprachigen Raum ein Auslandsjahr verbringen, z. B. an der Ruhr-Universität Bochum. Welche Vor- und Nachteile bietet Ihrer Meinung nach diese Universität?
    Würden Sie sich für diesen Studienort entscheiden? Warum (nicht)?
    Angebote einer Hochschule bewerten
  99 Für mich ist/sind... besonders/sehr wichtig.
    Ich sehe natürlich den Vorteil von ...
    ... ist dagegen weniger/nicht so wichtig für mich.
    ... ist für mich eher ein Nachteil.
    Was mir ein wenig fehlt, ist... **
    auf Bewertungen von Gesprächspartnern positiv reagieren
  99 Da stimme ich dir zu.
    Ich bin ganz deiner Meinung.
    ... ist mir auch sehr wichtig, weil...
    Mir wäre... auch am liebsten. **
    auf Bewertungen von Gesprächspartnern negativ reagieren
  99 In diesem Punkt kann ich (dir) leider nicht zustimmen.
    In diesem Punkt bin ich anderer Meinung.
    ... ist nicht so wichtig für mich, weil... **
    beim Gesprächspartner nachfragen
  99 Ich bin nicht sicher, ob ich das richtig verstanden habe.
    Kannst du das genauer erklären?
    Was genau sind deine Vorstellungen in Bezug auf ...?**
   Wie kann man die HSE attraktiver für ausländische Studierende machen?
    Betreuung der Studierenden - die Unterrichtssprache -die Größe der Studiengruppen - kulturelles Angebot der Region - der Freizeitwert der Umgebung - technische Ausstattung der Räume - renommierte Wissenschsftler als Lehrende - gute Forschungsbedingungen - die Hörsäle - Freizeitangebote an der Uni - Studienwahl -Studienberatung - eine große Auswahl an Studiengängen - Förderung vom wissenschaftlichen Nachwuchs - alle großen wissenschaftlichen Disziplinen - akademische Perspektiven - Anlaufstelle für
    ausländlische Studierende
                Betreuung der Studierenden - die Unterrichtssprache - die Größe der Studiengruppen - kulturelles Angebot der Region -der Freizeitwert der Umgebung - technische Ausstattung der Räume - renommierte Wissenschaftler als Lehrende - gute Forschungsbedingungen - die Hörsäle - Freizeitangebote an der Uni - Studienwahl - Studienberatung - eine große Auswahl an Studiengängen - Förderung vom wissenschaftlichen Nachwuchs - alle großen wissenschaftlichen Disziplinen - akademische Perspektiven -Anlaufstelle für ausländlische Studierende
Konsekutive Zusammenhänge:
infolge + Genitiv, infolgedessen/folglich, so ... dass (sodass)
                                                                  Ich verlaufe mich ständig infolge derGröße des Unigeländes.
           Die Studiengruppen sind zu groß, sodass manche Studierende nie zu Wort kommen.
                                   An der HSE gibt es viele renommierte Wissenschaftler als Lehrende, folglich wollen hier viele
                                         Abiturienten studieren.
4.
        Maja schließt bald das Bachelorstudium ab, infolgedessen sucht sie nach einer Arbeitsstelle.
5.
                             Infolge der vollen Hörsäle an der Humboldt-Universität Berlin will Sabine den Studienort wechseln.
Anton war von seinem Praktikum begeistert.
die Konsequenz^-Fr ia/üi Medienwissenschaften studieren
      weshalb/weswegen
                                                 infolge + Genitiv
            folglich/infolgedessen
                                sodass/so ... dass
                                                                      https://wordwall.net/de/resource/25585189
      a) verläuft die Studienzeit nicht so stressig.
b) Infolgesessen ist es sehr leicht die Uni zu wechseln, wenn einem etwas etwas nicht gefällt.
      c) sodass ich nicht weiß in welches       d) Folglich können sich mehr junge
      Seminar ich mich einschreiben soll. Menschen leisten, zu studieren.
     1.  An meiner Uni lehren viele renommierte Wissenschaftler,
     2.  Fast alle Studiengänge werden als Bachelor-Master-Programme angeboten.
     3.  Die Studienbeiträge sind abgeschafft.
     4.  Infolge der Möglichkeit sich an die Zentrale Studienberatung bei allen Problemen zu wenden
1.
Infolge der Größe des Unigeländes verlaufe ich mich jeden Tag.
          Es gibt inDeutschland viele Universitäten, sodass man eine große Auswahl hat.
              Infolge hoher Studentenzahlen können die Lehrenden die I_______________Studierenden nicht gut genug betreuen.____________
      4. Maja schreibt morgen eine wichtige Klausur. Infolgedessen bereitet I                         sie sich darauf vor.
5.
             2011 wurden die Studiengebühren abgeschafft. Folglich kann fast
                                    jeder studieren.
   
   
Infolge der guten Fremdsprachkenntnisse macht Anna jetzt ein Auslandssemester in London.
                      Dennis musste während des Semesters viel arbeiten. Infolgesessen ...
Jan schlief in der Vorlesung, sodass ...
Katja hat sich so gut auf das Referat vorbereitet, dass ...
                                             sodass/ so ... dass
die Vorlesung - der Hörsaal - die Studierenden - zuhören - die Unterrichtssprache - technische Ausstattung der Räume - renommierte Wissenschaftler als Lehrende - Förderung vom wissenschaftlichen Nachwuchs -Anlauftelle für ausländische Studierende
   folglich/
infolgedessen
1.   Die Studienberatung berät die Studierenden in ...
2.   An allen deutschen Unis gibt es die Anwesenheitspflicht, deshalb ...
3.   Ich muss mich auf die Klausur vorbereiten, weil ...
4.   In dem Literaturkurs muss man ein Referat halten, infolgedessen ...
5.   Beim unentschuldigten Fehlen ...
6.   Wenn man den Studieninhalt nicht gut verstanden hat, kann man ...
7.   Anna studiert im ...
8.   Wenn man sich um den Studienplatz nicht rechtzeitig bewirbt, ...
9.   Es gibt schon das Vorlesungsverzeichnis für das kommende Semester, folglich ...
10. Wenn man vorhat, ein Auslandssemester zu machen, ...
                           Lesen Sie, wie die Studenten wohnen. Diskutieren Sie im Kurs, welche Wohnsituationen es in Deutschland gibt und worin sie sich unterscheiden.
                                                                                                                        Als ich anfing zu studieren, bin ich sofort in ein
                                                                                                Studentenwohnheim gezogen. Dort gibt es viele kleine
Appartements mit eigenem Bad. Die Küche muss man sich
Ich wohne allem m einer kleinen limzimmcrwohnung, die
allerdings mit neun anderen Studenten teden. Ich wollte gerne
ungefähr 23 Quadratmeter groß ist. Im Flur befindet sich
eme Lmbauküche. Von der Küche aus kommt man ms Bad
in einem Wohnheim wohnen, weil da immer etwas los ist und
die Nachbarn natürlich alle in meinem Alter sind. Man kann
und ms Schlafzimmer. Ich lebe lieber allein, weil ich mir
zusammen Partys feiern oder sich ein wenig unterhalten, und
das Badezimmer und die Küche nicht so gerne mit anderen
wenn ich meine Ruhe haben möchte, dann geh ich einfach in
Leuten teile. Außerdem habe ich keine Lust, ständig
mem Zimmer. Studentenwohnheime haben auch noch den
Kompromisse emgehen zu müssen.
yroßen vorteil, dass sie im vergleich zu normalen Wohnungen
Julian. 23
sehr günstig sind, Ich bezahle gerade mal ISO € im Monat.
l im, 24
Ich wohne zusammen mit zwrei anderen Mädchen in einer
Wohngcmcmschatt. Ich habe schon Öfter m WGs gewohnt
und find’ das echt cool: Man ist selten allein, kann immer
mit jemandem quatschen, zusammen kochen oder
Ich bin Austauschstudentm aus den USA und lebe bei einer
w'cggchcn. Natürlich wrciß man vorher nicht so genau, mit
Gastfamdie. Mir ist wuchtig, dass ich soviel wie möglich über
wem man zusammen zieht. Da kauft man schon cm bisschen
die deutsche Kultur und ülo deutschen Sitten lerne. Und ich
die Katze im Sack. Aber die Vorteile des W'G-Lcbens
Lisa, 27
denke, dass das am besten in einer Gastfamilic geht. Mit
überwiegen einfach. Und meistens ist es sogar auch noch
meiner Familie hab ich echt Glück gehabt: Ich versteh mich
günstiger, denn man teilt sieh viele Kosten zum Beispiel für
super mit meinen Gasteltem und habe auch noch zwei
Internet und Telefon,
                                                                                  Gastschwrestem, eme davon sogar in meinem Alter, wir
                                                                  machen viel zusammen und die beiden zeigen mir alles, was
                                                                                man über Deutschland wissen muss. Ich bin zwar erst em paar
Anna, 22
                                                                                                Wochen hier, aber fühl mich schon richtig zuhause bei ihnen
                      Student sucht Unterkunft!
das Studentenwerk, -e/Studierendenwerk, -e / für jemanden, etwas passend machen                         
Faustregel (f., nur Singular)              etwas, das selten oder knapp ist, bekommen                   
etwas ergattern                            ---Wohnung, Raum o. Ä., wo jemand als Gast o. Ä.             
                                           vorübergehend wohnt                                          
die Unterkunft, -"e                        sich sehr wohl fühlen                                        
sich pudelwohl fühlen                      Einrichtung an einer Hochschule, die sich um die Belange     
                                           Studierender kümmert                                         
sich anpassen                              eine einfache Regel, nach der man sich ungefähr richten kann 
etwas ist begehrt                          - kaum, nicht ganz, wenig                                    
knapp                                      gern erreichen, haben wollen                                 
                                                    Student sucht Unterkunft! | Alltagsdeutsch - Lektionen | DW |
Student sucht Unterkunft! °5 * 7-08-2018                                   ,
 Hören Sie und machen Sie die dazugehörigen Aufgaben.
 1.  Erinnerst du dich? Wähl aus, wie der Satz richtig weitergeht!
 1. Die Serhin Tijfma ...
 a)  hat ihre kleine Wohnung in der Mitte des Semesters bezogen.
 b)  ist mit der Größe ihres Zimmers nicht ganz glücklich.
 2.  Das Deutsche Studentenwerk ist darum bemüht, dass ...
 a)  Studierenden Wohnheimzimmer von mindestens 30 Quadratmetern zur Verfügung stehen.
 b)  in den Wohnheimen nicht nur Deutsche wohnen.
 3.  Harold...
 a)  ist unglücklich darüber, dass er nicht in einer eigenen Wohnung lebt.
 b)  hatte sich auf einen Platz im Studentenwohnheim beworben, erhielt aber einen ablehnenden Bescheid.
 4.  Freie Plätze in einer Wohngemeinschaft werden ...
 a)  unter allen Bewerberinnen und Bewerbern verlost.
 b)  an diejenigen vergeben, die den anderen WG-Bewohnerinnen und Bewohnern am sympathischsten sind.
 5. Studierende, die sich für das Angebot „Wohnen für Hilfe“ entscheiden,...
 a) haben bestimmte Verpflichtungen, die vertraglich festgelegt werden.
 b) wohnen völlig kostenfrei bei Menschen, die Platz in ihren Häusern oder Wohnungen haben, weil diese sich über Gesellschaft freuen.
                                                                             paajie.
die Unterkunft = die Bleibe bezahlbar vs. unbezahlbar knapp sein
die Preise sind explodiert
das Gemeinschaftsbad
die Nebenkosten (Wasser und Strom)
das Studentenwohnheim
aus demselben Kulturkreis sein
den begehrten Platz ergattern
aus der Not geboren
sich anpassen
nach eigenen vier Wänden suchen das Appartement der Lebenspartner

                 Welcher Begriff gehört in die Lücke? Trag ein und passe ggfs, die Form an. begehrt - knapp - explodierend - einladend - bezahlbar
                    Etnily ist Britin und kommt für ein Auslandssemester nach München. Weil sie nicht viel Geld zur
Verfügung hat, hofft sie, dort eine
bezahlbare
Wohnung zu finden. Im Internet hatte sie
schon gelesen, dass das in München sehr schwierig werden würde. Denn dort gibt es zu wenige kleine
Zimmer und Wohnungen, der Wohnraum ist
knapp
. Eine preiswerte Wohnung zu
finden, ist bei den
explodierenden
Mieten fast unmöglich. Sehr schwer ist es auch, ein
Studentenzimmer in
begehrter
Wohnlage in der Nähe der Universität zu finden. Mit viel
Glück findet Emily doch ein 30 Quadratmeter großes Zimmer. Obwohl das Gebäude nicht sehr
einladend
wirkt, ist das Zimmer selbst hell und freundlich. Und das Beste an der
ganzen Sache: Sie Ihat einen kleinen Balkon.
                                                                          das Angebot annehmen
                                                                          die Bude
                                                                          saumäßig
3. Erinnerst du dich noch an die Begriffe und Wendungen aus dem Text? Wähl aus.
Seit Monaten schon sucht Hanne eine eigene Studentenbude. Eine Freundin fragt sie. ob sie in ihre WG ziehen mochte. Dort sei ein Zimmer frei geworden. Hanne nimmt das Angebot an? obwohl diese Entscheidung eigentlich aus
                 der Not ~          Dk ::i Ikr.^li der gehnjvj) D:. Denn
eigentlich wohnt sie nicht so gern mit anderen Menschen zusammen. Aber sie ist froh, nun endlich ein eigenes Zimmer
ergattert
Hotel Mama
(erworben / ergattert) zu
                                                                                                                   fHaus Mama/
haben. Sie muss dann nämlich nicht mehr im Hotel Mama) wohnen, obwohl sie sich dort in der Anfangszeit
                                                                    (pudelwohl / saumäßig) gefühlt hat. Denn sie konnte ihr
pudelwohl
altes Zimmer beziehen und musste sich nicht darum kümmern, dass der Kühlschrank immer gefüllt ist. Hanne beginnt nach einiger Zeit, sich von den anderen WG-Bewohnerinnen
abzuschotten
(wegzuziehen / abzuschotten).
Allerdings beziehen diese sie immer wieder in ihre Aktivitäten ein. Und bald beginnt Hanne, sich in der WG wohlzufühlen.
Erzählen Sie ihrem Partner von Ihrer Wohnsituation.
1. Wo wohnen Sie?
2. Sind Sie mit Ihrer Wohnsituation zufrieden? Warum (nicht)?
3. Falls Sie eine Wohnung mieten oder in einem Studentenwohnheim wohnen, erzählen Sie, wie Sie das Zimmer mieten konnten. Gab es Schwierigkeiten dabei? Wie haben Sie sie gelöst?
4. Welche Erfahrungen haben Sie (oder Ihre Bekannten) mit dem Studentenwerk in Bezug auf die Unterstützung bei der Wohnungssuche gesammelt?
Schreiben Sie nun zu zweit über die Vor- und Nachteile verschiedener Wohnformen
           der Studenten! Benutzen Sie dabei den neuen Wortschatz!
1. das Studentenwohnheim
2. Hotel Mama
3. eigene Wohnung
4. die Gastfamilie
5. die Wohngemeinschaft
die Unterkunft = die Bleibe bezahlbar vs. unbezahlbar knapp sein
die Preise sind explodiert
das Gemeinschaftsbad
die Nebenkosten (Wasser und Strom)
das Studentenwohnheim
aus demselben Kulturkreis sein
den begehrten Platz ergattern
aus der Not geboren
sich anpassen
nach eigenen vier Wänden suchen
das Appartement
der Lebenspartner
das Studentenwerk
Kompromisse eingehen
die Katze im Sack kaufen
Überwiegen
günstig
I- PRO -J
                     11
-Für... spricht...
-Dafür spricht.
-Dafür spricht, dass...
-Ein weiteres Argument für .... Ist..
-Ein Vorteil für .... ist..
-Befürworter einer solchen Lösung...
-Während die einen meinen ....
-Einer der wichtigsten Gründe, der für....
-Die einen befürworten ../ sind für ../ sind dafür, dass ....
-Das wichtigste Argument für...bezieht sich auf .
-Das Hauptargument für ../dafür, dass.....
-Vor diesem Hintergrund argumentieren/ verlangen.
-Angesichts der Bedeutung....für .. bin ich der Ansicht,
dass....
-Auch wenn ., meine ich doch, dass ..
-Gegen . spricht..
-Dagegen spricht.
-Dagegen spricht, dass.
-Ein weiteres Argument gegen . ist ./ ein weiterer Einwand ist ..
-Interessant ist noch der Einwand, dass., denn/ weil .
-Gegner einer Lösung betonen/ weisen darauf hin/ lehnen entschieden ab, ..
-Einer der wichtigsten Gründe, der gegen .. angeführt/ erwähnt wird, ist ..
-Die anderen lehnen ab.../ sind gegen ../ sind dagegen,
dass.
-Der wichtigste Einwand bezieht sich auf ..
-Das Hauptargument gegen...../dagegen, dass....
-Die andere Seite führt dagegen ins Feld, dass ..

https://wordwall.net/ru/resource/25881341
plädieren für+Akk
     Auf dem Campus wohnen oder nicht?
Spielen Sie ein Gespräch zwischen zwei Studierenden Lara und Martin vor. Martin plädiert für das Wohnen auf dem Unicampus, Lara ist dagegen.
     Sprachhürde Ade!
     Studieren in China? In Russland? In Finnland? Viele deutsche Studierende haben die Vorstellung, dass ihre Sprachkenntnisse nicht ausreichen, und scheuen deshalb solche exotischen Studienorte. Dabei gibt es rund um den Globus über 700 Studiengänge in deutscher Sprache.
Österreich und die Schweiz gehören längst zu den Lieblingszieien deutscher Hochschul-Immigranten. Angelockt werden deutsche Studierende von den häufig sehr guten Studienbedingungen und den weniger strikten Zulassungsregelungen. So findet, wer sich erst einmal an das Schwyzerdütsch gewöhnt hat, in der Schweiz ein wahres Studienparadies: Die Alpenrepublik lockt deutsche Studierende mit moderaten Studiengebühren, großem Seminarangebot sowie guter Betreuung und erstklassiger technischer Ausstattung. Auch Österreich ist für Deutsche attraktiv - ganz besonders im Bereich Medizin: In Deutschland gibt es nämlich, gerade in den begehrteren Studienfächern, die sogenannte Numerus-Clausus-Regelung 15  (- NC), die nur Abiturienten mit einem bestimmten Notendurchschnitt zum Studium zulässt. Diese
     unliebsame Regelung gibt es in Österreich nicht, dafür einen Eignungstest.
     Kampf der „Piefke-Schwemme"
     Der Ansturm deutscher NC-Flüchtlinge auf österreichische Universitäten ist daher groß. Mit QuotenRegelungen versucht Österreich, seine Unis vor der „Piefke-Schwemme" - Piefkes werden die Deut-20 sehen in Österreich nicht immer ganz schmeichelhaft genannt - zu schützen. Sogar bei den Eignungstests für das Medizinstudium in Österreich wird mit zweierlei Maß gemessen: Ausländische Studierende benötigen mehr Punkte als Österreicher. Statt NC hält das Studium beim österreichischen Nachbarn also eine andere Hürde bereit - den „Numerus austriacus", wie es boshaft in den Medien heißt.
     Von Absatzwirtschaft bis Zahnmedizin: im Ausland und auf Deutsch
25 Was viele allerdings in Bezug auf die Unterrichtssprache nicht wissen: Auch in zahlreichen Ländern, in denen normalerweise kein Deutsch gesprochen wird, gibt es Studiengänge in deutscher Sprache: Medizin in Ungarn, Kunst in China und Mathe in Manchester - kein Problem. Allein das Fach Betriebswirtschaft kann an über 40 verschiedenen renommierten Hochschulen in deutscher Sprache studiert werden. Ansonsten reicht das Angebot von Absatzwirtschaft über Journalistik und Maschinenbau bis Bo zu Zahnmedizin - lauter Möglichkeiten, wichtige Ausländserfahrung zu sammeln und trotzdem Vorlesungen und Prüfungen in der Muttersprache zu absolvieren.
zu Wussten Sie schon?, S. 125
Man spricht Deutsch
Hausaufgabe
LANDESKUNDE/LESEN
    Lesen Sie den Artikel. Welche Aussagen sind richtig? Markieren Sie.
    1  Man kann an über 700 Universitäten in nicht-deutschsprachigen Ländern auf Deutsch studieren.
    2  Deutsche Studierende interessieren sich sehr für exotische Studienorte.
    3  Nach Österreich oder in die Schweiz gehen sie häufig deshalb, weil es leichter ist, dort einen Studienplatz zu bekommen.
    4  In der Schweiz findet man sehr gute Studienbedingungen vor.
    5  Die österreichischen Universitäten sehen den Andrang deutscher Studenten meist positiv.
    6  Ausländer müssen in den Eignungstests, wie zum Beispiel fürs Medizinstudium, besser sein als Einheimische.
    7   Wer in Österreich nicht angenommen wird, dem bieten sich noch viele andere Möglichkeiten. !
              scheuen Akk - etwas aus Angst vermeiden anlocken, anziehen strikt = streng moderat - maßvoll
              Numerus Clausus (NC) - der Notendurchschnitt der Eignungstest
              schmeichelhaft - das Ansehen und das Selbstbewusstsein hebend die Hürde (-n)- Barriere, Barrikade, Hindernis boshaft - böse
              renommiert - einen guten Ruf habend
1
Bewerbung um einen Studienplatz
    Kinga aus Polen studiert an der Ruhr-Universität Bochum.
    Sie möchte nun zwei Semester in der Schweiz verbringen und bewirbt sich um einen Studienplatz an der Universität Fribourg.
a Was meinen Sie? Welche Unterlagen braucht Kinga für ihre Bewerbung? Markieren Sie.
     ft Anschreibpn •    ] Arbeitszeugnisse • Ärztliches Attest •
     % \ Foto • y Lebenslauf • Mappe mit Arbeitsproben •
     * Motivationsschreiben • y Zeugnis des Schulabschlusses
b Was braucht man in Ihrem Heimatland für eine solche Bewerbung?
2
a Lesen Sie Kingas Motivationsschreiben unten. Welche Funktionen hat es?
b Lesen Sie das Schreiben noch einmal. Welche Überschriften passen zu den vier Absätzen? Ordnen Sie zu.
    Mein Interesse an einem Studium an Ihrem Institut Meine beruflichen Ziele Meine Erwartungen an das Studium in Fribourg            Meine Kenntnisse und Fähigke______
Da mein Interesse an der deutschen Literatur sehr groß ist, würde ich gern auch Germanistik als Studienfach belegen. Dadurch möchte ich meine Chancen für eine spätere Berufstätigkeit als Lehrerin in meinem Heimatland verbessern. Der Studienaufenthalt in der Schweiz wäre eine gute Vorbereitung darauf. Er würde mich auf meinem beruflichen Weg einen großen Schritt weiterbringen.
Mit freundlichen Grüßen Kinga Wöjcik
die Lehrkraft (-"e) die Aufgeschlossenheit verfügen über Akk
DD Im vergangenen Jahr habe ich bereits die Universität Fribourg besucht, um einen persönlichen Eindruck von Ihrem Studienangebot zu gewinnen. Dabei habe ich das Institut für Mehrsprachigkeit kennengelernt. Ich war beeindruckt von der freundlichen Atmosphäre und der Aufgeschlossenheit der Lehrkräfte sowie der Studierenden.
      Nach mehreren Sprachkursen verfüge ich über sehr gute Deutschkenntnisse. Zurzeit vertiefe ich diese im Rahmen eines mehrmonatigen Kurses für Fortgeschrittene (Niveau CI). Überdies werde ich ab März bis Ende Mai diesen Jahres ein Praktikum an einer Grundschule in Deutschland absolvieren.
      Von dem Studienaufenthalt in Fribourg verspreche ich mir, dass ich meine Kenntnisse im Bereich Deutsch als Fremdsprache erweitern kann. Dabei interessiert mich besonders das Thema Mehrsprachigkeit. Hier würde ich mich gern mit der neuesten Forschung vertraut machen. Ich möchte mir auch weitere theoretische Grundlagen der Fremdsprachenvermittlung aneignen. Außerdem möchte ich durch meinen Studienaufenthalt das Leben in der Schweiz kennenlernen, Kontakte knüpfen und neue Freunde gewinnen.
     Meine Motivation für ein Masterstudium an der Universität Fribourg
     Sehr geehrte Damen und Herren,
     ich komme aus Krakau und studiere Deutsch als Fremdsprache und Französisch im fünften Semester an der Ruhr-Universität Bochum. Gerne möchte ich mich zum nächsten Semester um einen Studienplatz in einem Masterstudiengang an Ihrer Hochschule bewerben.
13 Das formuliert man anders
SCHREIBEN
   a Lesen Sie den Brief. Wer schreibt an wen? Warum?
   b Markieren Sie in dem Brief unpassende bzw. umgangssprachliche Formulierungen und ersetzen Sie sie durch die Textteile unten.
Derzeit befinde ich mich im dritten Semester im Fach Betriebswirtschaft • konnte ich bereits einen ersten Eindruck über das Studium in Graz erhalten. • waren vor allem von den Studienbedingungen an Ihrer Universität beeindruckt. • den Veranstaltungen an Ihrer Fakultät gut folgen kann. • Über eine Zusage für das Stipendium würde ich mich sehr freuen. • möchte ich mich um ein Erasmusstipondium an Ihrer Universität bewerben. • zusätzlich meine Deutschkenntnisse vertiefe,
                                                                                          Enrico Sanchez, Calle Ramon de Perellos 25, 90786 Valencia, Spanien E-Mail: Enricsan@googlemail.es
                                                                                                            Motivationsschreiben für ein Erasmusstipendium an der Universität Graz
Sehr geehrte Damen und Herren,
                                                         UAÖctvfe ick M.icl\ uu*. ein £«'(x.su/v.u,s.s4if'e.HcAiuuA. als Student der Universität Valencia (Spanien) wäre es ganz nett, von Ihnen ein Stipendium-<xk lUv'e.v' Ukiv'er'silöcf bewerbeis. für ein Semester an Ihrer Uni zu bekommen.
Universität zu Köln
Universität zu Köln • Albertus-Magnus-Platz • 50923 Köln
Frau
Carla Colonia CO Test
Albertus Magnus Platz Deutschland - 50923 Köln
Der Kanzler
Abteilung 22 Studierendensekretariat
Telefon: *49 221 470-1022 Telefax: *49 221 470-5151 studsek@vervv.uni-fcoetn.de www.uni-koeln.de/22
                        Derzeit befinde ich mich im 3. Semester im Fach Betriebswirtschaft.
                        Ich bin sogar schon im dritten Semester BWL und möchte vor meinem Bachelor-Abschluss gern ein Semester an einer deutschsprachigen Universität studieren.
                        Einige meiner Kommilitonen verbrachten bereits ein Erasmussemester in Graz und fanden
ungen an ihrer Universität beeindruckt.
                        es ziemlich cool und chillig. Durch ihre Berichte und den Internetauftritt der Universität weiß
                        Konnte ich bereits einen ersten Eindruck über das Studium in Graz erhalten.
                        ich schon ein bisschen, was an der Uni so abläuft.
                                     zusätzlich meine Deutschkenntnisse vertiefe
                        Da ich seit einigen Jahren immer mal wieder etwas Deutsch lerne, verfüge ich inzwischen
Köln, 24.02.2015
Immatrikulationsbescheinigung für das Wintersemester 2014/15
- inklusive Bescheinigung nach § 9 BAföG -
Matrikelnummer              0002345
Anrede
Name
geboren am
Frau
Carla Colonia 01.01.1990
                                                                                                        
                                                                             Besucheranschrift:         
 Diese Bescheinigung kann mittels der Venfikationsnummer 7226-8EBA-A507-B96D Universität zu Köln        
 unter http://www.uni4toeln.de/verify verifiziert werden.                    Studierenden Servce Center 
                                                                             Unrverstatsstraße 22a      
                                                                             1 Gartengeschoss)          
Postanschrift: AJbertus- Magnus-Platz 50923 Köln Zentrale:
Tel. *49 221 47WJ Fax *49 221 470-5151
über das Sprachnivcau B2. In einem speziellen Kurs mache ich mich gerade mit den wichtigsten fachsprachlichen Grundlagen für mein Studium vertraut, damit ich dann auch
den Veranstaltungen an Ihrer Fakultät gut folgen kann
alles einigermaßen verstehe.
Über eine Zusage für das Stipendium würde ich mich sehr freuen.
Es wäre super, wenn ich das Stipendium kriegen würde!
Mit freundlichen Grüßen
Enrico Sanckcz
Anlagen: Zeugniskopien, Lebenslauf, Studienbescheinigungen
Hausaufgabe
4 Verfassen Sie ein Motivationsschreiben.
        Sammeln Sie vor dem Schreiben Stichpunkte zu folgenden Fragen.
        Wo? An welche Universität schreiben Sie?
        Wann? Zu welchem Zeitpunkt möchten Sie beginnen?
        Wofür? Wofür bewerben Sie sich? (ein Auslandssemester/-jahr, ein Praktikum,...)
        Was? Welche Kenntnisse und Fähigkeiten bringen Sie mit? (Abschlüsse, Sprachkenntnisse,...) Interesse? Warum wollen Sie an dieser Uni studieren? Welches Interesse haben Sie?
        Ziele? Welche beruflichen Ziele haben Sie? Was wollen Sie mit dem Studium erreichen?
                                                                                            https://wordwall.net/ru/resource/25167354
Feste Verbindung von Nomen mit Verben
a Lesen Sie das Schreiben noch einmal und ordnen Sie zu. Was gehört zusammen?
    seine Chancen ein Praktikum einen Eindruck einen großen Schritt Kenntnisse Kontakte -
    sich mit der Forschung sich theoretische Grundla über Kenntnisse
absolvieren
knüpfen
aneignen
vertraut machen
verbessern
verfügen
vertiefen
gewinnen
weiterbringen
                                                                                                          anspruchsvoll vs. anspruchslos
b Wie kann man die folgenden Verben sprachlich anspruchsvoller ausdrücken? Ordnen Sie zu.
    1 lösen 2 wissen 3 fragen 4 verantworten 5 meinen 6 bedeuten
      2  über Kenntnisse verfügen      3 eine Frage stellen         1 eine Lösung finden
      4 Verantwortung übernehmen       6 eine Bedeutung haben       5 eine Meinung vertreten
c Manche Nomen bilden mit mehreren Verben eine feste Verbindung. Formulieren Sie Beispielsätze.
                  bekommen von
 .       ,  ,    gewinnen von
einen Eindruck   ,
                  haben von
                  hinterlassen bei
                                        Während eines Besuchs habe ich einen Eindruck von der Uni bekommen.
14 Was die Universität Fribourg/Freiburg bietet ILÜbung n
Feste Verbindungen von Nomen mit Verben
       Lesen Sie den Ankündigungstext über das Angebot einer Schweizer Universität       Unterstreichen Sie alle Verbindungen von Nomen mit Verben
       und beantworten Sie die folgenden Fragen.                                         jn Übung 14 und ergänzen Sie.
1 Für wen sind die sogenannten „Starting Days“ gedacht?
2 Welche Ziele werden genannt?
3 Was ist das Besondere an dieser Veranstaltung?
STARTING DAYS
               UNIVERSUM DE FRIBOURG/UNIVERSITÄT FREIBURG
        Was bieten diese Tage?
        Vor Beginn des Studiums über die Studienwahl nachdenken, einen ersten Eindruck gewinnen, ent-s decken, was sich alles mit dem Studium verbindet... So werden Sie nicht vom Studienalltag, der auf Sie zukommt, überrollt, sondern knnnpn Sirh mir Hpm Ktnrlpnrpnlphpn srhnn etwas vprrraut marhpn frei und souverän mit den gebotenen Möglichkeiten umgehen - zu Ihrem persönlichen Gewinn und beruflichen Nutzen.
        Eine Entdeckungsreise, die Sie einen grossen* Schritt weiterbrinqen wird - in Bezug auf die eigene io Studienwahl und die Institution Universität, die die kommenden Jahre wesentlich mitbestimmen wird. In entspannter Atmosphäre Kontakte zu anderen Studienanfängerinnen knüpfen, mit Professorinnen verschiedener Fakultäten und weiteren Universitätsanqehöriqen ins Gespräch kommen.
 eikek e*'^4ek Eindruck c^ewikkek ,
  einen großen             weiterbringen
Kontakte knüpfen
  ins            kommen
             schließen
15
          Wer organisiert die „Starting days"?
          Die „Starting days" sind ein gesamtuniversitäres Projekt und werden von verschiedenen universitären Einrichtungen getragen.
          Wo finden sie statt?
          Ausserhalb der Universität in La Part-Dieu, idyllisch gelegen in der Nähe von Bulle. Die aussergewöhnliche Umgebung schafft eine lockere Atmosphäre, in der man leicht neue Freundschaften schliessen kann.
Vom Studienalltag überrollt werden
   Was bringt ein Praktikum?
      Welches Verb passt in den festen Verbindungen von Nomen mit Verben? Markieren Sie.
1
In vielen Studiengängen muss man heutzutage auch ein 3-6-monatiges Praktikum abgeben.             haben.      * absolvieren.
2
im Praktikum sinnvoll eingesetzt zu werden, muss man über gewisse Fachkenntnisse verfügen.         verstehen.       haben.
        3 Dann kann man sich in einer Firma nämlich praktische Grundlagen vertiefen. / aneignen.                        verbessern.
4
kann die Chancen bei der Arbeitsplatzsuche durchaus verbessern.        bessern.         bringen.
GRAMMATIK
Mehrere Möglichkeiten 1, Übung 12,13,14
a
Welches Verb passt nicht? Streichen Sie durch.
1 (einen) Eindruck
2 jemanden zur Verantwortung
3 eine Entscheidung
4 eine Meinung
5 einer Meinung
6 einen Vortrag/eine Rede
7 eine Frage
8 Kenntnisse
9 die Verantwortung
machen (auf) - zßig&n (von) - gewinnen (von) - hinterlassen (bei)
ziehen -$t&H&n
irißeften - treffen -fällen
vertreten -^efn- haben - äußern
sein - hpfr£n
ausarbeiten - halten -jgebfen
stellen -frpfen - haben
sich aneignen -13/j&&n - vertiefen - vermitteln
tragen (für) - übernehmen (für) - übertragen (auf jdn.) -
bprfgen (zu)
          b Zu welchen festen Verbindungen von Nomen mit Verben gibt es einfache Verben?
              Notieren Sie und formulieren Sie dazu jeweils einen Satz.
               A Gikchfucli u*c\cl\ek <xu( jeivicvKcleK = jeu*(Xk(Aek beeikcWucUek
                       keue ’PVoie.s.sc?*' l\oa ik ■seike*' VWlesukCj EikcifucU cxu^ cl«e ^upbe^ekcAek ^e-ki(xcl\A. keue f-Vple-SSC?^ l\cx4 ciie ^SdupUe^ekcAek ik seiker" VWlesukCj beeikpUucUA.
2. jemanden zur Verantwortung ziehen X
3. eine Entscheidung treffen = etwas entscheiden
Peter trifft/fällt die Entscheidung/entscheidet, nach China auszuwandern.
4. eine Meinung haben/vertreten = meinen Ich habe/vertrete die Meinung/meine, dass ich zu wenig verdiene.
5. einer Meinung sein X
6. einen Vortrag halten = etwas vortragen
Der Experte hält einen Vortrag über sein Spezialgebiet. Der Experte trägt etwas über sein Spezialgebiet vor.
7. eine Frage stellen = fragen
Die Studentin stellt eine Frage zum Thema. Die Studentin fragt etwas zum Thema.
8. Kenntnisse vertiefen/vermitteln/sich aneignen X
9. die Verantwortung tragen für+Akk = etwas verantworten
Der Chef übernimmt die Verantwortung für das missglückte Geschäft.
Der Chef verantwortet das missglückte Geschäft.
Nennen Sie feste Nomen-Verb-Verbindungen
1. Ich habe neulich die Aachener Universität besucht, um einen persönlichen Eindruck von ihrem Studienangebot zu
2. Glücklicherweise
ich über sehr gute Deutschkenntnisse, was mir das Studium an einer deutschen
Universität ermöglicht.
3. Überdies werde ich ab Mai bis August ein Fachpraktikum an einem Gymnasium in Deutschland
4. Dadurch werde ich meine Sprachkenntnisse vertiefen und mir neues Wissen
5. Ich habe vor, mich mit den neuen Forschungen im Bereich Fachdidaktik des Deutschen als Fremdsprache zu machen.
6. Wenn man ein Auslandssemester macht, ist es eine gute Gelegenheit, neue Kontakte zu knüpfen und neue Freunde
  zu
7. Ab Wintersemester 2022 werden in einigen Bundesländern wieder die Studienbeiträge Maria eine große Geldsumme zusammenbringen.
deshalb muss
Schreiben Sie Fragen mit festen Nomen-Verb-Verbindungen und stellen Sie diese Fragen im Anschluss an Ihren Partner!
eine Lösung finden                  losen        
eine Entscheidung treffen           entscheiden  
eine Frage stellen                  fragen       
eine Bedeutung haben                bedeuten     
(s)eine Meinung vertreten           meinen       
für etwas. Verantwortung übernehmen verantworten 
über Kenntnisse verfügen            wissen       
einen Vortrag / eine Rede halten    vortragen    
Bei einigen Nomen gibt es mehrere Kombinationsmöglichkeiten
einen Eindruck      bekommen, haben, hinterlassen, gewinnen 
eine Entscheidung   treffen, fallen                         
in Frage            stellen, kommen                         
Kenntnisse          vertiefen, erweitern                    
(die) Verantwortung haben, tragen, ablehnen, übernehmen     
   Wofür brauchen Studenten Geld?
Was meinen Sie: Wofür geben Studierende das meiste Geld aus? Ordnen Sie (1 = am wenigsten; 6 = am meisten).
Vergleichen Sie mit Ihrer Lernpartnerin/Ihrem Lernpartner.
    Lebensmittel
    Miete (mit Nebenkosten für Strom, Wasser) Kommunikation (Handy/Smartphone, Internet) Fahrtkosten (Auto/öffentliche Verkehrsmittel) Lernmittel (Fachliteratur, Schreibwaren) Studiengebühren
0481 ©
  AB 148/Ü19
                                                                                    Wussten Sie schon?
     Durchschnittlich knapp 10.000 EURO im Jahr betragen laut Aussagen von Studentenorganisationen die Lebenshaltungskosten für Studierende in Deutschland und Österreich, in der Schweiz müssen sie zwischen 21.000 und 31.000 Franken rechnen. Rund ein Viertel der Studierenden verfügt allerdings über weniger Geld. Die Ausgaben hängen davon ab, wo man studiert. In allen deutschsprachigen Ländern gibt es, je nach Region und Studienort, ziemliche Unterschiede. In kleinen Universitätsstädten ist das Wohnen billiger, dafür findet man in großen Städten leichter einen gut bezahlten Studentenjob.
die Lebenshaltungskosten
    zu Wussten Sie schon?, S.128
19 Was das Studentenleben kostet
                                                                 Lesen Sie den Infotext. Welche Aussagen sind richtig? Markieren Sie.
1 Als Student hat man großen nicht so viel
                                                                          überhaupt keinen Einfluss auf die Höhe der Lebenshaltungskosten.
2 Die Mietkosten sind in großen Städten höher. Dafür hat man iner kleineren Stadt bessere genauso gute nicht so viele Möglichkeiten, nebenbei Geld zu verdienen.
   Laut Statistik geben deutsche Studierende im Durchschnitt knapp die Hälfte gut die Hälfte circa ein Drittel für Wohnen und Essen aus.
in p\ f t
    Die Lebenshaltungskosten während des Studiums hängen natürlich unter anderem vom Lebensstil ab. Doch Faktoren wie Mietpreise, Kosten für Ernährung und Krankenversicherung kann man persönlich nicht beeinflussen. Sparsam mit dem umzugehen, was man zur Verfügung hat, genügt also nicht allein, um einigermaßen über die Runden zu kommen!
5 Auf der Ausgabenseite fällt für Studierende vor allem die Miete ins Gewicht. Allerdings gibt es innerhalb Deutschlands zum Teil große Unterschiede: In den großen Städten München, Hamburg oder Köln sind die Mietpreise am höchsten. Dort zahlen Studierende durchschnittlich 342 Euro Miete pro Monat. In Chemnitz, Dresden und Jena ist dagegen die Miete mit durchschnittlich 222 Euro im Monat am preiswertesten. Dafür findet man in großen io Städten meist leichter einen Nebenjob.
    Wofür geben deutsche Studierende ihr Geld aus?
    Deutsche Studierende verfügen im Durchschnitt monatlich über etwa 812 Euro und geben so viel aus für:
Krankenversicherung_         66,- Euro  
Telefon/Internet/TV-Gebühren 33,-Euro   
Lernmittel (Bücher etc.)_    30,- Euro  
Freizeit, Kultur und Sport   68,-Euro   
Summe                        794,- Euro 
Miete (inkl. Nebenkosten) 298,-Euro  
Ernährung                 165,- Euro 
Kleidung                  52,- Euro  
Fahrtkosten               82- Euro   
     Nicht eingerechnet sind hier die Semestergebühren. Internationale Studierende haben im 20 Schnitt deutlich weniger Geld zur Verfügung als ihre deutschen Kommilitonen.
Geld ausgeben die Ausgabe (-n) sparsam
ins Gewicht fallen preiswert
                                                                                         mit Geld umgehen zu Geld kommen das Stipendium (die Stipendien) die Einnahme (-n)
Finanzierung des Studiums
a Sie hören den Anfang eines Vortrags. Notieren Sie sich beim Hören Stichpunkte zu diesen Fragen.
    ■ Wer spricht? Der Leiter des Studentenwerks Hermann Schönfelder Wo findet der Vortrag statt? Im Studentenwerk der Technischen Universität Bergakademie Freiberg
      Worum geht es? Vortragsreihe für Abiturienten und Abiturientinnen mit dem Thema "Wie gehe ich
                       mit meinem Geld um?"
Hören Sie nun den Vortrag einmal ganz und markieren Sie.
Hören Sie ihn dann noch einmal in Abschnitten und kontrollieren Sie.
Abschnitt 1
1 Tristan finanziert sein Studium mithilfe T| seiner Eltern.
  ^^von mehreren Einnahmequellen, eines Nebenjobs.
2 Wie viel verbraucht er für die Miete? 184 Euro
    ^ 320 Euro
  I cj 920 Euro
das Geld ausgeben
finanzielle Unterstützung
das Bafög
die Aushilfsjobs
gut über die Runden komme
Abschnitt 2
1 Katrin ist Abendaushelferin. Welche Vorteile hat sie? Sie bezahlt keine Steuern.
      Sie verdient gut an wenigen Abenden. Sie kann viele Opern kostenlos sehen.
2 Worauf soll man bei Studentenjobs besonders achten? [X Auf die Firma, für die man arbeitet.
      Auf den Verdienst.
  O Auf die Arbeitszeiten.
die Steuern in Schichten aufgeteilt
    Abschnitt B
    1 Ein Studienkredit ist geeignet für Studierende, die ... [aj hohe Studiengebühren zahlen müssen, o keine Zeit für einen Studentenjob finden.
     El nach dem Studium wenig verdienen werden.
    2 Wovon ist die Höhe der Rückzahlung abhängig? o Vom Verdienst nach dem Studium.
     [bl Vom Zinssatz nach dem Studium, j 1 Von der Dauer des Studiums.
    Abschnitt 4
    1 Stipendien gibt es auch für...
      Hl. Berufstätige, die nebenbei studieren.
          Studierende, die schon mitten im Studium sind. LL Schüler, die danach studieren wollen.
    2 Man findet Stipendiengeber am besten durch ... Nachfrage beim Studentenwerk.
      15! Anrufe bei Stipendienorganisationen.
      □ eine Suchanzeige im Internet.
neben dem Studium
arbeiten
der Nebenjob
der Berufseinstieg
die Schulden abbauen
die Zinsen
die Rückzahlung
der Notendurchschnitt die Chance verpassen die Fortgeschrittenen sich einen Überblick verschaffen
Welchen Tipp des Vortragenden fanden Sie am interessantesten? Warum?
Den Lebensunterhalt finanzieren
    Was kann man noch sagen? Ordnen Sie zu,
1 die Lebenshaltungskosten umfassen
2 man verfügt über Nebeneinkünfte
3 man kann mit Geld umgehen
4 man kommt über die Runden
5 man verschafft sich einen Überbfi
6 man wendet sich an einen Stipendienge
7 man hat andere Einnahmequellen
8 man rechnet mit Unterstützung
A man verdient sich etwas Geld dazu B man versucht, von einer öffentlichen Stelle (finanzielle) Unterstützung zu bekommen C man denkt, dass einem jemand hilft D man findet heraus, wie alles abläuft E man gibt sein Geld sinnvoll aus F die monatlichen Ausgaben sind G man hat gerade so viel Geld, dass es reicht H man bekommt von verschiedenen Seiten Geld
https://wordwall.net/ru/resource/26209480
Beantworten Sie die Fragen!
1.  Welche Möglichkeiten der Studiumfinanzierung gibt es in Deutschland?
    Ein Stipendium, ein Studienkredit, Studentenjobs (Aushilfsjobs)
2.  Worauf sollte man bei den Studentenjobs achten?
    Die Regelmäßigkeit der Einnahmen, ob Arbeitszeiten zum Aushilfsjob passen
3.  Wie funktionieren Studienkredite?
     Die Lebenshaltungskosten und die Studiengebühren werden aus dem Kredit finanziert. Im Kreditvertrag wird bestimmt, welcher Betrag monatlich zurück gezahlt werden muss. Dieser Beitrag muss aber erst gezahlt werden, wenn der Studierende eine Arbeitsstelle gefunden hat. Die Höhe und die Dauer des Beitrags hängen vom zukünftigen Einkommen des Studierenden ab.
4.  Wer kann in Deutschland ein Stipendium bekommen? Welche Unterlagen sollte man an den Stipendiengeber schicken?
     Alle Studenten, der Notendurchschnitt spielt dabei keine Rolle. Den Lebenslauf, das Anschreiben und das Motivationsschreiben.
                                  Studiumfinanzierung in Deutschland
https://wordwall.net/ru/resource/26211048
Finanzierung des Studiums: Ergänzen Sie die
Sätze!
1.  Ich komme gut über die Runden infolge ...
2.  Als Student sollte man mehrere Einnahmequellen haben, sonst ...
3.  Man sollte sich einen Überblick verschaffen. bevor ...
4.  Nur wenige Studenten wenden sich an einen Stipendiengeber, weil ...
5.  Klaus rechnet mit der finanziellen Unterstützung durch seine Eltern. anderenfalls ...
6.  Meine Lebenshaltungskosten umfassen vor allem ...
7.  Paul hat einen Nebenjob. infolgedessen ...
Ferien- und Aushilfstätigkeiten
a Sprechen Sie zu zweit.
    ■ Welche Jobs sind in Ihrem Heimatland bei Studierenden beliebt?
    ■ Welche sind gut bezahlt, welche nicht?
    ■ Welche bieten gute Arbeitszeiten?
    ■ Welche sind sinnvoll für die zukünftige Karriere?
               b Sehen Sie die Bilder an. Wo arbeiten diese jungen Leute? Worin besteht die Tätigkeit? Erklären Sie.
c
      die Erntehelferin             der Umzugshelfer Service bei einer Sandwichkette
Für welchen dieser Ferien- und Aufhilfsjobs würden Sie sich entscheiden? Warum?
Tauschen Sie sich in Kleingruppen aus.
22 Sich Geld im Studium verdienen 1 Übung i7,is
                                            a Welche der beliebtesten Studentenjobs passen zu
       welchem Bereich? Manche Tätigkeiten passen mehrfach.
       Computer
       Gastronomie
       Lehre und Forschung
       Finanzen            G Ucu.sieireWV') »m. Eik?eU\(xkcUl
       Pädagogik
       Umgang mit Waren
Computer: 8 Programmierer(m); Gastronomie: 2 Kellner(in), Barkeeper(in); Lehre und Forschung:
4 Nachhitfelehrer(in), 5 Wissenschaftliche Hilfskraft (HiWil; Finanzen: 9 Buchhaltung, 6 Kassierer(in) im Einzelhandel; Pädagogik: 4 Nachhi|felehrer[in); Umgang mit Waren: 3 Aushilfe in Produktion/Lager, 7 Verkäufer(in) im Einzelhandel
SCHREIBEN
Die
beliebtesten
Studentenjobs
1. Allgemeine Bürotätigkeiten
2. Kellner(in), Barkeeper(in)
3. Aushilfe in Produktion/Lager
4. Nachhilfelehrer(in)
5. Wissenschaftliche Hilfskraft (HiWi)
6. Kassierer(in) im Einzelhandel
7. Verkäufer(in) im Einzelhandel
8. Programmierer(in)
9. Buchhaltung
                                                                                                                                  Quelle: univativ GmbH & Co. KG
W ll f
4
20
COIAB
Erfahrungen einer Erntehelferin
    Hören Sie, was Miriam über ihren letzten Ferienjob erzählt.
    Lesen Sie die Fragen und antworten Sie in Stichworten.
    1 Als was arbeitete Miriam in Südfrankreich? <xU ErklekeHerik bet
Weinlese
     2 Was besichtigte sie am ersten Tag? die berühmte Festung von Carcasonne
     3 Wie lange musste sie täglich arbeiten? 8-18 Uhr, mit einer Stunde Pause
     4 Wie wurden die Trauben transportiert? lu            Eimern
                                                    850 kg
                                                                 Alternative Urlauber
                                                                             Sich körperlich anstrengen und dabei den Geist zur Ruhe kommen zu
     8 Was bekam man außer Lohn noch für den Job? lassen---------------------------------------------
                                                    Gehalt, freie Kost und Logis
         21 Weinlese in Carcassonne
KOMMUNIKATION
                    Lesen Sie nun, was Miriam über ihren Ferienjob erzählt und ergänzen Sie die Redemittel.
5 Diese Arbeit war körperlich sehr anstrengend • 2 Untergebracht waren wir ■
9 freie Kost und Logis • 6                          4 den man auf dem Rücken trug ®
7 die totale Entspannung vom stressigen Bürojob • d als Erntehelferin bei der Weinlese gearbeitet • 3                                             8 garnichfsoschiechtbezah.lt
        In den letzten Semesterferien habe ich in Südfrankreich (1) . Zusammen mit drei Kommi-litoninnen und Kommilitonen sind wir Mitte September dorthin gefahren. (2) in einem Weingut in der Nähe von Carcassonne. Nach einem Kennenlerntag mit Besichtigung der berühmten alten Festung ging es am zweiten Tag gleich mit dem vollen Arbeitspensum los:
        Wir ernteten (3) mit einer Stunde Mittagspause auf dem Weinberg Trauben, das heißt, wir mussten sie mit einem speziellen Rebmesser vom Weinstock abschneiden und in einen Eimer werfen, (4) . Immer, wenn der Eimer voll war, leerte man die Trauben in einen riesigen Behälter. Man musste eigentlich 800 bis 1000 Kilo Trauben pro Tag schaffen, das war am Anfang fast nicht möglich. Aber nach ein paar Tagen kam ich täglich schon auf 850 Kilo. (5) und am Abend tat mir anfangs alles weh - der Rücken, die Beine, die Hände vom Schneiden mit der Schere. Aber auch daran (6) . Weil man den ganzen Tag etwas zu tun hatte, sich aber auch mit den anderen Erntehelfern, die aus verschiedenen Ländern kamen, unterhalten konnte, verging die Zeit doch ziemlich schnell. Stell dir vor, außer Studenten aus ganz Europa gab es sogar Leute, die so einen Job als Alternativ-Urlaub machten. Sich körperlich anzustrengen und den Geist zur Ruhe kommen zu lassen, sagte einer der Erntehelfer - das sei für ihn (7) . Unglaublich, aber das kann auch eine Motivation für so eine Arbeit sein. Ich wollte natürlich vor allem etwas Geld verdienen und mein Französisch wieder mal auffrischen und - es hat tatsächlich was, den ganzen Tag draußen und körperlich aktiv zu sein. Als Erntehelfer wurde man übrigens (8) , und bekam außerdem (9) .
Stu dentenjobs
Ordnen Sie zu.
langweilig richtig anstrengend hatte ich kaum etwas zu tun am besten verdient 
die ganze Nacht arbeiten
als Kellnerin
     Ich habe mal                    gearbeitet. Da musste ich                               und saß morgens
     todmüde in der Vorlesung.
     Als ich mal in einem Musikverlag gejobbt habe;                                 . Es wair unheimlich
     Die Arbeit in einem Gopy-Shop war                           . Vor allem, wenn ich große Kopie raufträge von
     Künder bekam, die sofort erledigt werden mussten
Also;
habe ich als Nachhilfelehrerin. Und die Schüler waren auch meistens total nett.
Studentenjobs
Ordnen Sie zu.
Künder bekam, die sofort erledigt werden mussten
Also;
habe ich als Nachhilfelehrerin. Und die Schüler waren auch meistens total nett.
                               Studentenjobs: 30 geniale Jobs für Studenten + Tipps & Steuern (karrierebibel.de)
-» AB148-149/Ü20-22
2 Erfahrungsaustausch
    a Unterhalten Sie sich zu zweit. Welche Erfahrungen haben Sie mit Ferien- und Aushilfsjobs? Beschreiben Sie die Tätigkeit(en) möglichst genau.
       eine Tätigkeit beschreiben
     99 Ich habe mal als ... gearbeitet.
       Da musste ich von morgens bis abends/die ganze Nacht...
       Bei diesem Job konnte ich sehr selbstständig arbeiten.
       Als... hatte ich echt viel /wenig/kaum etwas zu tun.
       Die Arbeit in .../bei .../als... war sehr anstrengend/(un)angenehm/(un)interessant. ^
       Auskunft über Verdienstmöglichkeiten geben
     99 Als... verdient man sehr gut/schlecht.
       In der Fabrik kann man ... Euro pro Stunde/Tag/Nacht verdienen.
       Am besten verdient habe ich ...
       Die Tätigkeit in .../bei .../als... wird (nicht) gut bezahlt. ^ b Berichten Sie über die Erfahrungen Ihrer Lernpartnerin/Ihres Lernpartners im Kurs.
             Schreiben Sie mithilfe der Redemittel aus dem Kursbuch, S.130, über eine Aushilfstätigkeit, einen Studenten- oder Ferienjob, den Sie einmal gemacht haben.
             Berichten Sie,...
             ■ welche Tätigkeiten Sie ausgeführt haben.
             ■ wie lange Sie diese Arbeit gemacht haben.
             ■ wie viel Sie dabei verdient haben.
             ■ wie Sie den Job gefunden haben.
             ■ ob Sie den Job weiterempfehlen würden.
https://www.youtube.com/watch?v=Tv27f5SMcLA&t=502s, ab 6.55
1
SEHEN UND HÖREN
Sehen Sie das Foto an.
Was denken Sie über diesen Studenten? Sprechen Sie
Studentenleben
Hören Sie die Geräusche eines Films. Arbeiten Sie zu zweit
Was haben Sie alles gehört?
Worum geht es in dem Film wohl?
Sehen Sie jetzt den Film an. Sprechen Sie.
Welche Geräusche haben Sie richtig geraten?
Wofür steht wohl FHB auf dem Ordner?
Sehen Sie den Film noch einmal an. Arbeiten Sie in Kleingruppen.
Sammeln Sie, was der Student alles macht. Vergleichen Sie dann Ihre Ergebnisse.
                    Gewonnen hat die Gruppe, die die meisten Aktivitäten notiert hat.
                  Fassen Sie den Tagesablauf des Studenten mündlich zusammen
DVD 2
2
DVD 2
DVD 2
3 Traumstudium?
                                                                         a Erklären Sie das Motto.
  Träume nicht dein Studium,
sondern studiere deinen Traum!
    b Wie zeigt der Film das Studentenleben? Sprechen Sie. c Vergleichen Sie dieses Studentenleben mit dem in Ihrem Heimatland.
           4   Bewertungen
                                a Der Film war Sieger in einem Filmwettbewerb für Studentenfilme. Warum wohl?
Technisch möglicherweise etwas anspruchslos. Aber das mit der non-verbalen Darstellung ist eine tolle Idee, wirklich nicht uninteressant.
                        Ich finde die Frage der Technik echt irrelevant. Ist doch gut gemacht. Mich erinnert der Film an meine Studententage. Aber gefeiert haben wir nicht jeden Abend. Das ist hier vielleicht etwas missverständlich dargestellt.
                        ........:......;-•••:.............................................................................
                        Tagesablauf bei mir: Ausschlafen, gegen 12.00 Uhr Mittagessen in der Mensa, anschließend Vorlesung, danach ein Seminar oder gleich in die Kneipe. © Ist das nicht bei allen so? Für mich zeigt dieser Film eher einen atypischen Ablauf. Oder ist bei mir da was schief gelaufen?
Ich bin inzwischen total desillusioniert. Am Anfang gab es noch Partys. Aber seit es Richtung Prüfung geht, sitze ich fast nur noch in Lerngruppen. Aber daraus würde kein guter Film. ©
https://wordwall.net/de/resource/65234098
« ►
Hewuv&h
5  Negation durch Vor- und Nachsilben bei Adjektiven cxviriMIjggl
       Markieren Sie in den Kommentaren in 4b Adjektive mit den Vorsilben
       ir-, des-, miss-, non- und un-, a- und der Nachsilbe -los. Bilden Sie Adjektive mit
       gegenteiliger Bedeutung, wenn möglich, z. B. anspruchslos - anspruchsvoll.
    zu Sehen und Hören, S. 131, Ü5
23 Unser erster Eindruck
LESEN
        Lesen Sie die Kommentare einiger Studierender zum Universitätsbetrieb.
        Sind die Kommentare eher positiv (p) oder skeptisch/negativ (n)? Ergänzen Sie.

Anja: Die Vorlesungen bei Professor Rieder sind für mich einfach unübertroffen! Niemand schafft es sonst, so mühelos komplexe Zusammenhänge darzustellen und dabei nicht im Geringsten zu langweilen. Auch die non-verbale Kommunikation zwischen ihm und den Studenten ist unglaublich!
□
Viktor: Ich fand die Einführungsveranstaltung im Fach Volkswirtschaft eher missglückt. Die Infos zu den einzelnen Vorlesungen und Seminaren waren zu detailliert und für Studienanfänger missverständlich. Vieles war meiner Meinung nach irrelevant.
□
                       Marta: Dass ich tatsächlich einen Studienplatz in Psychologie und noch dazu I »        in Hamburg bekommen habe, scheint mir immer noch irgendwie irreal. Ich
                       weiß, dass Studienplätze in diesem Fach besonders beliebt und schwer zu bekommen sind, und nach drei Absagen war ich schon fast desillusioniert, aber jetzt habe ich eine Glückssträhne.
□
Frank: Meine erste Arbeitsgruppe im Fach Philosophie war wohl ein bisschen atypisch, aber auf keinen Fall uninteressant: Der Tutor war ein absolut unkonventioneller Typ, der uns dauernd über sein Einsiedlerleben in den kanadischen Wäldern erzählte und uns ermuntern wollte, selbst einmal eine Zeit lang ein nonkonformistisches Leben auszuprobieren.
□
Emily: Heutzutage besteht das Studieren doch fast nur noch aus Prüfungsvorbereitung! Meiner Meinung nach führt das zu eher unkritischen und oft auch desinteressierten Studenten. Natürlich sollte ein Universitätsstudium nicht anspruchslos sein, aber zu viel Stress und Druck ist auf keinen Fall von Vorteil.
    zu Sehen und Hören, S. 131, Ü5
24 Negation durch Vor- und Nachsilben bei Adjektiven EÜbung 19,20 Grammatik
    a Markieren Sie die Adjektive mit Vor- oder Nachsilben in den Aussagen in Übung 23.
       Ergänzen Sie sie in der Tabelle unten.
un-   ukubeWro||ek a-    
miss-              des-  
ir-                non-  
                   -los  
    c Finden Sie weitere Adjektive mit den Vor- bzw. Nachsilben und ergänzen Sie sie in der Tabelle in a.
25 Ein Vorbild                                                                      mein Dossier
        Verfassen Sie einen kurzen Text über eine Person, deren Ausbildungsweg Sie besonders interessant finden und die für Sie in dieser Hinsicht ein Vorbild ist.
        Kleben Sie eventuell auch ein Foto ein. Schreiben Sie zum Beispiel:
        ■ welche Berufsausbildung bzw. welches Studium diese Person absolvierte.
        ■ wie sie/er zu ihrem jetzigen Beruf fand.
        ■ warum sie/er erfolgreich wurde.
        ■ was Sie an diesem Menschen am meisten beeindruckt/fasziniert.
        ■ weshalb diese Person für Sie ein Vorbild ist.
Wie heißt das Gegenteil? Ergänzen Sie un-f miss-, irr-, des-, a-, non-, -los.
                      interessant:
                      gewöhnlich:
                      gelungen:
                      relevant:
                      verbal:
                      geduldig:
                      rational:
                      typisch:
                      anspruchsvoll:
                      organisiert:
                      erfolgreich:
                      bekannt:
                     konform:
        Welches Präfix passt? Wählen Sie aus.
                                                                                                                          1. Die Vorlesung war so
interessant.
2. Und auch der Vortrag war total
lungen. Man hat überhaupt nichts verstanden.
3. Diese Informationen sind für die Prüfung völlig
relevant.
4. Der Dozent schien an dem Thema
interessiert. Er hat nicht zugehört.
5. Die Kommunikation findet auch
verbal statt.
Lesen sie den Text, sind die Aussagen inner Übung ricntig, falsch oder enthält der Text keine tformationen dazu?
     UNIVERSITE DE FRIBOURG / UNIVERSITÄT FREIBURG was bieten diese Tage?
     vor Beginn des Studiums über die studienwam nachdenken. einen ersten Eindruck gewinnen, entdecken, was sicn alles mit dem Studium verbindet... so werden sie nicht vom Studienalltag, der aLf sie zu kommt, überrollt, sondern können sich mit dem Studenten leben schon etwas vertraut machen, frei Lnd souverän mit den gebotenen Möglichkeiten um gehen - zu nrem persönlichen Gewinn Lnd beruflichen Nutzen.
     Eine Entdeckungsreise, die sie einen grossen schritt weiterbringen wird - in Bezug auf die eigene studienwam uid die Institution Universität, die die kommenden Jahre wesent ich mitbestimmen wird, ln entspannter Atmosphäre Kontakte zu anderen Studienanfängerinnen knüpfen mit Professorinnen verschiedener Faku täten und weiteren uiiversitätsangehörigen ins Gespräch kommen.
     wer organisiert dle,rstartlng days"?
     Die „starting days" sind ein gesamtuniversitäres Projekt und werden von verschiedenen universitären Errichtungen getragen.
     wo finden sie statt?
     AussernalP der Universität in La Part-Dieu, idyllisch gelegen in der Nähe von Bulle. Die aussergewönnliche Umgebung schafft eine lockere Atmosphäre, in der man leicht neue Freundschaften schliessen kann.
        C DwhIDvulIv,
I rV ^ L - a±iTr>
Han kanr s oh während der Slucientage über egen, ob man studieren will
Vor allem für Student men sird d e Star ng Davs nteressar:.
Mitnilfe der St jo entage nncel man nach dem Stjdium & eher eine gute Stelle.
Am Erce der Stuc entage bekömmt mar eine Empfehlung welchen S1ug engang mar wählen sc- le.
Man lenl ardere Studenten und Prc-fess-önen kernen.
Die Ents-sneidu ng für en St cium an -der Universität ist e n gnc-Eer Karriereschritl.
Ji Heil Unbekannt   
o o        o        
o o        o        
o o        o        
o o        o        
o o        o        
o o        o        
                                     ... Ucx4 eikek ik4eire.s.s<xk4ek U/e»'cleej(XkCj.
                                            -Sctak |<ul\ ... sie/e< c^erk ...
                                                                                       £-uk(xclvs4 .s4uclier4e sie/tr ... / UAtxclvJe sie/e< eine /AuibilciukCj cvU
                                          £)cxkcxcl\ ... iie/e< ersl etkivvcxl ...
                                     Iua. /4Ue< \/ak ... ^robieWe sie/e«' clakk ...
                                               Ik?wiicl\ek ... sie/er ...
                                                                                         fa.s?ikie<ek<4/beeikcU'ucUekdl iikdle icU. vor oAleu*, clcx.s.s. iie/e*' ...
                                          ... |tvr ua!cI\ eik VorbXck, weil ...
1 Konsekutive Zusammenhänge k-s. 124/4
      Konsekutive Konnektoren und Präpositionen drücken aus, welche Folge eine Situation oder Handlung hat. Konsekutivsätze können verbal mit Konnektoren oder nominal mit Präpositionen gebildet werden. Nominale Ausdrücke mit Präpositionen sind typisch für die Schriftsprache.
Nominal                                    
Präposition Beispiel                       
infolge +   Infolge ihres Bachelor¬        
Genitiv     abschlusses hat Sophie jetzt   
            Zeit für ein Auslandssemester. 
Verbal                                                
Konnektor        Beispiel                             
sodass           Sophie hat ihren Bachelor fast       
                 abgeschlossen, sodass sie jetzt      
                 Zeit für ein Auslandssemester hat.   
so/derartig*..., Pias Interesse an kulturellen Dingen 
dass             ist so groß, dass sie gern in einer  
                 Großstadt studieren möchte.          
folglich/        Juhani studiert noch nicht lange.    
infolgedessen    Folglich hat er erst wenige Erfah¬   
                 rungen an seiner Uni gemacht.        
* so oder derartig stehen vor einem Adjektiv oder Adverb.
2 Feste Verbindung von Nomen mit Verben k- S. 127/3
       Ausdrücke, in denen Nomen und Verben in fester Kombination auftreten, sind in der Schriftsprache häufig. An der Stelle der festen Verbindung steht in der gesprochenen Sprache häufig nur ein Verb mit der gleichen oder einer ähnlichen Bedeutung.
eine Lösung finden                 lösen        
eine Entscheidung treffen          entscheiden  
eine Frage stellen                 fragen       
eine Bedeutung haben               bedeuten     
(s)eine Meinung vertreten          meinen       
für etwas Verantwortung übernehmen verantworten 
über Kenntnisse verfügen           wissen       
einen Vortrag/eine Rede halten     vortragen    
Bei einigen Nomen gibt es mehrere Kombinationsmöglichkeiten.
einen Eindruck      bekommen, haben, hinterlassen, gewinnen 
eine Entscheidung   treffen, fällen                         
infrage             stellen, kommen                         
Kenntnisse          vertiefen, erweitern                    
(die) Verantwortung haben, tragen, ablehnen, übernehmen     
3  Wortbildung: Negation durch Vor- und Nachsilben bei Adjektiven k- s. 131/5
Nachsilbe Beispiel     
-los      anspruchslos 
Vorsilbe Beispiel         
a-       asozial          
des-     desillusioniert  
ir-      irrelevant       
miss-    missverständlich 
non-     nonverbal        
un-      uninteressant    
LEKTION 9 LERNWORTSCHATZ
EINSTIEGSSEITE, S. 119
wissenschaftlich
WORTSCHATZ, S. 120-121
der Arbeitsaufwand (Sg.)
der Aufsatz, -e
der Dozent, -en
die Facharbeit, -en
die Fachliteratur (Sg.)
die Gliederung, -en
die Hausarbeit, -en
der Hörsaal, Hörsäle
die Klausur, -en
der Kommilitone, -n
die Kommilitonin, -nen
die Lehrveranstaltung, -en
die Mensa, die Mensen
das Studienfach, -er
der Studiengang, -e
das Seminar, -e
die Seminararbeit, -en
der Verlauf, -e
die Vorlesung, -en
das Vorlesungsverzeichnis, -se
das Wortfeld, -er
absolvieren
eine Prüfung ablegen
anrechnen
sich einschreiben, schrieb sich ein, hat sich eingeschrieben sich etwas erarbeiten festlegen verfassen
relevant
   LESEN, S. 122-124
der Anziehungspunkt, -e die/der Beschäftigte, -n die Betreuung (Sg.) der Campus (Sg.) die Disziplin, -en der Fachbereich, -e die Fakultät, -en die Förderung, -en
das Gelände, -die Metropolregion, -en der Nachwuchs (Sg.) der (Spitzen)Forscher, -der Studienabschluss, -e die Zuständigkeit, -en die Zuwanderung, -en
abrunden abschaffen sich ausleben gehören zu promovieren verweilen
Lust wecken auf (+ Akk.) eine Karriere einschlagen, schlug ein, hat eingeschlagen
auf dem Weg sein
dicht
hervorragend
übergreifend
vereint
ansonsten
untereinander
  SPRECHEN 1, S. 125
die Umgebung, -en die Vorstellung, -en
zustimmen
renommiert
dafür
  SCHREIBEN, S.126
die Aufgeschlossenheit (Sg.) die Grundlage, -n die Mappe, -n
sich etwas aneignen verfügen über (+ Akk.) sich vertraut machen mit weiterbringen, brachte weiter, hat weitergebracht
einen Eindruck gewinnen von, gewann, hat gewonnen einen Eindruck bekommen von, bekam, hat bekommen einen Eindruck haben von, hatte, hat gehabt einen Eindruck hinterlassen bei, hinterließ, hat hinterlassen Kenntnisse vertiefen Kontakte knüpfen eine Meinung vertreten, vertrat, hat vertreten Verantwortung übernehmen, übernahm, hat übernommen
beeindruckt sein von
   HÖREN, S. 127-128
die Ausgabe, -n die Einnahmequelle, -n die Lebenshaltungskosten der Stipendiengeber, -das Studentenwerk, -e der Verdienst, -e der Zinssatz, -e
verfügen über (+Akk.)
rund
   SEHEN UND HÖREN, S.129
das Geräusch, -e
schieflaufen, lief schief, ist schiefgelaufen etwas wiedergeben, gab wieder, hat wiedergegeben
anspruchslos
atypisch
desillusioniert
irrelevant
missverständlich
mühelos
non-verbal
unübertroffen
AB 153
LEKTIONSTEST 9
1  Wortschatz
        Ergänzen Sie den passenden Begriff.
        1  Jura, Medizin oder Geschichte sind S
        2   An der Universität lehren Professoren und D
        3   Bachelor und Master sind zwei unterschiedliche S
        4   Eine Übersicht über die Lehrveranstaltungen an einer Uni findet man im V
        5   Ein anderes Wort für Mitstudent ist K
        6   Viele Studierende essen in der M      , dort erhalten sie preiswerte Mahlzeiten und Getränke.
        7   In der Unibibliothek finden Studierende die F  _______, die sie für ihr Studium brauchen.
                                        Je 1 Punkt Ich habe       von 7 möglichen Punkten erreicht.
2   Grammatik
     a Verbinden Sie die Sätze mit dem Konnektor oder der Präposition in Klammern.
        1   Paul plant, ein Auslandssemester einzulegen. Er bewirbt sich um ein Erasmusstipendium, (folglich)
        2   Manche Städte wie Freiburg, Hamburg oder München sind beliebte Studienorte. Es ist sehr schwer, dort eine günstige Unterkunft zu finden, (so... dass)
        3   Der Fachbereich wird erweitert. Es können sich mehr Studierende dafür einschreiben. (Infolgedessen)
        4    Für eine Seminararbeit sollte man zuerst eine Gliederung entwerfen. Der Aufbau der Arbeit ist dann logisch und übersichtlich, (sodass)
        5    Der Arbeitsaufwand ist bei technischen Studiengängen sehr hoch. Einige Studierende geben das Studium nach kurzer Zeit wieder auf. (infolge)
                                         Je 2 Punkte Ich habe         von 10 möglichen Punkten erreicht.
     b Welche zwei Verben passen? Markieren Sie.
        1   Es kann sinnvoll sein, vor dem Studium ein Praktikum zu □ machen. Q haben. □ absolvieren.
        2   Auf dem Unicampus ist es nicht schwer, Kontakte □ zu knüpfen. □ herzustellen. □ anzufangen.
        3   In Tutorien kann man seine Kenntnisse □ erweitern. □ weiterbringen. D vertiefen.
        4    Wer ein Tutorium leitet, muss Verantwortung □ verfügen. □ tragen. □ übernehmen.
        5    In studentischen Lerngruppen kann man jederzeit Fragen □ diskutieren. □ fragen. □ stellen.
        6    Die Professoren müssen manchmal eine Rede □ machen. □ ausarbeiten. □ halten.
3  Kommunikation
                                       Je 1 Punkt Ich habe      von 6 möglichen Punkten erreicht.
       Ergänzen Sie die passenden Wörter.
genau • selbstständig • ganz • kaum • anstrengend • weniger • leider
        1  Was                      sind deine Vorstellungen in Bezug auf dieses Fach?
        2   Ein großes Zimmer ist                 wichtig für mich. Ich nehme auch ein kleines.
        3   Da hast du recht. Ich bin                  deiner Meinung.
        4   Nur in einem Punkt kann ich dir                 nicht zustimmen.
        5   Die Arbeit als Nachtportier war nicht schwer, da hatte ich echt            etwas zu tun.
        6   Allerdings kann man in dem Job nicht sehr                  arbeiten. Alles ist vorgegeben.
        7   Als Erntehelfer war es sehr                . 8 Stunden Schwerstarbeit täglich.
                                         Je! Punkt Ich habe        von 7 möglichen Punkten erreicht.
        Auswertung: Vergleichen Sie Ihre Lösungen mit S. AB 209. Ihre Erfolgspunkte tragen Sie unter jeder Aufgabe ein.
        Ich habe von 30 möglichen Punkten erreicht.
©     ©     ©    
30-26 25-15 14-0 
AB 154