                     ВЫСШЕЕ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ
                           С. А. БУРЛАК, С. А. СТАРОСТИН
                  СРАВНИТЕЛЬНО-ИСТОРИЧЕСКОЕ ЯЗЫКОЗНАНИЕ
                                             Допущено
                  Министерством образования и науки Российской Федерации в качестве учебника для студентов высших учебных заведений, обучающихся по специальности «Теоретическая и прикладная лингвистика» направления подготовки дипломированных специалистов «Лингвистика и новые информационные технологии»
                                              Москва
•                   
1   С. А. Ьурлл к   
я   С. А. Старостин 
4                   
а.                  
*     СРАВНИТЕЛЬНО- 
•                   
ж   ИСТОРИЧЕСКОЕ    
1   ЯЗЫКОЗНАНИЕ     
В                   
1                   
я                   
т                   
[ ц                 
1                   
           Ймкомммм 
                    
                    
УДК 800(075.8) ББК 81я73 Б915
                                              Р е ц е н з е н т ы:
                     кафедра теоретической и прикладной лингвистики Воронежского государственного университета (зав. кафедрой — доктор филологических наук, профессор А.А.Кретов); доктор филологических наук, ведущий научный сотрудник Института языкознания РАН, член-корреспондент РАЕН А.В.Дыбо
       Бурлак С.А.
       Б915 Сравнительно-историческое языкознание: Учебник для студ. высш. учеб. заведений / С.А.Бурлак, С.А.Старостин. — М.: Издательский центр «Академия», 2005. — 432 с. 18БК 5-7695-1445-0
       Учебник представляет собой развернутое изложение идей, методов и достижений современного сравнительно-исторического языкознания с привлечением большого фактического материала языков разных семей. Приложение содержит классификацию языков мира, а также серию лингвистических задач. Книга может быть использована как для ознакомительного, так и для более глубокого изучения компаративистики.
       Для студентов лингвистических и филологических факультетов вузов. Может быть рекомендовано для специалистов в области лингвистики, а также для всех, кто интересуется сравнительно-историческим языкознанием.
                                                                                   УДК 800(075.8) ББК 81я73
                    Оригинал-макет данного издания является собственностью Издательского центра «Академия», и его воспроизведение любым способом без согласия правообладателя запрещается
       © Бурлак С.А., Старостин С.А., 2005
       I8ВN 5-7695-1445-0
       © Издательский центр «Академия», 2005
                                        Предисловие
      Сравнительно-историческое языкознание (лингвистическая компаративистика) — наука, занимающаяся сравнением языков с целью установления их родства, их генетической классификацией и реконструкцией праязыковых состояний. Основным орудием сравнительноисторического языкознания является сравнительно-исторический метод, позволяющий эффективно решать все перечисленные выше задачи.
      Сравнивать языки можно различными способами. Одним из наиболее распространенных видов сравнения, к примеру, является типология — изучение типов встречающихся языковых явлений и обнаружение универсальных закономерностей на различных языковых уровнях. Однако сравнительно-историческое языкознание занимается только сравнением языков в генетическом плане, то есть в аспекте их происхождения. Таким образом, для компаративистики главную роль играет понятие родства языков и методика установления этого родства. Генетическая классификация языков — аналог биологической классификации видов. Она позволяет систематизировать все множество известных человеческих языков, которых насчитывается около 6000, сводя их к сравнительно небольшому числу языковых семей. Результаты генетической классификации представляют интерес для целого ряда смежных дисциплин, прежде всего, этнографии — ведь возникновение и развитие языков теснейшим образом связано с этногенезом (возникновением и развитием этносов).
      Реконструкция праязыковых состояний — чрезвычайно специфическая область, близкая к палеонтологической реконструкции. Результаты лингвистической реконструкции — бесценный материал для историков и археологов, поскольку из них можно извлечь немало информации о жизни людей в далекие дописьменные эпохи.
      Настоящий учебник ставит своей целью не только изложить основы методики сравнительно-исторического языкознания, но и продемонстрировать читателю результаты и проблемы сравнительно-исторического изучения языков большого числа различных семей. В конце учебника приведена генетическая классификация языков мира, а также представительный корпус лингвистических задач.
      В этом кратком курсе мы, естественно, не можем описать и даже перечислить все достижения компаративистики и сосредоточимся только на самом основном. Кроме того, недостаток места не дает возможности проиллюстрировать самую существенную сторону деятельности компаративиста — работу с большими массивами данных. Иллюстративный материал по необходимости краток и в большинстве случаев не претендует на то, чтобы предоставить читателю возможность самому досконально проверить излагаемые теоретические положения.
      Учебник может быть использован как для ознакомительного, так и для более углубленного изучения компаративистики. Освоение материала облегчается при предварительном знакомстве с основами лингвистики (хотя бы в рамках курса "Введение в языкознание").
      Тексты глав сопровождаются приложениями, выделенными синим цветом, которые содержат материал, необязательный при ознакомительном изучении, но представляющий специальный интерес.
      В конце каждой главы дается два типа заданий — для повторения и для размышления. Задания первого типа ориентированы на пересказ текста соответствующей главы, задания второго типа — на творческое применение усвоенных учащимися методов и теоретических положений. Эти последние не предполагают однозначного "единственно правильного" ответа; в ряде случаев они представляют собой формулировки реальных проблем, не получивших пока в компаративистике общепринятого решения.
      Кроме того, после каждой главы приводится список рекомендуемой литературы по соответствующей теме (с краткими комментариями).
      Учебник снабжен списком транскрипционных символов и указателем используемых терминов с необходимыми пояснениями.
       Авторы выражают глубочайшую благодарность Владимиру Ивановичу Беликову, Анне Владимировне Дыбо, Илье Борисовичу Иткину, Алексею Александровичу Кретову, Тимуру Анатольевичу Майсаку, Ольге Александровне Смирницкой, Якову Георгиевичу Тестельцу, Владимиру Семеновичу Фридману и Андрею Болеславовичу Шлуинскому, которые прочитали этот текст в рукописи и не только сделали множество ценных замечаний, но и оказали большую помощь в написании некоторых разделов. Мы сердечно признательны Альберту Игоревичу Давлетшину, Юрию Александровичу Ландеру, Александру Юрьевичу Милитарёву, Илье Иосифовичу Пейросу, Владимиру Александровичу Плунгяну, внесшим ряд уточнений и дополнений в раздел о генетической классификации языков мира, В.А. Терентьеву, Г.К. Бронникову, В.Ю. Гусеву, В.А. Дыбо, А.С. Касьяну, Ю.Б. Корякову, К.Г. Красухину, В.В. Мельникову, Ю.Х. Сирку, Г.С. Старостину, А.В. Циммерлингу и другим коллегам, чьи замечания и консультации способствовали улучшению текста этой книги, а также И.Ф. Бурлак и А.Н. Бурлаку за неоценимую техническую помощь на завершающем этапе работы. Особая благодарность нашим учителям:    Владимиру Антоновичу Дыбо, Арону Борисовичу
Долгопольскому, Вячеславу Всеволодовичу Иванову и Андрею Анатольевичу Зализняку, чьи труды внесли огромный вклад в компаративистику (и языкознание в целом).
       Первоначальный вариант учебника был написан при содействии фонда "Открытое общество" Дж. Сороса, грант номер Н1Е719 (1998 г.).
                                Часть 1. Развитие языков и языковое родство Глава 1.1. Теория языкового родства
       I. Понятие о языковом родстве.------ II. Типы сходств между языками.-------- III.
Онтологическое определение языкового родства.--IV. Определение языкового наследования.—
— V Язык с точки зрения его носителей.--VI. Преимущество лексики перед грамматикой при
определении языкового родства. Базисная лексика.-- VII. Стословный список Сводеша.----
VIII. Гносеологическое определение языкового родства.---- IX. Проблемы исследования
бесписьменных и младописьменных языков.---X. Степени языкового родства.
       I. Ключевым понятием для сравнительно-исторического языкознания является понятие языкового родства — без него невозможна генетическая классификация языков и почти никакие исследования в области языковой истории. Согласно определению, данному классиком компаративистики Антуаном Мейе, "два языка называются родственными, когда они оба являются результатом двух различных эволюций одного и того же языка, бывшего в употреблении раньше" [Мейе 1907/1938, 50]. Ср. в современном учебнике компаративистики Р Траска (на примере романских языков): "Мы считаем романские языки родственными, что означает, что все они первоначально были всего лишь региональными диалектами единого языка-предка" [Тгазк 1996, 179].
       Из подобного определения естественным образом вытекает концепция генеалогического древа и языковой дивергенции (т.е. распада единого языка-предка на языки-потомки) как основной модели исторического развития языка. Ср. у М. Рулена:           "генетические
классификации... прослеживают генеалогию языковой семьи от языка-родителя к языкам-потомкам" [РиЫеп 1987, 2] и т. д.
       Наиболее принята при этом модель генеалогического древа как классического одновершинного графа, в котором два и более узлов могут иметь единого предка, но никакой узел не может иметь более чем одного предка. Хотя эта модель и оспаривалась в ряде работ, она
является наиболее общепризнанной, и абсолютное большинство лингвистических классификаций построено именно таким образом.
       Делая утверждения о языковом родстве, исследователи часто апеллируют либо к интуитивной очевидности такового (ср. у А. Мейе о языках индоевропейской семьи: "языки хеттский, "тохарский", санскрит, древнеперсидский, греческий, латинский, ирландский, готский, литовский, древнеславянский, армянский представляют в своей грамматике и лексике явные сходства" [Мейе 1907/1938, 48]), либо вообще к неясному представлению о "сходстве" (см. [КиЫеп 1987, 12-14]).
       II.      Следует отметить, что сходство каких-либо знаков двух или более языков может быть обусловлено различными причинами: случайным совпадением, заимствованием и, наконец, общим происхождением. Сходство, независимо возникшее в результате приспособления к одинаковым условиям, в лингвистике (в отличие от биологии) исключается, поскольку языковой знак произволен (см. [Соссюр 1931/1977, 100]), т. е. означаемое связано с означающим лишь в силу традиции (ср. у А. Мейе: "определенные соответствия, существующие между различными языками, отнюдь не обусловлены общечеловеческими свойствами, но могут быть объяснены лишь при допущении существования конкретной исторической традиции" [Мейе 1907/1938, 18]).
       Для других языковых элементов это может быть не так. Например, сходство в артикуляции губных согласных в самых разных языках связано с общностью строения губ у представителей различных народов. Тенденция к тому, чтобы выражать грамматические значения лексическими средствами, нередко бывает обусловлена языковыми контактами: если грамматические системы контактирующих языков различаются настолько, что говорящие испытывают трудности при "переводе" с одной из них на другую, получают распространение модели, обходящие эти трудности за счет замены аффиксов отдельными словами.
       III.      На наш взгляд, имеет смысл различать, как это сделано в недавнем курсе лингвистики А.Я. Шайкевича, онтологический подход к языковому родству ("родственные языки — это разные временные и пространственные варианты одной и той же непрерывной лингвистической традиции", см. [Шайкевич 1995, 198]) и гносеологический подход (т. е. доказательство языкового родства). Ср. у У. Леманна: "Сравнение различных языков привело к предположению о том, что некоторые языки родственны, что они развились из общего источника" ^ейтапп 1992, 6].
       Продемонстрировать факт языкового родства, базируясь исключительно на онтологическом подходе, можно лишь в том случае, когда праязык исследуемых языков засвидетельствован письменными памятниками и удается четко проследить историю его развития в современный язык (языки). Но таких случаев известно не столь много. В большинстве случаев языковое наследование и родство нуждается в обосновании, а следовательно, необходимо процессуальное (гносеологическое, по А.Я. Шайкевичу) определение языкового родства.
       Особую значимость вопрос о критериях языкового родства и методах его доказательства приобретает в макрокомпаративистике, т. е. при разработке гипотез о так называемом "отдаленном родстве". Это связано с тем, что "отдаленно родственные" языки объективно находятся на гораздо более далеком расстоянии друг от друга, чем в семьях типа романской или даже индоевропейской. Сходство затемнено тысячелетиями независимого развития, и не является очевидным даже для специалистов.
       Невнимание к методике доказательства языкового родства приводит к тому, что на практике проблема существования языковых семей в каждом отдельном случае решается голосованием: реальность славянской семьи, индоевропейской семьи, картвельской семьи и т. д. признается не только славистами, индоевропеистами, картвелистами и т. д., поскольку подавляющее большинство специалистов в этих областях считают соответствующее родство
доказанным. Существование алтайской семьи вызывает - в том числе у тех, кто не знаком с алтайским языковым материалом, - сомнения, поскольку не все специалисты по тюркским, монгольским и тунгусо-маньчжурским языкам согласны с тем, что алтайские языки родственны друг другу. В то же время, например, гораздо слабее разработанная гипотеза о единстве афразийских языков является фактически общепризнанной. В последнее время снова активизировались дебаты по поводу существования макросемей — прежде всего, так называемой ностратической семьи языков.
       IV.       Прежде чем говорить о языковом родстве, имеет смысл дать определение языкового наследования. Если бы язык развивался в полной изоляции, не имея контактов с другими языками, можно было бы ожидать, что его более раннее ("праязыковое") состояние (А) и более позднее состояние (В) будут связаны системой правил, при помощи которых
       a) все фонемы состояния В выводятся из фонем состояния А;
       b) все морфемы состояния В выводятся из морфем состояния А;
       c) все лексемы состояния В выводятся из лексем состояния А;
       ё) все грамматические и синтаксические правила состояния В выводятся из соответствующих правил состояния А.
       На практике, однако, эти условия никогда не выполняются в точности. Фонемы (и даже целые их ряды) могут заимствоваться: например, в русском языке заимствованной (из византийского греческого) является фонема ф, индоарийский язык заимствовал из дравидийского так называемые "церебральные" согласные ({й.}, {I.}, {й.}к, {!.}к и {п.}). Иногда установить источник появления в языке новой фонемы бывает затруднительно — так, до сих пор не вполне ясен вопрос о происхождении праславянского *х (в большинстве случаев эту фонему не удается вывести из какого-либо индоевропейского источника). Второе и третье условия выполняются только на множестве морфем и лексем, сохранившихся при переходе от А к В. Часть морфем и лексем неизбежно теряется, а взамен часто возникают новые, например, в результате разнообразных заимствований. Так, современный китайский язык (его пекинский диалект), по-видимому, не сохранил ни одной грамматической морфемы древнекитайского языка. Можно констатировать, что за период непрерывного развития в три тысячи лет грамматическая система китайского языка полностью перестроилась (за исключением разве что основных принципов порядка слов). И сходных примеров можно привести множество — от современных новоиндийских языков до современного английского языка.
       V.        Отметим, однако, что даже столь сильная перестройка грамматической системы нимало не затемняет "очевидности" языкового наследования: едва ли кто-нибудь усомнится в том, что современный китайский язык является потомком древнекитайского, а современный английский — древнеанглийского. Преимущество лексики перед грамматикой при определении тождества/различия языка осознается даже людьми, не имеющими образования. Можно сказать, что, с их точки зрения, язык делится на "собственно язык" и "манеру выражаться". К "собственно языку" относятся звуковые оболочки языковых знаков, заучиваемых в целом виде — слов и морфем. Все остальное — фонетика, системы фонологических оппозиций и грамматических категорий, синтаксис, семантика отдельных слов — считается "манерой выражаться"1.
       Для компаративистики это оказывается существенным, поскольку именно мнение (обычно неосознаваемое) носителей языка отчасти задает направление его развития: если, например, люди, говорящие на диалекте белорусского языка, по тем или иным причинам сочтут, *
          Это можно проиллюстрировать такими выражениями, как "Он говорит по-русски с акцентом", "Он говорит по-русски неграмотно" — то есть, подмена фонетики (а зачастую и фонологии), равно как и подмена грамматики, не считается сменой языка. Зато на попытку заменить слова и выражаться, скажем, на слэнге собеседник вполне может отреагировать репликой "Говори по-русски, пожалуйста!". Употребление слов в отсутствующих в русском языке значениях вызывает реакцию типа "Вроде по-русски говорят, а ничего не пойму".
что говорят "по-русски", их язык будет впитывать все больше и больше русских черт, и в конце концов они полностью утратят белорусский язык и перейдут на русский (см. Гл. 1.4).
       VI.       Подобный подход обусловлен тем, что в подавляющем большинстве случаев именно лексика дает людям возможность понять друг друга.
       Поэтому, учитывая всю важность грамматической структуры для языковой истории, мы все же не рискнули бы строить определение языкового родства на грамматических критериях. Кроме того, при изучении изолирующих языков возможность обращения к таким критериям просто отсутствует.
       Таким образом, мы будем считать, что язык А является предком языка В, если
       a) все фонемы языка В (или их подавляющее большинство) выводятся из фонем языка А;
       b)       некоторая часть морфем (в том числе грамматических — если они есть) и лексем языка В выводятся из морфем и лексем языка А.
       Существенным здесь является вопрос о том, какова именно должна быть эта "некоторая часть". Ясно, что речь должна идти о тех морфемах и лексемах, которые в наименьшей степени подвержены заимствованию. Из морфем этому условию удовлетворяют прежде всего словоизменительные морфемы, из лексем — те, которые относятся к так называемой "базисной" лексике. "Базисная" лексика определяется как противопоставленная "культурной", часто заимствуемой из языка в язык. К базисной лексике обычно относят слова, по возможности не зависящие от конкретной культуры и исторической эпохи и присутствующие в любом языке: основные термины родства, названия самых элементарных и универсальных явлений природы и природных объектов (солнце, луна, ночь, вода, камень, земля...), названия частей тела, числительные (по крайней мере, самые первые), простые действия и признаки (знать, видеть, умирать, сидеть, стоять, белый, черный, далеко...). Однако с отнесением каждого конкретного значения в каждом конкретном языке к базисной или небазисной лексике могут возникать разнообразные семантические и культурологические проблемы.
       Строгое определение базисной лексики дать невозможно — едва ли не любое слово может быть при определенных условиях заимствовано: так, например, в лесном наречии энецкого языка местоимения второго ({и_} и третьего (Ъи) лица заимствованы из кетского языка [Терещенко 1993, 348]. Существенно, однако, что вероятность обнаружить заимствование среди базисных слов намного ниже, чем вероятность найти его в области культурной лексики.
       VII.       На практике при сравнении языков часто пользуются 100-словным списком базисной лексики, составленном в середине XX в. американским лингвистом М. Сводешем [Сводеш 1960]. Вот этот список — мы приводим его в качестве стандарта по-английски, параллельно даем русский перевод, который не всегда точен в силу различия в семантике между русским и английским языками:
1      а11      весь   
2     акйек     пепел  
3     Ъагк      кора   
4     Ъе11у     живот  
5      Ы§      большо  
                  й    
6      Ыгй      птица  
7      Ъйе     кусать  
8     Ъ1аск    черный  
9     Ъ1оой     кровь  
10    Ъопе      кость  
11   Ъгеак1     грудь  
12 Ъигп (1г.)   жечь   
13 с1ате(пай), ноготь  
14    с1оий    облако  
15    со1й     холодны 
                  й    
16    соте     приходи 
                 ть    
17     й1е     умирать 
18     йод     собака  
19    йппк      пить   
20     йгу     сухой   
21     еаг       ухо   
22    еайй      земля  
23     еа1      есть   
24     еЙЙ      яйцо   
25     еуе      глаз   
26   Ш (п.)      жир   
27   кеаШег     перо   
28     йге      огонь  
29     ЙкЬ      рыба   
30 Яу (V.)     летать  
31     &о1      нога   
32    йи11     полный  
33     д^е     давать  
34    доой     хороший 
35    дгееп    зеленый 
36     йай     волосы  
37    йапй      рука   
38    йеай     голова  
39    йеаг     слышать 
40    йеай     сердце  
41     йот       рог   
42      I         я    
43     кШ      убивать 
44    кпее     колено  
45    кпоте     знать  
46    1еай      лист   
47     Ие      лежать  
48    1тег     печень  
49    1опд     длинный 
50    1оике     вошь   
51    тап,     мужчина 
52    тапу      много  
53     теа1     мясо   
 54    тооп     рука   
55  тоийат      гора   
 56    тоиШ      рот   
 57    пате      имя   
 58    песк      шея   
 59    пете    новый   
 60    тдЙ      ночь   
61     поке      нос   
 62    по1       не    
63     опе      один   
 64   регкоп   человек 
65     гат      дождь  
 66    гей     красный 
 67    гоо1    корень  
 68    гоай    дорога  
 69   гоипй    круглый 
 70    капй     песок  
71     кау     сказать 
 72    кее     видеть  
73     кеей     семя   
 74     кй     сидеть  
75     ккт      кожа   
 76   к1еер     спать  
 77   кта11    маленьк 
                 ий    
 78   ктоке      дым   
 79    йапй    стоять  
 80 йаг        звезда  
81     йопе    камень  
 82    кип     солнце  
83     кшт     плавать 
 84    1аИ      хвост  
85     1йа1      тот   
 86    1Ык      этот   
 87    1йои      ты    
 88   1опдие    язык   
 89   1оо1й      зуб   
 90    йее     дерево  
91     1тео      два   
 92 теа1к (до)  идти   
93    теагт    теплый  
 94   теа1ег    вода   
95     тее       мы    
 96   тейа1      что   
 97   теййе    белый   
 98    тейо      кто   
 99   теотап   женщин  
                  а    
100  уе11оте   желтый  
       В принципе можно было бы предлагать и другие списки. Существуют 200-словный и 215словный списки Сводеша (и различные их модификации), список устойчивой лексики А.Б. Долгопольского и др. С.Е. Яхонтов предложил разделение 100-словного списка Сводеша на более устойчивую 35-словную и менее устойчивую 65-словную части (к сожалению, сама эта работа до сих пор не опубликована; опыт использования этой методики см., например, в [Старостин С. 1991]). С.Е. Яхонтов использует модифицированный список Сводеша, из которого исключены значения  'а11', 'Ъигп', 'Ъагк', 'ЪИе', ' с1ам (паИ)', '/еаккек, 'Ив', '$еед, 'магт', 'ме';
вместо них используются: '/а/ ('далеко'), 'кеауу' (тяжелый'), 'пеаг' (близко''), 'жЫ (соль'), 'аког!' (короткий'), 'зпаке' ( змея'), 'Мп' ('тонкий''), 'мтЗ (ветер''), могт' (червяк''), 'уеаГ (год1). В его 35-словный список включены следующие значения: Ъ1ооЗ , 'Ъопе', 'ёге', 'код', 'еаг', едд', 'еуе', '/те', /.зк', '/11, дые', 'капк, 'когп', 'Г, 'кпом', '1ои$е', 'тооп', 'пате', 'пем', 'по$е',
'опе', 'тк', 'Мопе', 'кип', '1аИ', 'Мк, '1кои', '1опдие', 1оо1к, 'Рмо', 'ма!ег', 'мка!', 'мко', 'м1пк,
'уеаг'. Не все эти слова могут быть безоговорочно отнесены к базисной лексике: например, в языках Океании нередко отсутствует "семантическая единица рог'... поскольку здесь не было рогатых животных" [Полинская 1995, 119], "во многих самодийских языках не имеет специального лексического выражения" значение 'семя' [Хелимский 1982,        38], для
донеолитических языков (например, прауральского) к культурной лексике относилось слово собака', поскольку собака еще не была одомашнена. Тем не менее, мы считаем полезным использовать список Сводеша при сравнении языков, поскольку для сопоставимости результатов при сравнении различных языков чрезвычайно существенно оперировать с некоторым фиксированным множеством лексики. Ясно, что для любой пары языков, обнаруживающих сходства, можно набрать свой список, доля схождений в котором будет чрезвычайно велика. В таком случае все критерии родства окажутся размыты. Поэтому попытки представить различные списки базисной лексики для различных, к примеру, географических ареалов не представляются плодотворными. Список Сводеша уже хорошо себя зарекомендовал на материале самых различных языковых семей, и кажется целесообразным сохранить его в качестве стандарта тестирования языкового родства.
       В реальной практике (в частности, компьютерной) приходится считаться как с классическим списком (который уже обработан для очень большого числа языков), так и со списком Яхонтова. Поэтому, например, компьютерная система 8ТАКЬШО (см. Гл. 4.2) требует для каждого языка заполнения 110-словной анкеты. Для простоты мы в ходе дальнейшего изложения будем говорить только о "стословном списке", имея в виду список Сводеша. Все подсчеты совпадений в базисной лексике будут производиться именно по нему.
       Легко показать, что любой романский язык в своем стословном списке сохраняет около 80-90% слов, бытовавших в этом списке в прароманском (= латинском) языке. Любой современный славянский или германский язык в этом списке сохраняет порядка 80-90% слов, реконструируемых для славянского или германского праязыка, а любой современный индоевропейский язык - порядка 50% слов гипотетического праиндоевропейского и т. п.
       Заметим, что точное количество морфем (лексем), сохранившихся при переходе от праязыка к языку-потомку, задано быть не может. Это величина, связанная функциональной зависимостью с временем, разделяющим моменты фиксации соответствующих языков. Существуют, таким образом, различные степени родства (что, впрочем, интуитивно очевидно). Способы измерения лингвистического времени — отдельная проблема, которую мы будем разбирать в Гл. 2.1. Для нас сейчас важен сам факт высокой сохранности базисной лексики.
       Возможна ли ситуация, при которой базисная лексика языка за короткий период заменяется на другую? Такие случаи известны и неизменно классифицируются как смена языка. Несомненно, что базисная кельтская лексика в первые века нашей эры сменилась латинской на территории современной Франции и Испании. Характерно, однако, что мы при этом называем
французский и испанский язык потомками латыни, но не местных кельтских языков. Дело в том, что если уж начинает активно заимствоваться базисная лексика, то остальная лексика языка, как правило, проникается заимствованиями в еще большей мере. Этот процесс сопровождается и активным заимствованием грамматической системы, в результате чего от исходного языка фактически ничего не остается — можно констатировать, что соответствующий народ перешел на другой язык. Подробнее о том, что происходит с языком при взаимодействии с другими языками, мы поговорим ниже, в Главе 1.4.
       Случаи отдельных — и даже довольно многочисленных — заимствований в базисной лексике также известны. Ясно, однако, что число заимствований (по крайней мере, из одного источника) не должно превышать числа исконно сохранившихся лексем (иначе, как сказано выше, фактически происходит смена языка). Можно, по-видимому, сделать и более сильное утверждение: для того, чтобы исходный язык продолжал существовать, осознаваясь носителями как целостная система, доля заимствований должна быть существенно меньше доли исконных лексем. Какова должна быть эта доля, в точности неизвестно, но, видимо, нельзя признать случайным тот факт, что среди многих сотен исследовавшихся языков нет ни одного такого, в котором половина базисной лексики происходила бы из одного источника, а половина — из другого. Даже в языках, возникших как результат контактов (так называемых пиджинах, подробнее о них см. Гл. 1.4), б{о/}льшая часть базисной лексики (около 70%) происходит из одного языка.
       Отсюда, в частности, следует вывод о невозможности "смешанных" языков в рамках классической модели генеалогического древа. Любой язык может — в том, что касается его базисных компонентов — иметь только одного предка.
       VIII. Итак, дадим полное гносеологическое определение языкового наследования:
       Язык А является предком языка В, если:
       a)       все фонемы языка В (или их подавляющее большинство) выводятся по определенным правилам из фонем языка А;
       b) эти фонетические правила действуют на множестве базисной лексики языка В;
       c)       доля сохранившейся лексики возрастает, если берется выборка из более устойчивой лексики.
       Из этого определения естественным образом вытекает определение языкового родства. Если имеются языки В и С, восходящие к языку А, то в силу условия а) большинство фонем языков В и С будут выводиться из фонем языка А, то есть соответствовать друг другу. Эти соответствия будут соблюдаться на множестве базисной лексики языков В и С (восходящей к базисной лексике языка А), и доля общей лексики будет возрастать по мере возрастания устойчивости сравниваемой лексической выборки. Итак, языки В и С родственны друг другу, если:
       a)       все фонемы (или их подавляющее большинство) в языках В и С регулярно соответствуют друг другу;
       b) эти фонетические соответствия действуют на множестве базисной лексики языков В и
С;
       c) доля общей лексики возрастает, если берется выборка из более устойчивой лексики.
       Под "общей", или "сохранившейся" лексикой мы в данном случае понимаем слова,
которые соответствуют друг другу фонетически и имеют одно и то же значение. Любое изменение семантики автоматически выводит слово из сравнения. Подчеркнем, что это вопрос чисто процессуальный: ясно, что слова могут менять значение, но столь же ясно, что, если при выявлении родства мы допустим неточные семантические сравнения, вероятность ошибки и погрешности чрезвычайно возрастет — поскольку очень трудно формально отделить допустимый семантический сдвиг от маловероятного или вовсе невероятного. При установлении фонетических соответствий и при составлении этимологических словарей
семантически неоднозначные параллели, конечно, допустимы (и могут приниматься или отвергаться специалистами); но при определении родства с использованием стословного списка следует учитывать только случаи взаимно-однозначного семантического соответствия. Существенно здесь не то, что, например, польск. Ъггиск имеет хорошее соответствие в рус. брюхо, но то, что значение ' Ъе11у' (' живот') по-польски передается как Ъггиск, а по-русски — как живот, то есть словом другого происхождения. То, что рус. брюхо может - в стилистически сниженных контекстах - передавать значение 'Ъе11у', в данном случае не имеет значения (хотя, например, для реконструкции, безусловно, важно). Попытка учитывать подобные случаи как "совпадения в базисной лексике" привела бы к тому, что при изучении разных языковых семей разными исследователями принимались бы неизбежно разные решения по поводу того, какие слова следует, а какие не следует считать совпадающими. Соответственно, результаты таких исследований оказались бы несопоставимы друг с другом.
       Пункты Ъ) и с) можно переформулировать в более общих терминах. Поскольку 35словный список является более устойчивым подмножеством 100-словного, а 100-словный — более устойчивым подмножеством всей лексики языка, в принципе можно сказать:
       b) эти фонетические соответствия действуют на некотором множестве лексики языков В
и С;
       c) доля общей лексики возрастает, если берется выборка из более устойчивой лексики.
       Данное нами определение родства не требует непосредственного предъявления исходного
языка А. Это очень существенно, поскольку реально в подавляющем большинстве случаев предок А оказывается незасвидетельствованным. Случаи типа латинского и его потомков — романских языков — весьма показательны для теории, но — из-за общей скудости древних письменных источников — редки в компаративистической практике.
       IX.       Гораздо чаще приходится сталкиваться с языками, которые либо вообще бесписьменны, либо получили письменность не более двух столетий назад (так называемые младописьменные языки). Работа с ними имеет ряд особенностей.
       Во-первых, исследователю приходится иметь дело с данными, отстоящими от праязыка на тысячелетия. Естественно, языки за это время подверглись достаточно сильным изменениям, и родство их стало менее очевидным.
       Во-вторых, в них часто отсутствует "канонический", нормативный вариант, существует лишь множество диалектов или даже идиолектов, несколько отличающихся друг от друга. Так, одни и те же кетские формы одни кеты признают, а другие отрицают. Ситуация несколько улучшается, если в данном языке существует развитая фольклорная традиция: если какая-то форма или конструкция присутствует в фольклорном тексте, то все носители языка подтвердят, что так на их языке можно (или, по крайней мере, раньше можно было) сказать. К тому же язык фольклорных текстов часто бывает архаичнее того, на котором говорят в настоящее время (и, следовательно, ближе к праязыку и удобнее для сравнения).
       Осложняет работу исследователя бесписьменных языков и часто встречающийся среди их носителей индивидуальный билингвизм: многие носителя данного языка знают также языки соседей, так что, если эти языки похожи, даже не всегда понятно, где кончается один язык и начинается другой. Часто в подобных случаях говорят о "цепочечном родстве" или о "семьеподобных группах", к которым традиционный сравнительно-исторический метод не может быть применен. На самом деле, при наличии единого критерия классификации (процента совпадений в базисной лексике) такие цепочки всегда можно представить в виде генеалогического древа.
       Языки, выполняющие роль Нп§иа Вгапса (языки межнационального общения), испытывают сильное влияние родных языков говорящих (так, например, суахили, на котором говорят на о. Занзибар, несколько отличается от суахили, на котором говорят в Кении).
       Для бесписьменных языков Австралии и Океании в качестве непреодолимого
препятствия для применения сравнительно-исторического метода часто называют табу (запрет на употребление имен умерших, а в ряде языков также слов, сходных с ними по звучанию): утверждается, что следование таким запретам приводит к полному обновлению словарного состава языка за очень небольшое количество лет, при этом слова хаотически заимствуются из соседних, в том числе неродственных, языков (соответственно, никакого материала для сравнения не остается, и вообще ни о каком родстве говорить не приходится, см., например, ^хоп 1997]). Впрочем, сам Р Диксон пишет, что слово, бывшее именем умершего человека, запрещается употреблять не навсегда, а только на некоторое время (например, на 10, 15 или 20 лет) ^хоп 1980]. Соответственно, слово не исчезает из языка — в то время, когда действует запрет, его хранят в памяти (специально, чтобы не употребить случайно), а по истечении срока табу оно может вернуться в язык.
       Дж. Симонс [81топз 1982] отмечает, что вместо табуированных слов чаще всего используются средства того же языка — описательные выражения, более общие термины, синонимы и квази-синонимы, могут быть расширены (или сдвинуты) значения других слов, созданы новые композиты для выражения нужного значения; в ряде языков существуют специальные синонимы, которые используются только для замены табуированных слов. Есть языки, использующие при табуировании фонетические изменения (изменение порядка фонем или слогов, замену фонем, прибавление лишенных значения аффиксов) [81топз 1982, 171]. Заимствования из соседнего языка (неважно, родственного или нет) тоже могут быть использованы для замены табуированных слов.
       В языке, где существует практика табу, всегда имеется множество синонимов. Так, в языке мисима (о. Мисима, Папуа-Новая Гвинея), где табуируются имена всех умерших и даже слова, похожие на них (и, таким образом, гости из других деревень должны выучить, какие имена табуированы, и не употреблять их в данной деревне), существует пять слов со значением 'огонь' [там же, 203]. По наблюдению Дж. Симонса, если в языке есть синонимы, то в ситуации табу они просто меняются местами: "пока А табуировано, употребляется Б, когда Б будет табуировано, в употребление вернется А" [там же, 191].
       Другой тип табу — запрет на разговоры с некоторыми родственниками. В связи с этим в австралийских языках существует особый подъязык — так называемый "тещин язык" (англ. то1кет-т-1<ж 1апдиаде; термин не вполне точен, поскольку с тещей разговаривать вообще запрещено, и этот подъязык употребляется при общении с другими родственниками, например, со свекром). От обычного языка "тещин язык" отличается лишь лексически: вместо некоторых обычных слов в нем употребляются родовые наименования — гиперонимы. Например, в языке дирбал словом Ъапддагга называется ящерица с голубым языком, словом Ъиупу/и1 — краснобрюхая ящерица, словом дадщи — водяной сцинк, Ъа]1гп — водяная игуана, но в "тещином языке" вместо всех этих (и некоторых других) слов употребляется слово Щап ящерица'. Повседневные слова идти', 'ползти', 'плыть' (и другие глаголы движения) заменяются словом с наиболее общим значением 'перемещаться'.
       Грамматика и фонетика "тещиного языка" практически всегда такие же, как и в повседневном языке (иногда могут быть разные местоимения). В редких случаях "тещин язык" бывает архаичнее повседневного (и тогда его фонетика и грамматика могут несколько отличаться).
       Слова "тещиного языка" употребляются не только в разговоре с соответствующими родственниками, но и вместо имени умершего (пока не истечет срок табу).
       Р. Траск приводит такой пример [Тгазк 1996, 41]: в одном из австралийских племен около 1950 г. умер человек по имени Ыдауипуа, в результате чего слово пдауи 'я' было табуировано и заменено на пдапки (слово из "тещиного языка"). Через десять лет табуизации подверглось слово пдапки, и одни говорящие вернули в употребление пдауи, другие же стали пользоваться заимствованным из английского словом те.
       К сожалению, ни в исследованиях, на которых базируется Дж. Симонс, ни в его собственной анкете практически ничего не говорится о сроках действия табу. Но, как кажется, в большинстве случаев этот срок не вечен: так, в языке биг-намбас (северо-западная часть о. Малекула, Вануату) имена всех умерших (и слова, похожие на них), запрещаются на одно поколение, а потом могут снова войти в язык [81топз 1982, 209]. Запрет "на вечные времена" является, так сказать, "эволюционно нестабильной" стратегией, поскольку должен приводить к слишком быстрой смене словаря. Возможно (по гипотезе Дж. Симонса, [там же, 195]), последствием введения такого табу должна стать ситуация, подобная той, что сложилась в языке роглаи (Вьетнам), где имя, бывшее в употреблении, давать нельзя: имена являются абсолютно бессмысленными, чтобы при их табуировании не запрещались обычные слова.
       Можно видеть, что все перечисленные проблемы не препятствуют применению сравнительно-исторического метода к бесписьменным и младописьменным языкам. Во всяком случае, нам неизвестна ни одна работа, где на материале таких языков демонстрировалось бы бессилие сравнительно-исторического языкознания. Ниже (Гл. 3.2, приложение) мы подробно рассмотрим пример весьма успешного применения сравнительного метода к младописьменным адыгским языкам, и таких примеров сейчас уже десятки (если не сотни).
       X.       В заключение стоит остановиться еще на одном аспекте языкового родства — его очевидности. Можно заметить, что очевидность языкового родства находится в обратной связи с глубиной соответствующей семьи и, соответственно, с процентом совпадений в области базисной лексики (весьма близкие наблюдения см. в [Яхонтов 1980]):
       1)       Наиболее очевидное родство — это языковое тождество, то есть осознание идентичности языка. При этом конкретные разновидности языка ("идиомы") могут почти полностью совпадать, а могут несколько различаться, образуя диалекты или говоры. Наиболее характерной особенностью таких идиомов является довольно свободное взаимопонимание носителей. С лексикостатистической точки зрения можно утверждать, что родственные диалекты обычно имеют более 95% совпадений в базисной лексике. Родство между диалектами (и идиолектами) в пределах одного языка можно назвать тривиальным.
       2) Родство языков в семьях типа славянской, германской, тюркской в принципе не
нуждается в специальном доказательстве: оно, как правило, очевидно для самих носителей соответствующих языков. Даже при отсутствии взаимопонимания носители распознают большое количество общих слов и знают о том, что их языки "близки". Опыт лексикостатистики показывает, что при таком родстве языки обычно имеют около 70% лексических совпадений и более. Такое родство мы будем далее называть заметным. Следует, однако, сказать, что граница между диалектами и "заметно родственными" языками размыта и подвержена влиянию социальных и политических факторов:            современные китайские диалекты с
лексикостатистической точки зрения составляют скорее несколько разных языков, а в случаях типа румынского и молдавского (или персидского и таджикского) вполне взаимопонимаемые диалекты считаются разными языками.
       3)       Родство языков в более глубоких семьях — индоевропейской, севернокавказской, уральской, сино-тибетской и т. д. — для носителей, как правило, не очевидно. Лексикостатистика показывает, что в таких семьях процент лексических совпадений между языками-потомками составляет 15-30%. Говорящие на русском языке не воспринимают немецкий или персидский язык как "близкие"; однако у специалистов по языковой истории существование семей типа индоевропейской или уральской, как правило, сомнений не вызывают (хотя периодически возникают критические дискуссии). Родство такого типа мы будем называть конвенциональным.
       Промежуточный случай — семьи с 40-60% совпадений, которые, в зависимости от различных факторов (например, сохранности фонологии или морфологии) могут относиться либо к этой, либо к предыдущей группе.
      "Конвенциональное родство" не выходит за рамки "порога сопоставимости" [Климов 1990, 48] — того предела, до которого "искомое генетическое доказательство достижимо в ходе непосредственного сравнения языкового материала" [там же, 49].
      4)       Родство в наиболее глубоких семьях (макросемьях), где процент совпадений между современными языками колеблется около 5-10%. Это самый трудный случай, и гипотезы о таком родстве вызывают самый глубокий раскол в среде компаративистов. Дело в том, что при таком уровне родства уже гораздо труднее установить соответствия и отличить реальные совпадения от случайных, и именно здесь важнее всего иметь строгую процедуру установления языкового родства. Такое родство мы будем называть дальним.
                                       Библиография
      Основы сравнительно-исторического метода изложены в книгах [Мейе 1907/1938] и [Мейе 1934/1954, 48-81] (следует, однако, отметить, что ряд положений, выдвигаемых А. Мейе, устарел).
      Методика компаративистики подробно обсуждается в предисловии к первому тому ностратического словаря В.М. Иллич-Свитыча [Иллич-Свитыч 1971], а также в предисловии к [Гамкрелидзе, Иванов 1984].
      Из наиболее новых зарубежных учебников по сравнительно-историческому языкознанию можно назвать [ЬеЬтапп 1992], [Тгазк 1996], а также [Носк, 1о8ерк 1996]. Не утратила значимости и книга [АпШ1а 1989].
      Кроме того, компаративистическая проблематика так или иначе затрагивается во многих учебниках по общему языкознанию, см., например, [Маслов 1987], [Шайкевич 1995]; ср. также такие классические работы, как [Блумфилд 1933/1999], [Бодуэн де Куртенэ 1963], [Вандриес 1937], [Пауль 1880/1960], [Сепир 1934], [Соссюр 1931/1977]. Различным вопросам сравнительно-исторического языкознания посвящены статьи в [ЛЭС 1990]. Далее в списках рекомендуемой литературы эти работы специально указываться не будут.
      Различным вопросам компаративистики посвящены статьи в сборниках [СИИЯРС 1977], [СИИЯРС 1982], [СИИЯРС 1988], [СИИЯРС 1991].
      На материале индоевропейских языков вопросы методологии сравнительноисторического языкознания рассматриваются, в частности, в [Вопросы 1956].
      Принятая в настоящем учебнике теория языкового родства излагается в статье [Старостин С. 1999].
      Проблемы, связанные со сравнительно-историческим исследованием бесписьменных и младописьменных языков, рассматриваются в [Порхомовский 1993].
      Проблематике табу посвящены, в частности, обстоятельная статья [8топз 1982] и часть книги ^хоп 1980]; см. также [Тш1е, 8ски1ге 1998].
                                      ПРИЛОЖЕНИЕ
      Слова, предложенные М. Сводешем для глоттохронологических подсчетов [Сводеш 1960,
35-37]:
Таблица 1
  а11      все (о    
         количестве) 
  апй     и (союз)   
 атта1    животное   
 акЬек      зола     
   а!    в (предлог) 
  Ьаск      спина    
         (человека)  
  йай      плохой    
          (вредный   
             или     
         оскорбитель 
            ный)     
  Ьагк      кора     
Ьесаике  потому что  
 Ье11у      живот    
 Ьеггу      ягода    
   Ыв      большой   
  Ыгй       птица    
 1о ййе    кусать    
  Ыаск     черный    
 й1оой      кровь    
1о й1оте    дуть     
  Ьопе      кость    
 йгеаШе    дыхание   
1о Ьигп    гореть    
  сЫШ    ребенок (о  
          возрасте)  
 с1оий     облако    
  со1й   холодный    
1о соте   приходить  
1о соип1   считать   
 1о си1    резать    
  Йау    день (а не  
            ночь)    
 1о Й1е    умирать   
 1о Й1д    копать    
  Й1Йу     грязный   
  Йод      собака    
1о Йппк     пить     
  Йгу       сухой    
  Йи11   тупой (нож) 
  Йи§1      пыль     
  еаг        ухо     
  еайЬ      земля    
           (почва)   
 1о еа1     есть     
         (принимать  
            пищу)    
  еёё       яйцо     
  еуе       глаз     
 1о кап    падать    
  каг      далеко    
  ка!        жир     
         (органическ 
              ое      
          вещество)   
  каШег      отец     
 1о кеаг    бояться   
 кеаШег      перо     
  кете     мало ---   
 1о йдЫ    сражаться  
   йге       огонь    
   Й8Й       рыба     
   йуе       пять     
 1о Йоа1     плыть    
1о к1оте     течь     
 к1отеег    цветок    
 1о к1у     летать    
   код       туман    
  коо1      ступня    
  коиг      четыре    
1о кгееге  замерзать  
 1о дтее    давать    
  доой      хороший   
  дга88      трава    
  дгееп     зеленый   
  ди18       кишки    
   Ьай      волосы    
  Ьапй       рука     
   Ье         он      
  Ьеай      голова    
 1о Ьеаг    слышать   
  Ьеай      сердце    
  Ьеауу   тяжелый (по 
             весу)    
  Ьеге       здесь    
  1о Ьй     ударить   
 1о Ьо1й  держать (в  
             руке)    
  Ьоте       как?     
 1о Ьий    охотиться  
 Ьи8Йапй      муж     
           (супруг)   
    I          я      
          (местоимени 
              е)      
   1се        лед     
    к        если     
    т     в (предлог) 
  1о кШ     убивать   
1о кпоте     знать    
  1аке       озеро    
1о 1аидЬ   смеяться   
  1еак       лист     
           (дерева)   
   1ей       левый    
   1ед       нога     
  1о йе     лежать    
 1о йуе      жить     
   йуег       печень    
   1опд      длинный    
  1ои8е        вошь     
   тап       мужчина    
   тапу       много     
   теа1        мясо     
  тоШег        мать     
  тоийат       гора     
   тоиШ        рот      
   пате        имя      
 пагготе      узкий     
   пеаг       близко    
   песк        шея      
   пете       новый     
   тдЫ         ночь     
   по8е        нос      
   по1          не      
   о1й        старый    
   опе         один     
   оШег       другой    
  рег8оп       лицо     
            (человек)   
 1о р1ау      играть    
 1о ри11      тянуть    
 1о ри8Ь     толкать    
 1о га1п     идти (о    
              дожде)    
   гей       красный    
   пдЫ        верный    
             (точный)   
   пдЫ        правый    
   пуег        река     
   гоай       дорога    
   гоо1       корень    
   горе      веревка    
  гойеп       гнилой    
  1о гий      тереть    
   8аЙ         соль     
   8апй       песок     
  1о 8ау     сказать    
1о 8сга1сЬ    чесать    
            (кожу при   
              зуде)     
   8еа         море     
  1о 8ее      видеть    
   8еей    семя (зерно) 
 1о 8ете       шить     
  8Ьагр    острый (как  
               нож)     
   8Ьой      короткий   
  1о 8шд       петь     
  1о 8Й       сидеть    
   8кт         кожа     
           (человека)   
   8ку         небо     
 1о 81еер     спать    
 1о 8ше11    нюхать    
  8токе        дым     
  8шооШ      гладкий   
  зпаке       змея     
  8поте       снег     
   8оте     несколько  
  1о 8рИ     плевать   
  1о 8рШ   расщеплять  
1о 8^иее2е    сжать    
            (сдавить)  
 1о 81иЬ     вонзать   
 1о 81апй    стоять    
   81аг      звезда    
   8Нск       палка    
  81опе      камень    
 81га1дЬ1    прямой    
 1о 8иск     сосать    
   8ип       солнце    
 1о 8те11   распухать  
  1о 8шт      плыть    
   1аИ        хвост    
   1Ьа1        тот     
   Шеге        там     
   Шеу         они     
   1Ыск      толстый   
   |Ып       тонкий    
 1о 1Ыпк     думать    
   1Ы8        этот     
   Шои         ты      
   Шгее        три     
 1о Шготе    бросать   
  1о Не    завязывать  
  1опдие      язык     
   1ооШ        зуб     
   Нее       дерево    
  1о 1ит   поворачиват 
            ь (менять  
           направление 
                )      
   1жо         два     
1о уотН       рвать    
           (тошнить)   
1о ^а1к      ходить    
           (пешком)    
   ^агт    теплый      
           (погода)    
1о ^а8Ь       мыть     
  ^а!ег       вода     
    те         мы      
   те!       мокрый    
   ^Ьа!       что?     
   ^Ьеп      когда?    
  теЬеге      где?     
 ^ЬНе     белый    
 ^Ьо      кто?     
 теНе    широкий   
 шке      жена     
        (супруга)  
 шпН      ветер    
 шпд      крыло    
!о шре  вытирать   
  шШ        с      
       (сопровожде 
          ние)     
тетап    женщина   
теой8     леса     
 ^огт    червяк    
 уои       вы      
 уеаг      год     
уеИоте   желтый    
                                                      Тридцать
наиболее устойчивых слов (по А.Б. Долгопольскому): 'вода', 'вошь', 'вы', 'глаз', 'гнида', 'звезда', 'зима',          'знать
(кого/что)', зуб', 'имя', 'кровь',         'кто',
мертвый', 'месяц', 'мы',               ' не
(отрицательное)', 'не (запретительное)', 'ноготь', 'ночь', рог', 'сердце', 'слеза', 'снег', 'солнце', 'соль', 'ты', 'ухо', 'что', 'я', 'язык'.
Глава 1.2. Языковые изменения
      I. Неизбежность языковых изменений.— II. Языковая избыточность как основа языковых изменений.— III. Фонетические изменения.— IV. Морфологические изменения.— V. Синтаксические изменения.— VI. Лексические изменения.— VII. Объяснение причин отдельных языковых изменений.
      I.       При определении языкового наследования мы говорили, что фонемы, морфемы и лексемы последующего языкового состояния должны выводиться из фонем, морфем и лексем предыдущего. Зададимся теперь вопросом: не могут ли они не выводиться, а просто совпадать? Иными словами, неизбежны ли языковые изменения? Не существует ли неизменяемых языков?
      Вся лингвистическая практика заставляет однозначно утверждать, что таких языков не существует. Нет ни одного засвидетельствованного в памятниках языка, который не претерпел бы существенных изменений хотя бы за тысячу лет своего развития (разумеется, мы не говорим здесь о мертвых языках, которые не изменяются просто в силу того, что на них никто не говорит). Изменения зафиксированы даже в языке эсперанто, который был создан искусственно (причем совсем недавно - в 1887 г.!), но стал функционировать как естественный язык, причем изменения эти происходят "естественным путем", т. е. в непосредственном употреблении, а не по указанию каких-либо инстанций. Следовательно, изменчивость — глубинное и универсальное свойство языка. Черты, недавно (по сравнению с другими чертами) возникшие в языке в результате изменений, называются инновациями.
      II.       Возможность (и неизбежность) языковых изменений вытекает из самой сущности языка как информационного кода, обеспечивающего взаимопонимание между людьми. Для адекватной передачи информации язык должен обладать существенным свойством информационного кода, а именно, избыточностью.
      Действительно, в любой момент времени в языке имеется столько элементов, что каждый идиолект может выбрать себе часть из них (и пользоваться этим как полноценной коммуникативной системой!) и еще "много всего" останется. Язык можно представить в виде следующей схемы:
       (В виде такой схемы может быть изображен как язык в целом, так и любой его подъязык и даже отдельный идиолект.)
       Наличие в языке избыточности — следствие того факта, что эта коммуникативная система функционирует в сообществе биологических организмов, а они не бывают полностью идентичными (не только друг другу, но и самим себе в различные моменты времени) — в том числе и в том, что необходимо для общения. Поэтому система коммуникации, лишенная избыточности, в случае с биологическими организмами потерпела бы полный крах: ни один из коммуникантов не смог бы добиться точного воспроизведения заданного эталона (и тем самым все время "промахивался" бы — либо просто "мимо кода", либо попадая в другой сигнал. Кроме того, развитая система коммуникации, лишенная избыточности, потребовала бы чудовищных затрат на обучение ей новых поколений). Поэтому в ходе эволюции имеет шанс выжить и воспроизвестись лишь та коммуникативная система, которая будет избыточной: в этом случае даже при неполном, неточном воспроизведении эталона коммуникация может быть успешной (ср. у Р Келлера: при произнесении сообщения "требуется ровно столько артикуляционной энергии, чтобы вынудить адресата к конкретной идентификации. Однако пытаться достичь именно этой степени точности было бы рискованной стратегией, так как даже крошечная нехватка сигнальной негэнтропии означала бы крах коммуникативного действия. Поэтому в общении мы работаем с запасом" [Келлер 1997, 194]).
       И действительно, у самых разных существ — от насекомых до человека — коммуникативная система обладает свойством избыточности. Избыточность языка — как и любого информационного кода — способствует взаимопониманию. При наложении шума на основной сигнал некоторые смыслоразличительные признаки могут быть затерты (нейтрализованы); но наличие дополнительных (несмыслоразличительных) признаков все же позволяет однозначно интерпретировать сообщение. Так, при разговоре шепотом на английском языке глухость-звонкость, естественно, нейтрализуется, однако дополнительная аспирация глухих согласных все же позволяет различать минимальные пары типа Ъе! — ре! и т. п.
       В каждой избыточной системе есть "люфт" — тот уровень неточности воспроизведения эталона, при котором коммуникация еще не нарушается (для птиц и млекопитающих даже проводились эксперименты по оценке величины этого "люфта"; было выяснено, что до определенного уровня неточности коммуникация почти не страдает, но при выходе за его рамки ее успешность падает скачкообразно, см. [Попов, Чабовский 1995]). На схеме, приведенной выше (Рис. 1.2.1), этому соответствуют "понимаемая, но неиспользуемая часть", а также "потенциально понятная часть". Первая из них оценивается как близкая к эталону, вторая — как далекая от него.
       Границы этого "люфта" (по крайней мере, для человеческого языка) могут изменяться: так, например, слово {о/}пако ('назад, обратно, наоборот'), известное любому носителю древнерусского языка, для носителей современного русского языка явно лежит за пределами понятности. Собственно, развитие языка заключается в том, что при передаче его из поколения в поколение меняется представление о том, что "ближе к эталону", что "дальше от эталона". То, что уходит все дальше в зону "дальше от эталона", со временем оказывается за границами "люфта".
       В основе развития языка лежит противоборство двух тенденций, имеющихся у любого индивида, вступающего в коммуникацию: стремление быть понятым (причем не только в данный момент, но и в будущем) и стремление "не перетруждаться".
       Первое из них заставляет говорящего использовать те языковые средства, которые употребительны в его социуме — это обеспечивает преемственность языка. Таким образом, получается, что члены социума "корректируют" друг другу представление о языке (т. е. о том, что ближе к эталону, а что дальше от него).
       В силу этого каждое новое поколение говорящих ориентируется на то, как говорит
предыдущее. (Мы не рассматриваем здесь случаи "языкового бунта" — стремления говорить во что бы то ни стало не так, как предшествующие поколения — это стремление порождает молодежные жаргоны, которые не являются понятными для носителей языковой нормы, а по мере взросления молодежи сходят на нет, так же, как и проявления поведенческого бунта — ношение отличной от общепринятой одежды, причесок и т. д. Заметим, впрочем, что единственное отличие "языкового бунта" от нормальной преемственности языка состоит в том, что здесь право на корректировку признается за членами другой социальной группы.)
      Стремление же "не перетруждаться" приводит к тому, что полное воспроизведение языка, принятого в данном социуме, оказывается недостигнутым: поскольку для приемлемой коммуникации достаточно попасть в границы "люфта" (вернее, в границы зоны "близко к эталону"), необходимости в дальнейшем совершенствовании нет. Впрочем, при смене социума может смениться и оценка близости к эталону тех или иных языковых средств, и тогда идиолект говорящего претерпит некоторые изменения (многие замечали — если не за собой, то за другими, — как после коммуникации с некоторыми людьми "приклеиваются" некоторые словечки, интонации, конструкции; для выражения уже известных и как-то выражавшихся ранее смыслов начинают использоваться другие языковые средства). Человек, прочитавший о том, что форма зв{о/}нит, привычная ему с детства, неправильна, а надо говорить звон{и/}т, через некоторое время может обнаружить, что форма зв{о/}нит "режет ему слух".
      Эта тенденция обеспечивает изменение языка и — при разном развитии в разных частях ареала — возникновение родственных языков путем распада языка-предка.
      Избыточность проявляется, во-первых, в том, что многие элементы языка несут одинаковую или очень сходную смысловую нагрузку; некоторые из них могут быть — в рамках языкового выражения — заменены на другие без существенного ущерба для смысла этого выражения (это можно назвать парадигматической избыточностью), во-вторых, в том, что одна и та же информация в языковом выражении может многократно дублироваться (это можно назвать синтагматической избыточностью).
      Парадигматическая избыточность пронизывает все уровни языка. В лексике существуют синонимы (например, в русском языке — лингвистика и языкознание). Один и тот же смысл может быть выражен словом и словосочетанием (например, компаративистика и сравнительноисторическое языкознание). Одно и то же морфологическое значение может быть передано при помощи разных аффиксов (например, во многих тюркских языках существует два показателя каузатива — суффиксы -Уг- и -{Уг-, в латыни значение номинатива мн. ч. может передаваться окончаниями -ае, -г, -е$ и др.). В синтаксисе для описания одной и той же ситуации может быть использовано несколько различных конструкций (ср., например, Чайковский написал "Лебединое озеро" и "Лебединое озеро" было написано Чайковским). На фонетическом уровне можно найти примеры, когда разные реализации фонемы в одинаковых контекстах признаются равноправными (или почти равноправными) вариантами нормы (например, в немецком языке допустимо как переднеязычное, так и заднеязычное г).
      Разумеется, различия между такими вариантами есть практически всегда. Служебные морфемы, как правило, бывают распределены в зависимости от структуры основы, просодических характеристик, семантики и т. д. (например, упомянутые выше латинские окончания номинатива принадлежат разным типам склонения). Синонимы и произносительные варианты могут иметь стилистические или регистровые различия (например, лицо или п{о/}хороны — нейтральные слова, а физиономия и похор{о/}ны или похорон{а/} — просторечные). То же касается синонимичных синтаксических конструкций (например, Мы читали лекции — нейтральное выражение, а Нами были прочитаны лекции — допустимое только в официально-деловом стиле), фонетических вариантов (например, в немецком языке заднеязычное г — стандартный вариант, а переднеязычное расценивается как принадлежность сценического языка), а иногда и аффиксов (например, приставка из- с элативным значением в
русском языке во многих случаях осознается как элемент высокого стиля, ср. изгнать и выгнать). Кроме того, языковые средства, способные заменять друг друга в высказывании, могут различаться оттенками значения, прагматическими компонентами, а также степенью употребительности.
      Но для понимания сути языковых изменений важно прежде всего именно существование контекстов (ситуаций), когда один из таких элементов может быть заменен другим без ущерба для коммуникации.
      Приведем теперь примеры того, как одна и та же информация может передаваться несколько раз в одном и том же языковом выражении:
      1)       . У всех фонем есть как основные, так и дополнительные признаки. Так, русские твердые согласные являются не только непалатализованными, но еще и веляризованными; во многих языках глухие согласные произносятся напряженно, а звонкие ненапряженно. Тем самым, информацию о качестве согласного слушающий получает дважды: при помощи основного признака и при помощи дополнительного.
      2)       . Информация, достаточная для опознания слова по звуковому облику, включает в себя его общую длину, просодический контур, несколько гласных и согласных звуков, следующих друг за другом в определенном порядке. Соответственно, можно воспроизводить какие-то элементы слова более четко, какие-то — менее, и это не приведет к нарушению взаимопонимания, поскольку какая-то информация о звуковой форме данного слова все же будет передана.
      3)        . В рамках предложной группы соответствующее значение может быть выражено не только предлогом, но и падежом имени, ср., например, рус. идет к городу и др.-рус. идеть городу (с тем же значением): направительное значение в современном русском языке выражается как окончанием дательного падежа, так и предлогом к.
      4)       . В предложении информация о субъекте действия, прямом объекте (а иногда и других актантах) может быть продублирована в глаголе. Например, в русском предложении Я читаю первое лицо и единственное число субъекта выражены дважды — при помощи местоимения и при помощи глагольного окончания.
      При сочетании языковых единиц эти единицы могут приобретать несмыслоразличительные, но контекстно-обусловленные признаки, передавая тем самым информацию не только о самих себе, но и о своем окружении. Приведем наиболее характерные примеры:
      1)       . В английском языке глухие согласные в начале слова обычно произносятся с довольно сильной аспирацией, хотя противопоставления придыхательных / непридыхательных согласных в этом языке не существует. Признак придыхательности не является различительным и, тем самым, избыточен. Он, однако, сигнализирует о начале слова, а потому оказывается полезным при разного рода помехах в связи (например, при телефонном разговоре).
      2)       . В большинстве языков мира согласные в положении перед передними гласными (/, в) палатализуются (т. е. передняя часть языка сближается с твердым небом), хотя фонологической палатализации в них может и не быть.
      3)       . Переднерядные варианты аффиксов в тех языках, где есть сингармонизм, сигнализируют о том, что они принадлежат слову, корень которого содержит гласный переднего ряда.
      4)       . Во многих языках определение повторяет некоторые характеристики определяемого слова (например, число, падеж и одушевленность).
      VI. Проиллюстрируем теперь, как избыточность обеспечивает осуществление языковых изменений.
      I. Фонетические изменения.
      При передаче языка из поколения в поколение всякий раз встает проблема интерпретации
дифференциальных признаков. Ребенок, воспринимающий речь от своих родителей, должен обучиться как основным различиям (типа глухости-звонкости), так и дополнительным (типа напряженности-ненапряженности). Однако он вполне может посчитать дополнительный признак основным, и наоборот. Характерно, что при этом не нарушится взаимопонимание, поскольку произношение останется, в сущности, тем же самым, изменится лишь мнение ряда говорящих о том, какой из признаков более важен. Действительно, как показывает опыт, в большинстве подобных случаев родители и дети даже не осознают, что в языке произошло какое-либо изменение. Необходимо несколько поколений, чтобы звонкие согласные, потерявшие фонологическую звонкость (т. е. ставшие глухими ненапряженными), потеряли — в результате все менее четкого воспроизведения "неглавного", т. е. в некотором смысле "лишнего", признака — и звонкость фонетическую.
      Для языков с длинными словами характерна редукция гласных (прежде всего, в конечной позиции, в заударных и дальних предударных слогах), выпадение срединных согласных и т. п. Взаимопонимание при этом не нарушается, поскольку оставшейся части слова по-прежнему будет достаточно для того, чтобы не перепутать его с другими словами (или точнее: число возникших при этом омонимов не приведет к сильному падению успешности коммуникации). Если в процессе подобных (или каких-либо других) изменений б{о/}льшая часть слов в языке будет сокращаться до одного слога, в нем могут параллельно развиться слоговые тоны — они позволяют увеличить разницу между словами (и уменьшить число омонимов). Если же, напротив, язык переходит от преобладания односложных слов к преобладанию многосложных, тоны в нем могут утратиться.
      Изменения в звуковом строе языка бывают как чисто фонетическими (затрагивающими только способ произнесения фонем, но не фонологическую систему как таковую), так и фонологическими, изменяющими сам фонемный инвентарь. Чаще всего (хотя и не всегда) сначала происходят фонетические изменения, а впоследствии их результаты фонологизуются. Например, для древнерусского языка был характерен так называемый "слоговой сингармонизм" (слог мог содержать либо мягкие согласные и передний гласный, либо твердые согласные и непередний гласный), и за различение слогов "отвечали" гласные, ср. [тай] (< праслав. *таМ) 'мать' и [т'{ае}й] (< праслав. *т(е#~}И) 'мять'; потом пали редуцированные, и мягкость согласных была фонологизована. Конечные гласные в ряде случаев отпали, и слова мать и мять стали произноситься как [та!'] и [т'{ае}!']. Поскольку качество слога теперь однозначно определялось согласными, ряд гласных стал нефонологичен, и гласный (ае} выпал из системы (перестал быть фонемой).
      Таким образом, фонологизация может не только закреплять какие-либо уже осуществившиеся изменения, но и вызывать новые (системные) изменения.
      Фонетические изменения бывают позиционными (т. е. такими, которые осуществляются лишь в некоторых контекстах) и спонтанными (т. е. осуществляющимися во всех фонетических позициях). Так, в вышеприведенном примере переход *! > I' перед передними гласными является позиционным, а переход *(ае} > а — спонтанным.
      Разные типы фонетических изменений приводят к возникновению различных видов регулярных фонетических соответствий между языком-предком и языком-потомком:
Таблица 1.2.1
  Язык-предок    Язык-потомок    
1    звук            звук        
2  два звука      один звук      
3  один звук      два звука      
4    звук         нуль звука     
5 нуль звука         звук        
6  два звука  два звука в другом 
                   порядке       
      Некоторые из этих изменений имеют названия: превращение звука в нуль звука называется выпадением или диерезой, обратный процесс - вставкой, протезой или эпентезой, перестановка звуков - метатезой.
      II. Морфологические изменения.
      В процессе развития языка меняется его грамматическая система: появляются новые служебные морфемы и отмирают старые, изменяется значение и сочетаемость морфем.
      Процесс возникновения грамматических показателей из лексических источников, а также дальнейшее развитие этих показателей называется грамматикализацией (термин впервые употреблен А. Мейе, см. [МеШе! 1912, 131]).
      На формальном уровне грамматикализуемые единицы постепенно утрачивают автономность (т. е. происходит их "морфологизация"):     бывшее полнозначное слово
превращается сначала в служебное, затем, теряя собственное ударение, в клитику и, наконец, в аффикс. Такой путь прошли, например, показатели будущего времени в романских языках, развившиеся из латинской конструкции с глаголом ИаЪео 'иметь', имевшей долженствовательное значение. Русская частица бы в форме сослагательного наклонения (дал бы и т. п.) восходит к форме вспомогательного глагола быть (П-Ш л. ед. ч. аориста) в составе аналитической формы плюсквамперфекта.
      Кроме того, при грамматикализации слово постепенно сокращается фонетически (утрачивает как отдельные фонемы, так и целые слоги), теряет просодические характеристики (ударение, тон), упрощается его морфологическая структура, теряется синтаксическая свобода, меняется семантика. Ср., например, постепенное превращение английского вспомогательного глагола будущего времени в конструкции типа Не А догпд 1о ёо И 'он собирается сделать это' (букв. 'он идет сделать это') > Не'$ доппа ёо И из исходной трехморфемной последовательности до-гпд 1о в нечленимую доппа с сильной морфологической и фонетической редукцией.
      Грамматическая эволюция обычно однонаправлена:         существительные обычно
превращаются в послелоги, полнозначные глаголы - во вспомогательные и т. д. При этом полноударные слова превращаются в клитики, а затем и в аффиксы. Так, существительное со значением "спина" может стать служебным словом "сзади", глагол "идти к чему-л." — показателем будущего времени и т. п.
      Изредка встречается и обратная эволюция. В [ВуЪее е! а1. 1994, 13-14] приводится пример ирландского показателя I лица множественного числа -т/ё/-тш'ё, который, оставшись единственным суффиксом в глагольной парадигме (вместо остальных суффиксов употреблялись самостоятельные местоимения), со временем также приобрел возможность употребляться автономно. Отчасти близкий к этому случай — выделение в самостоятельное слово англ. Ъи$ автобус', (< лат. -гЪи$, суффикс дательного падежа в слове оттЪш ' общественное транспортное средство', букв. 'всем, для всех') и т. п. Однако в целом такие примеры крайне редки и несистематичны и представляют собой отдельные исключения из общего принципа однонаправленности (англ. итёёвсёопаШу) грамматикализации.
      В ходе развития языка изменению подвергаются не только грамматические формы, но и выражаемые ими значения и противопоставления.
      Когда некоторая языковая единица приобретает способность использоваться во всех подходящих по смыслу контекстах (даже в случае избыточности), значимым становится и ее отсутствие. Так, если некоторое слово, указывающее на прошедшее время, начинает употребляться даже в тех случаях, когда отнесенность события к прошлому ясна и без него, его отсутствие интерпретируется как указание на непрошедшее время.
      В результате меняется вся система, поскольку другие значения оказываются противопоставленными не только друг другу, но и вновь возникшему. Например, при формировании будущего времени оппозиция "действие в прошлом — действие не в прошлом"
сменяется оппозицией "действие в прошлом — действие в настоящем — действие в будущем".
       В процессе семантического развития грамматической формы за ней может закрепиться дополнительное значение, которое часто сопутствует основному. Например, за конструкциями с 'хотеть' или 'должен' часто закрепляется значение будущего времени, поскольку утверждение о том, что некто хочет/должен сделать что-либо, в большинстве случаев подразумевает, что через некоторое время это действие будет выполнено. Так, в болгарском языке сформировалось аналитическое будущее время, выражаемое конструкцией с глаголом 'хотеть" (например: ще взема '(я) возьму", влакът ще пристигне 'поезд придет").
       Грамматикализовавшаяся языковая единица претерпевает дальнейшие изменения семантики. Так, показатель следования во времени ('после') может приобрести причинное значение (вследствие'), поскольку ситуация, имевшая место ранее некоторой другой ситуации, достаточно часто бывает ее причиной (ср., например, англ. дпсе с тех пор как' > поскольку'). Совершенный вид, чаще всего использующийся для описания ситуаций, которые имели место в прошлом и завершились к моменту повествования, тем самым легко может быть переинтерпретирован как прошедшее время — и категория вида трансформируется в категорию времени фактически незаметным для носителей языка образом. Впоследствии первичное значение может отмереть (т. е. языковая единица претерпит сдвиг значения).
       Пути развития грамматических значений часто изображаются в виде так называемых семантических карт, на которых между значениями устанавливаются связи, позволяющие объяснить как синхронную полисемию грамматических показателей, так и последовательность возникновения новых значений (см., например, семантическую карту модальных значений в работе [Ли^ега, Р1ип§1ап 1998]).
       Грамматические значения могут не только возникать, но и утрачиваться — в том случае, если формы, ранее противопоставленные, начинают употребляться как взаимозаменимые, ср., например, упомянутый выше переход перфектных форм к выражению значения простого прошедшего времени с утратой противопоставления значений перфекта и претерита. Утрата грамматических категорий происходит постепенно, и категории, находящиеся на завершающих стадиях этого процесса, обладают целым рядом специфических особенностей (ср. [Плунгян 2002]).
       Отсутствовавшие ранее в языке грамматические формы могут возникать в результате перестройки существующей в языке системы морфологических пропорций (например, для русского языка: ежик : ежиками = телевизор : телевизорами = разговор : разговорами и т. д.; учить : учитель = писать : писатель и т. д.). Каждый человек, овладевающий родным языком, строит пропорции заново, основываясь на том, чт{о/} он слышит от других носителей языка, и дополняя их осваиваемыми словами: ежик : ежиками = телевизор : телевизорами = разговор : разговорами = тиранозавр : ? — достроена будет форма тиранозаврами. Но иногда дополнение пропорций может отличаться от принятого ранее. Так, в современном польском языке как атематические спрягаются все глаголы, соответствующие русским глаголам на -ать/-аю, ср. I л. ед. ч. 2пат, II л. — гпа^г, III л. — 2па и т. д. Формы типа там, та возникли из 2па]е$2, та]е вследствие упрощения У{1ЦУ{2} > У{1}. Далее "с переходом а]е в а морфологическая пропорция да$2 : 2па]е82 = дат : гпа]{е#~} превратилась в "неравенство" да$2 : гпазг {=/} дат : 2па_){е#~}, затем в "уравнение" базг : гпазг = дат : ? и, наконец, в новую пропорцию да$2 : 2па$2 = дат : 2пат" [Иткин 1998, 104-105].
       Включение в пропорции новых элементов, входивших ранее в другие пропорции, может приводить к унификации парадигм. Так, в современном русском языке, по сравнению с древнерусским, уменьшилось число склонений: пропорции (1) Им. п. : Род. п. = князь : князя = конь : коня = ... (склонение на *о-краткое, мужской род, мягкая разновидность) и (2) Им. п. : Род. п. = голубь : голуби = гость : гости = ... (склонение на */-краткое, мужской род) были объединены в одну: князь : князя = конь : коня = голубь : голубя = гость : гостя = ...; то же
произошло и с некоторыми другими пропорциями.
       Подобным же образом может осуществляться и экспансия словообразовательных средств. Так, в истории русского языка прилагательные на -ий от названий людей постепенно вытесняются образованиями с суффиксом -ск(ий), ср. пастушеский и более книжное пастуший, вражеский и высокое вражий, княжеский и устаревающее княжий, человеческий и человечий и т. д. Словообразовательная пропорция пастух : пастуший = враг : вражий = ... сменяется пропорцией пастух : пастушеский = враг : вражеский = ..., прежние же образования постепенно оттесняются на языковую периферию.
       Кроме того, "какой-нибудь элемент может приобрести значение, поскольку он случайно появился в одном или многих словах с резко выделяющимся значением... например, суффикс -(то-, образующий слова среднего рода, вначале обозначал в греческом языке орудие, средство, как и в других индоевропейских языках: {а/гойоп} 'плуг' как ата_-(ги-т, |8кЕЛр1го-п} 'палка' из {8кЕ/р1е81йа^ 'опираться'; также {1у/йоп} 'средство освободиться, выкуп' из {1у/0} 'развязывать, освобождать', {1йге/р-йа} (мн. ч.) 'вознаграждение за воспитание' из {йе/рЮ} 'воспитываю'. Оба последних производных слова придали суффиксу значение, относящееся к вознаграждению, плате, а отсюда этот суффикс (вместе со своими синонимами {-8-1Ыо-} и {-1йго-}) стал служить главным образом для образования имен существительных с этим основным значением: {йа-йо-п} 'гонорар врача' (^а/ота^ 'лечу'), {котЙ8-йо-п} 'вознаграждение за перевоз или за спасение' ({котйгО} 'несу'), {тЕ/пу-йо-п} 'плата за донос' ({тЕпу/О} 'доносить'), {пауЛ81Ыоп} 'цена за переезд на судне' ({пауЛ8} 'судно') и т. д." [Пизани 2001, 96].
       Иногда новый суффикс может возникнуть в результате переразложения. В. Пизани приводит (со ссылкой на Ману Лейманна) такой пример: итальянский суффикс -гессго выделился при соотнесении р{а_}8({о_}г-1ст8 пастушеский' (образованного так же, как ртае1{о_}г-1с1т 'преторский', аеё{1_}1-шт 'эдильский' и т. д.) с ра&ит 'пастбище'. Это послужило основой для образования сатрогессю 'полевой' от сатро 'поле', уШагессю 'сельский' от уШа 'село', саргагессю 'козий' от сарга 'коза' и т. д. [там же, 108]. Похожие примеры можно найти и в русском языке: так, слово алкоголик, образованное от слова алкоголь (< арабск. а1-ко{к.}1 'порошкообразная сурьма' через нем. А1коко1 или голл. а1коко1), было переосмыслено как двукорневое: алк-о-гол-ик. В результате стало возможно использовать "второй корень" для образования нового слова — трудоголик ( человек с патологическим пристрастием к труду', ср. англ. могкакокс 'тж.', первый корень — могк 'работа'), а "первый" — для образования таких слов, как алкаш.
       Видимо, появление подобных примеров может быть объяснено тем, что людям свойственно стремление вычленить в близких по значению словах общий элемент формы, а в словах созвучных усмотреть сходное значение.
       III. Синтаксические изменения.
       Если синтаксическая информация дублируется, часть средств ее выражения можно — без нарушения понятности — опустить. Например, из предлога и падежного окончания оставить только предлог, из местоимения и личного показателя в глаголе — только глагольный показатель (или, наоборот, только местоимение). Если существует несколько конструкций, служащих для выражения одного и того же смысла, можно выбрать одну из них в качестве основной, тогда вторая со временем может выйти из употребления. Например, когда пассивная конструкция с творительным падежом, обозначающим деятеля, начинает преобладать над активной конструкцией с именительным падежом, творительный падеж превращается в эргативный, а винительный утрачивается вовсе.
       При утрате падежных показателей один из допустимых в языке порядков слов начинает преобладать над всеми остальными, поскольку именно он становится основным носителем информации об актантной структуре. Таким образом происходит переход от "свободного" порядка слов (т. е. такого, который выражает прагматические характеристики высказывания, как,
например, в русском и многих других индоевропейских языках) к "жесткому" (т. е. такому, который передает определенные грамматические отношения, как, например, в английском или китайском).
       IV. Лексические изменения.
       При существовании синонимов каждый идиолект может выбирать любой из них в качестве основного (остальные при этом попадают в зону понятного, но неупотребительного). Если в какой-то момент окажется, что для выражения некоторого значения в подавляющем большинстве идиолектов используется не тот из синонимов, что был основным раньше, можно констатировать факт лексической замены. Так, в русском языке в течение длительного времени основным наименованием для органа зрения было слово око (унаследованное от праславянского языка). Потом появилось слово глаз (отсутствовавшее в праславянском; возможный его источник — слово гласъ в значении 'глазчатая бусина', пришедшее из герм. §1ая 'стекло'). До тех пор, пока в большинстве идиолектов слово глаз квалифицировалось как понятное, но неупотребительное (возможно, сниженное, просторечное), основным словом для глаза' оставалось око. Когда же больше стало таких идиолектов, где в качестве основного средства выражения этого понятия стало выступать слово глаз, а слово око начало считаться чересчур высоким, неуместным в бытовой речи, понятным, но неупотребительным, произошла лексическая замена. При глоттохронологических подсчетах (см. Гл. 2.1) именно слово глаз, а не слово око будет элементом стословного списка для современного русского языка.
       Употребления слов в новых контекстах и/или утрата возможности употребления в старых контекстах приводят к изменениям значения.
       Например, если слово, обозначавшее кисть руки как активный орган' (и противопоставлявшееся обозначению верхней части руки как анатомического отдела, ср. значения англ. Напй и агт, нем. Иапё и Агт), начнет употребляться не только в контекстах типа "брать Х-м", "шить Х-м", но и в контекстах типа "работать Х-м", "воздевать X", а впоследствии и в контекстах типа "брать под X", оно станет обозначать всю руку целиком (подобно рус. рука). В этом случае для обозначения кисти руки будет использоваться другое слово (например, заимствованное или претерпевшее сдвиг значения), слово же, обозначавшее верхнюю часть руки (агт'), может просто выпасть из языка (см. [Дыбо А. 1996, 57, 112]).
       Значение голова' у немецкого слова Кор/ (это слово было заимствовано в германские языки из латыни и первоначально значило чаша, ваза, горшок', ср. англ. сир чашка') "впервые появляется в имеющихся в нашем распоряжении текстах конца средних веков, в тех текстах, где описываются батальные сцены и где речь идет о том, как разбивают чью-то голову" [Блумфилд 1933/1999, 482].
       Когда появляется новый объект, о котором достаточно часто говорят, для него возникает наименование. Оно может быть однословным или неоднословным, заимствованным или незаимствованным, созданным при помощи словообразовательных средств или путем расширения значения ранее существовавшего слова. Этот объект не обязательно должен быть неизвестным ранее предметом (типа, например, бумеранга или искусственного спутника), вполне возможен случай, когда нечто, и ранее присутствовавшее в жизни языкового сообщества, вдруг начинает быть предметом обсуждения и размышлений. Так, например, слово снисходительность появилось в русском языке в XIX веке, но весьма вероятно, что проявления снисходительности были известны носителям русского языка и до этого времени, хотя и не осознавались как нечто особое, требующее отдельного названия.
       Если же, напротив, некоторый объект выходит из употребления, его название постепенно забывается.
       Такие процессы вызывают изменение всей лексической системы, поскольку меняется не только количество смыслов, для выражения которых в языке существуют специальные наименования, но и соотношения между означаемыми.
       Кроме того, лексические изменения могут обусловливаться фонетическими причинами: если значительная часть звуков, составлявших некоторое слово, выпадает, для выражения соответствующего смысла все чаще начинают употребляться либо слова, производные от этого, либо словосочетания. Впоследствии такое производное слово (или стянувшееся словосочетание) может полностью заменить исходное. Так, например, в испанском языке слово сотег есть' (< лат. сотеёеге 'съедать') вытеснило рефлекс лат. еёеге 'есть'. По регулярным правилам латинское еёеге должно было развиться в исп. *ег, т. е. совпасть с глагольным окончанием, так что корень 'есть' оказался бы в испанском языке нулевым. В результате происшедшей замены корнем, обозначающим принятие пищи, стала в испанском языке морфема сот- (бывшая в латыни приставкой), ср. сотШа еда'. В истории французского языка латинское кос &е сегодня' сначала сократилось до старофр. кш, потом заменилось на сочетание аи ]оиг $кш (букв. в день сегодня'), совр. франц. ащоигдкш 'сегодня'. В работе [Келлер 1997, 197], приводится такой круг лексических изменений:
       Рисунок 1.2.2           лексическое обогащение
       звуковое сокращение              слияние
       Еще одной из причин лексических замен является стремление избежать омонимии. Например, в тех диалектах французского языка, где в результате закономерных фонетических изменений совпали рефлексы лат. да11из 'петух' и даНиз кот', в качестве названия для петуха стали использоваться (постепенно вытеснив исконное слово) рефлексы лат. ри11из 'цыпленок', угс(а_}ггиз 'помощник, заместитель' или различные формы слова 'фазан' (< лат. рк{а_}з1{а_}пиз), выступавшие первоначально в качестве переносных обозначений петуха. Гипотезу о том, что фактором лексической замены в данном случае послужила именно омонимия, подтверждает тот факт, что граница между диалектами, сохранившими рефлекс лат. да11из, и диалектами, утратившими его, в точности совпадает с границей между теми диалектами, где конечное -I сохраняется, и теми, где оно переходит в -V. в первых рефлексы лат. да11из и даНиз различаются, во вторых — совпадают ([Блумфилд 1933/1999, 433] со ссылкой на Ж. Жильерона).
       VII. Рассмотрев вопрос о природе языковых изменений вообще, перейдем к вопросу о причинах конкретных изменений в отдельных языках. В качестве таких причин называли условия жизни (рельеф, климат и т. п.), экономию речевых усилий, подражание произношению авторитетных лиц, субстраты, но не существует ни одного общепринятого объяснения какого-либо конкретного изменения ни одним из этих факторов.
       Отметим прежде всего, что вопрос о том, почему произошло то или иное изменение, имеет по крайней мере три различных аспекта:
       1.       Почему результат изменения был именно таким (наиболее распространенное понимание)?
       2. Почему изменению подверглись именно данные элементы языка?
       3.       Почему изменение произошло именно тогда, а не раньше, если условия для него уже имелись в течение достаточно длительного времени?
       Соответственно, различаются и ответы:
       1.       Ответом служит описание условий изменения с большей или меньшей степенью артикуляторно-акустических (для фонетических изменений) или иных подробностей. Так, в качестве объяснения, почему в славянских языках *к перешло в ч, называется тот факт, что передние гласные, перед которыми происходило это изменение, вызывали упереднение артикуляции. Объяснением того, почему языковые средства, использовавшиеся ранее для обозначения завершенности действия, впоследствии стали выражать значение прошедшего
времени, служит следующее рассуждение: формы, обозначающие завершенное действие, чаще всего используются для описания ситуаций, имевших место в прошлом (т. е. завершившихся к моменту повествования), и тем самым легко могут быть переинтерпретированы как формы прошедшего времени.
       При современном уровне развития лингвистической теории подобрать (роз! ГасШт!) такого типа объяснение практически для любого мыслимого изменения не составляет труда. Следует, однако, понимать, что при наличии одинаковых (или, по крайней мере, весьма сходных) условий в разных языках могут происходить разные изменения (например, *к перед передними гласными может переходить не только в (сА), но и в с, {$/}, 8 и др., формы перфекта могут практически вытеснить из употребления простое прошедшее время, как в немецком языке, а могут, как в английском, мирно с ним сосуществовать).
       2. Этот вопрос, по-видимому, изучен на сегодня наиболее слабо.
       В качестве возможного ответа на него можно, по-видимому, привести некоторые системные соображения. Так, в современном русском языке наиболее "уязвимыми" для изменений являются плавные л и р: именно их "не выговаривает" довольно большая часть носителей (когда те, кто умеет произносить их так, как сейчас считается правильным, окажутся в меньшинстве, можно будет говорить о совершившемся фонетическом изменении). И именно их место в системе определено наименее жестко: действительно, если, например, для фонемы т уровень допустимой неточности очень невысок (при недостаточно четкой палатализации слушатель может перепутать т' с т, при недостаточно выдержанной смычке — с с\ при слишком длинной рекурсии — с ч, при перемене места образования — с П, К, при недостаточном размыкании голосовых связок — с д и т. д.), то для обоих плавных он гораздо выше: л ир должны быть всего лишь твердыми неносовыми сонантами, отличающимися друг от друга (можно заметить, что у большинства людей, "не выговаривающих" ни л, ни р, полного совпадения двух этих звуков все же не происходит).
       В языках, где много неодносложных основ, можно ожидать выпадения интервокальных согласных, поскольку их небрежное произнесение (а впоследствии и полная утрата) не ведет к появлению большого числа омонимичных форм и, тем самым, к затруднению коммуникации.
       В.Я. Плоткин [Плоткин 1976, 80-87] приводит пример из истории английского языка. В середине второго тысячелетия н. э. система гласных в английском языке приобрела следующий вид:
      Таблица 1.2.2
   Кр  Долгие         
аткие                 
         {            
       1 }       и }  
         {            
       е }       о }  
                 Ос}и 
         {            
       Е }       Ос } 
           1     и    
             а }      
       Поскольку долгих гласных стало больше, чем кратких, и они, соответственно, встречались в речи гораздо чаще, оказалось возможным произносить их менее тщательно, не воспроизводя в точности всех артикуляторных признаков (краткость же гласных стала подчеркиваться специально - резким приступом следующего согласного [Плоткин 1976, 67]). Как следствие, именно долгие гласные подверглись изменению — так называемому Великому Сдвигу Гласных (англ. Сгеа! Уоые18Ы/1):
       Таблица 1.2.3
       (и >      йше      {и_}> аи          1оиё       
а1          'время'                    ' громкий'      
{е_} >          кеер      (о_}>(и_}    тооп            
(1 }        'держать'                  'луна'          
{Е_} >        Ъеа1 'бить'       {Ос_},      йоре       
{е_}                      (Ос}и > {о_} 'надежда', зпо^ 
                                       'снег'          
а1,              1ай      аи > {Ос_}        йга^       
{а_} > {Е_} 'хвост', 1а1е              'тянуть'        
            сказка'                                    
       Видно, что большинство гласных сдвинулось по подъему на одну ступень вверх. Исключение составляют гласные верхнего подъема: они превратились в дифтонги. Это связано, по мнению В.Я. Плоткина, с тем, что долгие гласные можно было отличать от кратких несколькими способами: (1) по длительности; (2) по тому, что они несколько более узкие, чем краткие, особенно к концу; (3) до некоторого времени можно было отличать гласные еще и по закрытости/открытости слога: если слог закрытый, то гласный — краткий, и наоборот. Когда же, после падения неударных гласных, большинство слогов стали закрытыми, гласные стали различаться по конечному сужению: если гласный на конце сужается, то он долгий, если нет — то краткий. И тогда сузились все долгие гласные, кроме гласных верхнего подъема: поскольку возможности для реального сужения на конце у них не было, то в качестве альтернативы ему у верхних гласных было расширено начало.
       То, какие именно элементы языка подвергнутся изменению, может быть обусловлено влиянием контактирующих языков. Так, например, высказывается следующая гипотеза о причинах исчезновения потенциалиса в вепсском языке (см. Гл. 1.4): то, что из всех глагольных наклонений было утрачено именно это, связано, по-видимому, с реинтерпретацией вепсской грамматической системы под влиянием русского языка, в котором есть все имеющиеся в вепсском наклонения, кроме потенциалиса.
       Таким образом, можно сказать, что языковые изменения делятся на внешние, вызванные тем или иным воздействием на языковой коллектив и через него на язык, и внутренние, обусловленные собственной структурой языка.
       3.      На этот вопрос полного ответа нет. Действительно, трудно понять, почему при наличии условий, вызывающих изменения, эти изменения долгое время оставались неосуществленными (например, почему передние гласные, следовавшие за заднеязычными согласными в течение тысяч лет существования праиндоевропейского языка, вдруг стали вызывать палатализацию во многих — но не во всех! — языках-потомках).
       Можно указать лишь некоторые факторы, которые могут провоцировать изменения. Прежде всего, это контакты с другими языками — достаточно интенсивные, то есть такие, при которых в условиях чрезвычайного распространения билингвизма многие черты могут
проникать из одного языка в другой. Так, в индоарийских языках под влиянием дравидийских возникли церебральные согласные (см. Гл. 1.1). В части уральских языков базовый порядок слов сменился с 80V (подлежащее — дополнение — сказуемое) на 8VО под влиянием контактировавших с ними языков.
       Во многих случаях изменения в одних частях языковой системы выступают в роли "спускового крючка" для изменений в других ее частях. Так, отпадение конечных гласных нередко способствует разрушению падежной системы, что в свою очередь может приводить к изменениям в глагольном управлении, появлению жесткого порядка слов и т. д. Рассмотрим в качестве примера историю английского глагола нравиться'. В древнеанглийском глагол 1шап управлял, как и его русский эквивалент, дательным падежом ("что нравится кому"), но после отпадения конечных гласных (изменение фонетического уровня) падежи существительных совпали между собой (изменение морфологического уровня). В результате в большинстве употреблений конструкция "кому — 1шап — кто/что" перестала формально отличаться от переходных конструкций типа "кто — побеждает — кого" и сама была переосмыслена как переходная (синтаксическое изменение), получив возможность употребляться с местоимениями им. п. (кому нравится) и вин. п. (кто/что нравится): ср., например, совр. англ. I Ике Ыт (не *Ме Ике ке) Он мне нравится'.
       Более всего заметна обусловленность одних изменений другими в том случае, когда и те, и другие происходят в рамках одной подсистемы.
       Так, например, фонемы в языке образуют систему, и если в результате какого-то изменения эта система стала "неэкономной", она будет стремиться к "экономному" состоянию.
       Возможно, подобными причинами был обусловлен переход е > 'о в истории русского языка. Система гласных, образовавшаяся после падения редуцированных и фонологизации мягкости согласных, была несимметричной:
      Таблица 1.2.4
                                                         и/
                                     ы
                                         {Ье}
                                                    е/о
                                                     а
      Для гласных верхнего подъема огубленность была дифференциальным признаком, для гласных среднего подъема — нет. После перехода е > 'о (не перед мягкими согласными) и утраты ятем дифтонгического характера (т. е. его перехода в е) система приобрела современный стройный вид:
      Таблица 1.2.5
и/ы у 
е   о 
а     
      Каждый из этих гласных может встречаться как после твердых, так и после мягких согласных (ср. мыл и мил, лук и люк, мол и м{е:}л, мал и мял). Единственным исключением был гласный е (он мог встречаться только после мягких согласных). После отвердения шипящих система стала несимметричной: после одних твердых согласных е встречалось, а после других — нет. И постепенно в русском языке возникает (за счет заимствований) е после всех твердых согласных — ср. тема [т'эма] и теннис [тэн'ис], кофейник [каф'эйн'ик] и кафе [кафэ]; появились даже минимальные пары, ср., например, метр [м'этр] 'мера длины' и метр [мэтр] 'учитель, корифей'.
      В греческом языке второй половины I тыс. н. э. после того, как глухие придыхательные перешли в глухие фрикативные, а звонкие смычные — в звонкие фрикативные, оказалось, что система несимметрична:
      Таблица 1.2.6
    1  
 1й)   
 ЙЙ=|  
      Фрикативные оказались противопоставленными по звонкости/глухости, в то время как смычные могли быть только глухими. Тогда начала формироваться система звонких смычных: б{о/}льшая их часть проникла в греческий язык с заимствованиями (ср., например, [Ъ] в слове {трапапа} [Ъапапа] банан'), но некоторые появились в исконных словах в результате различных фонетических преобразований.
      Заметим, впрочем, что, как писал Ф. де Соссюр, "всякое изменение сказывается в свою очередь на системе, но исходный факт затрагивает лишь одну ее точку; он не находится ни в какой внутренней связи с теми последствиями, которые могут из него проистечь для целого" [Соссюр 1931/1977, 120].
      Невозможность определить момент, когда то или иное изменение должно произойти, связана с общим механизмом языковых изменений: поскольку изменения в принципе могут происходить, естественно ожидать, что наступит такой момент времени, когда они произойдут, но невозможно в точности угадать, когда этот момент наступит (так же, как при бросании монеты естественно ожидать выпадения орла, но предсказать в точности момент, когда это произойдет, невозможно).
      Таким образом, можно видеть, что проблема причин языковых изменений чрезвычайно сложна: всякое отдельное изменение обусловлено множеством факторов, точный "вес" которых не поддается измерению. Как пишет Р Келлер, "языковые изменения (в принципе) объяснимы на основе законов. Но их нельзя спрогнозировать, и не потому, что законов не хватает, а потому, что нельзя предсказать выполнение предпосылок" [Келлер 1997, 141].
                                       Библиография
      Механизмам языковых изменений посвящены многочисленные работы. Помимо перечисленных выше (см. Гл. 1.1) общих работ, упомянем также специально посвященные разработке теории языковых изменений книги [Келлер 1997], [Сгой 2001], [Ьазз 1980], а также сборник [ЬСРБ 1997].
      Большое количество примеров языковых изменений собрано в книге [Серебренников 1974]; следует, однако, отметить, что выводы автора спорны.
      Теории грамматикализации, бурно развивающейся в последнее время, посвящена
обширная литература. Упомянем здесь лишь несколько наиболее важных работ: [ВуЪее е! а1. 1994] (крупнейшее на сегодняшний день систематическое исследование типологии диахронического развития категорий глагола, в котором подробно рассматриваются и теоретические аспекты процесса грамматикализации), [Ьеззаи 1994] (словарь по грамматикализации, суммирующий основные теоретические достижения), [Нете е! а1. 1993] (обзор путей развития грамматических значений, засвидетельствованных в языках мира), см. также [ЬеЬшапп 1995], [Норрег, Тгаидой 1993]. На русском языке основные идеи теории грамматикализации обсуждаются в [Сумбатова 1994], [Плунгян 1998], [Майсак 2000].
      О синтаксических изменениях см. [Козинский, Соколовская 1984].
      Проблематике типологии семантических изменений посвящена статья [Зализняк Анна А.
2001].
                                      ПРИЛОЖЕНИЕ
      Отрывок из "Поучения Владимира Мономаха" (XII в.). Текст приводится в нормализованной записи; акцентуация дана в реконструкции А.А. Зализняка [Зализняк А.А. 1985, 158], знак | разделяет тактовые группы, знак || — предложения:
      Тура мя{|} дъва | мета{|}ла | на роз{Ье}хъ | и съ конь{|}мъ || оле{|}нь мя | оди{|}нъ | бо{|}лъ || а дъва лоси | оди{|}нъ | нога{|}ми | тъпъта{|}лъ | а другы{|}и | рогома{|} | бо{|}лъ || ве{|}прь ми | на бедр{Ье}{|} ме{|}чь | оттялъ || медв{Ье}{|}дь ми | у кол{Ье}{|}на | подъкла{|}да | укуси{|}лъ || лю{|}тыи зв{Ье}рь | скочи{|}лъ | къ мън{Ье}{|} | на бедры | и ко{|}нь | съ мъною{|} | повь{|}рже || и богъ | неврежена{|} мя | съблюде{|}
      Два тура метали меня рогами вместе с конем, олень меня один бодал, а из двух лосей один ногами топтал, другой рогами бодал. Вепрь у меня с бедра меч сорвал, медведь мне у колена потник укусил, лютый зверь вскочил ко мне на бедра и коня моего опрокинул, и Бог сохранил меня невредимым.
      (Перевод Д.С. Лихачева, XX в.)
                      Глава 1.3. Регулярные фонетические соответствия
      I.        Понятие регулярных фонетических соответствий.— II. Природа регулярных фонетических соответствий.— III. Типы регулярных фонетических соответствий.— IV. Решающая роль закономерности различий.— V Отклонения от регулярности и особые правила для них (на примере закона Вернера).— VI. Нарушения регулярности фонетических соответствий и их причины.
      I. Установление регулярных фонетических соответствий — важнейший компонент доказательства языкового родства. В случае отсутствия регулярных фонетических соответствий между сравниваемыми языками их родство не может считаться доказанным.
      В компаративистике существует два близких, но не тождественных понимания регулярных фонетических соответствий. Первое используется на начальном этапе доказательства языкового родства и состоит в следующем: соответствие звуков может быть названо регулярным (или — в данном понимании — систематическим), если оно обнаруживается в достаточно большом количестве слов ("достаточно большое количество" — это вероятностная оценка: примеров соответствия должно быть столько, чтобы вероятность случайного совпадения была мала). Второе используется в исторической фонетике; в этом случае регулярным называется такое соответствие, которое описывается правилом, имеющим минимальное количество исключений. Количество слов, в которых встречается данное регулярное соответствие, не имеет значения: например, соответствие и.-е. *р- латинскому велярному (при наличии и.-е. *к{м} в следующем слоге) абсолютно регулярно — во всех трех словах, где и.-е. *р- оказывается в такой позиции, оно дает лат. ^и- (или с — перед о):
      лат. ^и{^_^п^ие 'пять' < и.-е. *репк{м}е, ср. др.-инд.ра{п~}са, рус. пять 'тж.';
      лат. содио варить, готовить' < и.-е. *рек(н!}-, ср. др.-инд. расаИ печь, варить, готовить', рус. печь;
      лат. диетсж дуб' < и.-е. *регк{м}и-, ср. панджабирагд{а_}1 'каменный дуб'.
      Проще всего наблюдать регулярные фонетические соответствия на материале заметно родственных языков. Рассмотрим русские и украинские слова:
        Таблица 1.3.1
    Р Укр 
 ус.      
г     гор 
ора   а   
    д дуг 
уга   а   
г     гру 
руша  ша  
    г гор 
орько ько 
       Их звучание не совсем одинаково: по-разному произносится г. Тем не менее, вряд ли кто-нибудь усомнится, что это "одни и те же" слова (с точки зрения их происхождения): известно, что "украинцы всегда вместо г говорят к".
       II.       В тех случаях, когда известен праязык, можно видеть, что регулярные соответствия возникают в результате различного развития в разных языках звуков языка-предка. Рассмотрим романские примеры:
Таблица 1.3.2
   Лат.      Ит.     Исп.      Порт.      Франц.     Перевод 
йотшет     иото    йотЪге    Ьоте      йотте [от]    человек 
орегапит   орегаю  оЪгего    оЪгейо    оиупег        рабочий 
                                       [иуце]                
саЪа11апит сауаПаю саЬа11его сауа1е1го сйеуайег      всадник 
                                       [{§л}уа1]е]           
ра§1огет   ра§1оге ра§1ог    ра§1ог    р{а#л}1ге     пастух  
                                       [ра1г]                
ра1гет     райге   райге     райге     р{е\}ге       отец    
                             (религ.)  [р{Е}г]               
та1гет     тайге   тайге     тайге     т{е\}ге       мать    
                             (религ.)  [т{Е}г]               
Ьоует      Ъие     Ьиеу      Ъо1       Ъ{ое}ий       бык     
                                       [Ъ{о:}Т]              
саргат     сарга   саЬга     саЬга     сй{е\}уге     коза    
                                       [{5л}{Е}уг]           
сапет      сапе    '         с{а~}о    сЫеп          собака  
                                       [{8лЦ{а~}]            
1етри§     1етро   йетро     1етро     1етр§ [1{а~}] время   
       Латинские слова приведены в форме аккузатива единственного числа (так принято в работах, посвященных эволюции романских языков, поскольку, во-первых, форма аккузатива позволяет продемонстрировать вид основы, не затемненный преобразованиями, происходящими в номинативе, а во-вторых, считается, что романские рефлексы во многих случаях продолжают именно форму аккузатива).
       Слово собака' в испанском языке было заменено лексемой другого происхождения.
       Видно, что в каждом из приведенных выше языков, возникших из народной латыни, развитие происходило по некоторым четким правилам. Так, например:
       1) согласные р и I в начале слова сохраняются во всех языках;
       2)       согласный р в неначальной позиции (не после т) сохраняется в итальянском, но озвончается в Ъ в испанском и португальском, а во французском переходит в V;
       3)       согласный I в неначальной позиции озвончается в итальянском, испанском и португальском, а во французском выпадает, за исключением случаев, когда он находился в сочетании с предшествующим -5- (ср. ра&огет).
       Фрагмент системы соответствий между романскими языками будет выглядеть следующим образом:
Таблица 1.3.3
Латынь Итальянский Испанский Португальский Французский 
р-     Р-          Р-        р-            р-          
-р-    -Р-         -Ъ-/-р-   -Ъ-/-р-       -V-         
ъ-     Ъ-          ъ-        ъ-            Ъ-          
-Ъ-    -V-         -Ъ-       -V-           V-          
       На этом примере мы наблюдаем, как после распада исходного языка (в нашем случае — народной латыни) языковое развитие приводит к возникновению системы регулярных соответствий между родственными языками-потомками. Каждое такое соответствие отражает некоторую фонему исходного языка (праязыка) в определенной позиции, и, следовательно, система соответствий между родственными языками отражает систему фонем праязыка.
       Поскольку развитие звуков в родственных языках заключается в том, что в некоторый момент носители одного языка стали вместо некоторого звука X произносить (по крайней мере, в некоторых позициях) звук У, а носители другого вместо того же звука X стали произносить (по крайней мере, в некоторых позициях) звук 2 (и таким образом возникло соответствие У — 2), звуковые соответствия между родственными языками всегда будут регулярными и не будут зависеть от значения слов.
       III.      Регулярные фонетические соответствия могут быть разделены на несколько типов. Первый тип — взаимно-однозначные соответствия, как, например, рус. г — укр. г.
       Второй тип соответствий можно назвать соответствиями-дроблениями: на приведенном
романском примере можно видеть, что различные звуки языков-потомков развились из звуков, представлявших одну фонему праязыка и находившихся в дополнительном распределении. (Т. е. одна праязыковая фонема "раздробилась", или, как иногда говорят, "расщепилась" на несколько в языке-потомке.)
       Чтобы показать, что имеет место соответствие-дробление, необходимо установить дополнительное распределение между несколькими звуками одного языка, соответствующими одному звуку другого. Обратимся опять к украинскому и русскому языкам:
       Таблица 1.3.4
    Рус.    Укр. 
  просто просто  
концовка кшщвк   
         а       
         под1бн  
подобный ий      
воля     воля    
задворки задв1рк 
         и       
       Нельзя сказать, что в украинском языке "/ всегда замещает русское о": "/ вместо о" произносится не "вообще всегда", а всегда в так называемом новозакрытом слоге (т. е. слоге, ставшем закрытым после падения редуцированных): *подобьн- > укр. под^бн-, *котъ > укр. ют. В этом случае налицо дополнительное распределение украинских о и г, соответствующих русскому о. Можно сказать, что украинские о, г и русское о восходят к одной фонеме праязыка (даже если будущие украинские о и г произносились в праязыке по-разному, это были аллофоны одной фонемы: они находились в дополнительном распределении). В современном украинском языке о и г являются разными фонемами: морфологические выравнивания, заимствования и переход в о и г рефлексов других гласных сильно изменили первоначальную картину, и дополнительное распределение может быть установлено лишь для тех о и г, которые соответствуют русскому о и не подверглись действию позднейших процессов.
       Третий тип регулярных фонетических соответствий — соответствия-совпадения. Сравним еще несколько русских и украинских слов:
       Таблица 1.3.5
 Рус.  Укр. 
 лыко  лико 
когти   югт 
стый  истий 
 высо  висо 
кий   кий   
 лист  лист 
       И русскому и, и русскому ы в этих примерах соответствует украинское и (читается [ы]). При этом никаких правил распределения ы и и в русском языке нет (есть даже минимальные пары, например, твор. п. ликом и лыком — твердость/мягкость согласных, обеспечивающая различение этих слов в современном русском языке, есть результат влияния гласных *ы и *и). Очевидно, в праязыке гласные, давшие в русском и и ы, различались, а в украинском языке они совпали: *ы > и, *и > и.
       Для того, чтобы решить, с каким из соответствий мы имеем дело в конкретном случае, надо попытаться установить правило распределения. Если это удастся, значит, в праязыке на этом месте была одна фонема, если же не удастся — это не значит ничего: вполне возможно, что через некоторое время (возможно, с накоплением новых данных, возможно, с появлением другой гипотезы и т. д.) правило будет сформулировано.
       IV.       Установить регулярные фонетические соответствия можно и между языками, праязык которых не засвидетельствован письменными памятниками. Правда, в этом случае нельзя пользоваться такими терминами, как "сохраняется" и "переходит", поскольку неизвестно, какой звук является исходным — тот, который имеется в одном из языков, тот, который имеется в другом, или же ни один из них. Пока нет реконструкции праязыка, можно говорить лишь о том, что звуки сравниваемых языков соответствуют друг другу.
       Специально отметим, что сходство звуков при установлении регулярных фонетических соответствий (в любом из двух возможных пониманий) роли не играет. Для доказательства родства важно не сходство, а закономерность различия (ср. [Мейе 1934/1954, 32]). Так, слово Ъгуоа вода' из австронезийского языка реджанг гораздо больше похоже на яванское Ъапуи, чем на малайское а/>, но, тем не менее, генетически связано с последним — оба они возводятся к праформе *ма81{К}; яванское же слово к этому архетипу не восходит (пример принадлежит Ю.Х. Сирку).
       Обратимся опять к романскому материалу, который представляет собой удобную модель для демонстрации методов компаративистики, поскольку утверждения, основанные на фактах современных романских языков, можно проверить данными латыни. На первый взгляд, между испанским кеско и французским /аИ "дело, факт" нет никакого сходства. Но если сопоставить французские и испанские слова, похожие на /аИ и кеско, а также их эквиваленты в других романских языках, то можно заметить, что различия между ними регулярны:
       Таблица 1.3.6
    Ф  Ис  Ит    П    Пе 
ранц. п.      орт. ревод 
  Га1  Ье Га!  Ге1    фа 
1     сЬо 1о  !о   кт    
    Ы 1ес 1а!  1е1    мо 
1     Ье  !е  !е   локо  
   Ьи ЕГ  о!!   ок    во 
11    о   о   о    семь  
        о                
        о                
   пи  по  по   по    но 
11    сЬе 11е 11е  чь    
       Системное различие не может быть случайным, следовательно, слова /аИ и кеско родственны друг другу. И действительно, данные латинского языка подтверждают такое предположение, ср. лат. /ас1иш 'факт', 1ас!еш 'молоко', ос!{о_} 'восемь', пос!еш 'ночь' (существительные приведены в форме аккузатива).
       Отсутствие полной регулярности в соответствиях между родственными языками было замечено уже первыми индоевропеистами. Так, было известно, что германским звонким согласным обычно соответствуют древнеиндийские звонкие придыхательные (например, гот. Ъа{г/}г- 'нести' - др.-инд. Ъкаг-, гот. Ъго{1р}аг 'брат' - др.-инд. Ъкг{а_/}1аг), но в некоторых словах - непридыхательные звонкие согласные (например, гот. Ътё- связывать' - др.-инд. Ъапёк-), древнеиндийским глухим смычным (р, I, к) в германском иногда соответствуют глухие фрикативные (/, {1р}, к), а иногда - звонкие (Ъ, ё, д) и т.д. Но лишь в 1860-х - 1870-х годах были
предприняты первые попытки систематического анализа этих нерегулярностей. Г. Грассман (см. [Огаззтапп 1862]) обнаружил, что соответствия типа герм. Ъ - др.-инд. Ъ могут быть объяснены как следствие происходившей в древнеиндийском диссимиляции придыхательных: *Ък...ёк > Ъ..Лк. Такая же диссимиляция имеется в редуплицированных формах настоящего времени, ср., например, ё{а/}ё{а^И III л. ед. ч. от ё{а^~ 'давать' и ё{а/}ёк{а^И III л. ед. ч. от ёк{а^~ 'ставить, класть'. Закон диссимиляции придыхательных (характерный не только для санскрита, но и для древнегреческого языка) получил название "закона Грассмана".
       Правило распределения германских глухих фрикативных и звонких сформулировал в 1877 г. К. Вернер:
Таблица 1.3.7
  Герм.    Др.-инд.     Рус.      Герм.    Др.-инд.      Рус.     
гот.      Ьйг{а_/}!аг брат      гот. Гаёаг рй{а/}г    ("отец")    
Ьго{!р}аг                                                         
д.-в.-н.  {з/Ма/}{з/} св{е:}кор д.-в.-н.   {з/}уа{з/} свекр{о/}вь 
з^ейиг    ига                   зшдаг      г{и /}                 
       При предположении о том, что древнеиндийский сохраняет старое место ударения, получается, что индоевропейские глухие смычные дали в германском звонкие в позиции после безударного гласного, но глухие фрикативные в других позициях (см. [Уетег 1877]; это правило было названо "законом Вернера"). Закон Грассмана, закон Вернера, как и ряд других законов, открытых приблизительно в то же время, послужили основой для выдвижения в конце XIX в. фундаментального тезиса сравнительно-исторического языкознания о безысключительности фонетических изменений:
       "Всякое фонетическое изменение, поскольку оно происходит механически, совершается по законам, не знающим исключений, т.е. направление фонетического изменения у всех членов языкового коллектива всегда одинаково, если не считать случая диалектного разделения, и все слова, заключающие подверженный изменению звук в одинаковых условиях, подчиняются ему безо всякого исключения" [ОзШой, Вгидтапп 1878] (цит. по [Мейе 1907/1938, 460]).
       Этот принцип был положен в основу сравнительно-исторического метода, разработанного в рамках направления, называемого младограмматизмом, и не потерял своего значения до сих пор.
       VI. Но, помимо таких мнимых исключений, объясняемых правилами, встречаются и настоящие нарушения регулярности фонетических соответствий. Действительно, в языке, как и в любой системе, возникшей естественным путем, практически не бывает стопроцентно вероятных событий. Таким образом, есть определенная вероятность, что регулярные фонетические соответствия в некоторых словах будут нарушены. На практике всякому компаративисту известны случаи спорадических отклонений от регулярных соответствий, объясняемые различными причинами, а зачастую и никак не объясняемые (причина нерегулярности вполне может быть не установлена).
       Можно указать несколько типов случаев, когда фонетические соответствия с высокой вероятностью будут нарушаться:
       1.       Ономатопоэтические, звукосимволические и т. п. слова. Например, в болгарском языке праславянское слово со значением мычать' развилось в муча с у после м (поскольку мычание коровы представляется скорее как [му], чем как [мы]), в то время как обычно праслав. *у [ы] дает в болгарском и, а не у, ср. дим дым', риба 'рыба', сит 'сытый' и т. п. Древнеяпонское слово рара мать' развилось в современном японском языке не в *кажа, как должно было бы быть по правилам фонетического развития, а в кака — видимо, то, что это слово состоит из двух
одинаковых слогов, оказалось более важным, чем стандартное правило развития интервокального р. Точного определения ономатопоэтических слов не существует, нет и сходства во мнениях, какое слово следует считать ономатопоэтическим или звукосимволическим, а какое — нет. На звукосимволический характер слова может указывать наличие в том же языке еще нескольких слов похожей фонетической структуры и сходной семантики, не находящихся в регулярном морфологическом соотношении ни с данным словом, ни между собой, ср., например, бурятск. балсайха 'быть толстым, массивным', балтагар 'толстый и неуклюжий; растопыренный', балдайха 'становиться толстым, толстеть, тучнеть', балдагар 'толстый и приземистый (о человеке)', балхайха 'опухать, расплываться; раздуваться', балбайха 'быть пухлым, полным; расширяться в объеме' (-йха - глагольный показатель, -гар -суффикс прилагательных; суффиксы -са, -та, -да, -ха и -ба, которые могли бы обусловливать различия в значении между приведенными словами, в бурятском отсутствуют)[Дыбо А. (в печати)].
       Отметим специально, что "звукосимволичность" является свойством не значения, а конкретного слова в конкретном языке - слова с одним и тем же значением могут в одном языке развиваться как звукосимволические, а в другом - нет (например, русское мычать развивалось, в отличие от болгарского муча, как обычное, не ономатопоэтическое слово), слова могут вторично включаться в звукосимволические ряды (по-видимому, именно так обстоит дело в бурятском [там же]) и, наоборот, утрачивать "звукосимволичность".
       2.      Грамматические морфемы: например, в русском языке ч перешло в ш перед т в служебных словах что и чтобы, но сохранилось в той же позиции в знаменательных словах типа сочту или мечта.
       Это явление легко объяснимо: на любом синхронном срезе языка существуют частотные морфемы, не подчиняющиеся действующим в языке правилам: так, русское слово но — единственное, сохраняющее о в безударной позиции (ср. носы и но сыр...). Тюркское неодушевленное вопросительное местоимение пе - единственное (кроме заимствований) слово, нарушающее запрет на существование начального п.
       Иногда встречаются   и знаменательные слова, подвергшиеся нерегулярным
преобразованиям вследствие высокой частотности, ср., например, нем. кеи!е (< д.-в.-н. кШи < кш 1ади) 'сегодня' или рус. [щас] (< сей час).
       3.       В некоторых случаях на фонетическое развитие слов могут влиять слова, которые связаны с ними тесными семантическими и ассоциативными связями: например, в тохарском А слове т(а_}саг 'мать' < и.-е. *т(а_}!(е_}г- в первом слоге вместо ожидаемого краткого а (ср. ргасаг брат' < и.-е. *Ъкг(а_}1(е_}г-) появляется долгое, так как во многих употреблениях оно соседствует со словом р(а_}саг 'отец' (< и.-е. *р{э}!{в_}г-, ср. лат. ра!ег тж.'), где долгое (а_} закономерно возникает из и.-е. *{э}: сложное слово р(а_}саг-т(а_}саг в тохарском А имеет значение 'родители'. Особенно характерны такие отклонения для числительных, ср., например, "сван. ^охи(&А}й- 'пять' (при закономерно ожидавшемся хи($А}й-) — по аналогии с предшествующим по порядку мо(8А}ёш 'четыре' ... и сван. ага 'восемь' (при закономерно ожидавшемся агма) — по аналогии с последующим (сА}хага 'девять'" [Климов 1990, 95].
       4.      Многочисленны случаи контаминаций — смешения первоначально различных корней на основании их фонетического и семантического сходства. Так, в общетюркском существовала основа *!(а_}Ъап ступня', вполне регулярно соответствующая монг. *1аЪад с тем же значением. Параллельно имелся совершенно другой корень *ё(а_}ра- со значением топтать', исторически соответствующий монг. *ёаЫа- молотить, ковать'. В результате контаминации *!(а_}Ъап
 ступня' было преобразовано в *ё(а_}рап — как бы топчущая', и два совершенно различных корня "слились" в один. Таким образом, при несомненном этимологическом тождестве тюрк. *ё(а_}рап {~} монг. *1аЪад мы наблюдаем нерегулярное соответствие (тюрк. *ё- {~} монг. *!-).
       5. Нарушения соответствий могут наблюдаться в результате междиалектных контактов и
взаимодействий — особенно часто в случаях формирования литературной нормы (или койне) на основании нескольких диалектов.
       Рассмотрим ситуацию в современном лезгинском языке.
       В пралезгинском языковом состоянии имелось противопоставление сильных и слабых спирантов (*{8_}   *8, *{?_л}   *{$л} и т. д.). В двух основных группах лезгинских диалектов
сильные спиранты развивались по-разному: в южнолезгинских говорах они, как правило, совпадали со слабыми (* {8_} > *8 и т. д.), а в севернолезгинских — озвончались (* {8_} > *г и т. д.). Литературный язык, сформировавшийся в основном на базе северных гюнейского и яркинского диалектов, во многих случаях включил в свой состав и южнолезгинские элементы, поэтому в нем мы постоянно встречаем не только звонкие, но и глухие отражения пралезгинских сильных. Например, пралезг. *{а_А}г{к.}У] 'шиповник' регулярно отражается как {гА}1{к.}1 (ср. южн. {8л}{к.}г), но пралезг. *{8_А}ы{1.} 'клоп' отражается как {8А}и{1.} — то есть, в "южнолезгинском" виде — хотя в разговорном севернолезгинском (например, в курахском диалекте) зафиксировано {гА}и{(.}. В свою очередь, после формирования литературной нормы в диалекты нередко проникают литературные слова, что в итоге может приводить к "перемешиванию" различных диалектных норм.
       Однако, несмотря на описанные случаи нарушения регулярных соответствий, общий принцип регулярности все же соблюдается. Нерегулярности встречаются гораздо реже, чем регулярные соответствия — по причине общего системного характера языка и необходимости обеспечения стабильной коммуникации внутри социума.
       Истинные и мнимые нарушения регулярности фонетических соответствий различаются количественно: если отклонение от "стандартного" соответствия всего одно (например, есть 20 примеров "стандартного" соответствия V - V и один пример соответствия V - Ъ), то это, скорее всего, настоящее исключение. Если же отклонений от "стандартного" соответствия больше десятка и все они однотипны (например, демонстрируют о на месте "стандартного" а), то, скорее всего, будет обнаружено правило распределения между "стандартным" и "отклоняющимся" рядами соответствий. Для того, чтобы обнаружить такое правило, полезно выписать все имеющиеся примеры обоих соответствий и попытаться найти еще один (кроме рассматриваемого соответствия) признак, который бы объединял все примеры одной группы, но не встречался бы во второй. Если такое правило не будет найдено, можно проверить гипотезу о том, что данный "отклоняющийся" ряд обнаруживает распределение с другим "стандартным" (например, если не удастся обнаружить распределение между соответствиями 81 - 1 и 81 - 81, можно попытаться найти распределение между соответствиями 81 - 1 и 1 - 1). Кроме того, не исключена возможность, что "отклоняющееся" соответствие является самостоятельным рядом, отражающим отдельную фонему праязыка. Так, например, большинство соответствий кликсов (щелчковых звуков) между достаточно близкими друг к другу диалектами северно-койсанского тривиально:
       Таблица 1.3.8
Южные диалекты   Северны            
                 е диалекты         
                                    
         !     !   !       ! бежать 
аа  аа     аа    аа  аа             
         !     !   !       ! кусать 
па1 пае    па1   пае пае            
         !     !   !       ! сердце 
кха кха    кха   кха кха            
      //   //    /    / стоять          
/да  да  да   /да  /да  (основа мн. ч.) 
      //   //    /    / головной        
/а   а   а    /а   /а   убор            
      //   //    /    / вонять          
/кхи кхи кхии /кхи /кхи                 
       Знак ! обозначает альвеолярный, знак // - латеральный кликс. Примеры здесь и ниже взяты из работы [Старостин Г. (в печати)].
       Но в ряде случаев альвеолярному кликсу южных диалектов соответствует в северных латеральный кликс:
      Таблица 1.3.9
   Южные   Северн              
диалекты   ые диалекты         
                               
                      / старши 
О   О   О  /о  /о       й брат 
                      / дождь  
да  да  да /да /да             
                      / мясо   
йаа йа  йа /йа /кйа            
       Поскольку никакого распределения между этим рядом соответствий и каким-либо из двух предыдущих обнаружить не удается, можно предположить, что этот ряд отражает отдельный праязыковой кликс, отличавшийся по произношению и от альвеолярного, и от латерального. Эта гипотеза подтверждается и современными данными - например, в диалекте Гротфонтейн (относящемся к центральной группе диалектов северно-койсанского) слова, соответствующие тем, которые содержат альвеолярный кликс в южных и латеральный в северных диалектах, произносятся с ретрофлексным кликсом (обозначаемым !!), ср. !!о 'старший брат', !!да 'дождь', !!Иа 'мясо'. Слова же, которые во всех диалектах содержат альвеолярный или латеральный кликс, содержат тот же самый кликс и в диалекте Гротфонтейн, ср.: !аа 'бежать', !пае 'кусать', !кха 'сердце' (альвеолярный кликс), //да 'стоять (основа мн. ч.)', //а 'головной убор', //кхи 'вонять' (латеральный кликс) [там же].
       Впрочем, встречаются и случаи, когда редкие и даже единичные соответствия тем не менее оказываются вполне регулярными (см. выше о латинском ди на месте ожидаемого р) -уникальность соответствия может быть обусловлена уникальностью фонетической позиции.
       Особый вопрос — объективность фонетических соответствий, их независимость от пристрастий конкретного исследователя. Идеальная формальная процедура их установления пока не предложена. Тем не менее, некоторые алгоритмы все же существуют. Один из них реализован в компьютерной системе 8ТАКЙШО; см. Гл. 4.2.
                                       Библиография
       Проблематика регулярных фонетических соответствий обсуждается во всех работах, посвященных сравнительно-историческому языкознанию, см. список литературы при Гл. 1.1.
       О младограмматизме и его роли в истории компаративистики см. [Сабанеева 2000].
                                     ПРИЛОЖЕНИЕ
      Корень венгерского слова/{е/}8гек 'гнездо' этимологически связан с фин. ре8{аморд. р1г(э#)}, удм. риг, коми рог и т д. 'тж.', но фонетическое соответствие венг. 82 [з] {~} фин. 8, морд., удм., коми г уникально — интервокальное *8 дает в венгерском {0/}, ср., например, ур. *-8У > венг. -а, -]а, -е, --]е, -I в формантах III л. ед. ч. лично-притяжательного склонения имен и объектного спряжения глаголов. Венгерский лингвист Л. Хонти (см. [Нопй 1983]) предположил, что сохранение *8 в этом корне связано с влиянием начального *р: после того, как ур. *8 > угор. *{1к} и ур. *р- > угор. */-, первое подверглось частичной ассимиляции последнему и, вместо того, чтобы дать венг. *к (с последующим развитием *к > {0/}), ""вернулось в исходное положение", т. е. дало *-8- (венг. 8г)" [Хелимский 2000, 218]. Таким образом, по гипотезе Л. Хонти, ур. *-8- > венг. 82 после *рУ- и венг. {0/} во всех прочих случаях. Но пример первого типа всего один, слово /{•е/}8гек; впрочем, и исключений из правила Хонти нет, поскольку другие уральские слова вида *рУ8- в венгерском языке не сохранились.
      Любопытное подтверждение гипотезе Л. Хонти нашел известный уралист Е.А. Хелимский. Он обнаружил, что правило, подобное правилу Хонти, действовало в маторском языке (одном из вымерших самодийских языков).
      Обычно прасамодийское *р дает в маторском к, ср., например, сам. *р{е#(}п- 'класть' > матор. к{е#(}п-, сам. *рг{п/}У 'горностай' > матор. к{и:}{п/}У, сам. *р{а:} 'дерево, лес' > матор. к{а:}. Но есть несколько примеров, в которых сам. *р- "в составе фонемной последовательности *рУ8- имеет рефлексом матор. Ъ-" [там же, 219]: сам. *рг8т- 'смеяться' > матор. Ъшп-, сам. *ро8{ао}- 'стать гнилым, трухлявым' > матор. Ъо8ото (дериват) 'гнилой'. "Таким образом, в системе основных фонетических соответствий между самодийским праязыком и маторским следует раздельными пунктами рассматривать фонемную последовательность *рУ8- и прочие фонетические структуры: ситуация принципиально та же, что и при принятии правила Хонти для венгерского языка" [там же, 220]. Действительно, "и в том, и в другом случае
результирующие фонемные последовательности — венг. /У82- и матор. ЪУ8-оказались боле
сходными с исходной последовательностью, чем те группы, которые могли бы возникнуть по общим правилам фонетической эволюции — венг. */Ук- >/У-, матор. кУ8-" [там же].
      Гораздо труднее сказать, чем обусловлено подобное сходство в правилах звуковых изменений. Возможно, как пишет Е.А. Хелимский, "перед нами одна из изученных пока еще очень слабо фреквенталий историко-фонетического развития" [там же].
                           Глава 1.4. Языковые контакты. Пиджины
       I.        Важность учета языковых контактов для сравнительно-исторического языкознания.— II. Процесс смены языка.— III. Контактное влияние в условиях двуязычия.— 1У Пиджины и креольские языки.
       I. Общность элементов в разных языках может быть обусловлена — если отвлечься от случайных совпадений — либо языковыми контактами, либо общим происхождением. При доказательстве языкового родства очень важным является умение разграничивать черты, унаследованные от общего языка-предка, и сходства, полученные контактным путем (последние иногда обозначают словом "сродство", нем. Л^тЩа:}! — этот термин был введен в 1859 Г.А. Поттом). Иными словами, необходимо отличать языковую семью от языкового союза, который представляет собой особый тип ареальной общности языков, не связанных (или, точнее, не обязательно связанных) генетическим родством, но обладающих "определенным количеством сходных структурных и материальных признаков" [ЛЭС 1990, 617].
       Последствия языковых контактов могут быть самыми разнообразными — от проникновения незначительного количества заимствований до радикальнейшей грамматической
перестройки и даже исчезновения одних языков и появления других. Для того, чтобы понять, какое влияние оказывают контакты на наблюдаемую картину языкового родства, необходимо подробно рассмотреть ситуации, возникающие в ходе контактов.
       II.      Рассмотрим, как в процессе контактирования двух языков происходит смена языка в языковом сообществе (иногда называемая также "языковым сдвигом", см., например, [Вахтин 2001]). С социолингвистической точки зрения в этом процессе можно выделить несколько этапов, причем в обществе могут быть члены, находящиеся на разных этапах (ср. [Беликов 1998, 12]):
      Таблица 1.4.1.
           Ро     Ос Дополнител 
    дной язык новной ьный язык  
               язык             
(1)         И      И -          
(2)         И      И Н          
(3)         И      Н И          
(4)         И      Н И          
    &Н                          
(5)         Н      Н И          
(6)         Н      Н -          
       И — исконный язык данного этноса, Н — новый язык, оказывающий влияние на И; родной язык — тот, который выучивается в детстве, тот, на материале которого человек учится говорить на языке вообще, основной язык — тот, на котором в большей степени осуществляется общение, дополнительный — тот, который функционирует лишь в немногих случаях общения.
       (1)       . Ситуация до иноязычного влияния: во всех ситуациях общения функционирует только один язык, он же является родным.
       (2)       . Начальный этап влияния: некоторые сферы общения захватывает "новый" язык, но родным и основным по-прежнему остается исконный язык.
       (3) . Основным становится язык Н.
       (4)       . Язык Н становится родным языком данного сообщества (пока еще — наряду с языком И).
       (5)       . Язык И уже практически не употребляется в повседневном общении, но еще остались те люди, которые помнят его, выучив в детстве.
       (6) . Язык И вымер.
       Это — идеальная схема перехода с одного языка на другой. В реальности "процесс смены языка может ... приостанавливаться и идти вспять" [Беликов 1998, 13], например, если носители языка предпримут специальные усилия по его сохранению (или возрождению) или если влияние "нового" языка внезапно прекратится. Но при этом результаты будут различны в зависимости от того, какой это был этап:
       (1) . Разумеется, ничего не произойдет, поскольку никакого влияния еще нет.
       (2)       . В язык И проникнет некоторое количество заимствований из языка Н — во-первых, заимствуются слова для тех понятий, которых не было в языке И (названия одежды, утвари, элементов социального устройства носителей языка Н), а во-вторых, некоторые слова языка И могут замениться словами языка Н — это будет лексика из тех сфер, которые обслуживались языком Н (если носители языка И забудут — от долгого неупотребления — как соответствующие вещи назывались на их родном языке). Такое влияние языка Н на язык И
называется суперстратным.
       При суперстратном влиянии заимствуется культурная лексика (разумеется, это не означает, что в таком случае вся культурная лексика языка И будет заимствованной -значительные пласты культурной лексики, которыми язык И располагал до знакомства с языком Н, скорее всего, сохранятся). Для базисной лексики вероятность не встречаться нигде за пределами сфер, обслуживавшихся языком Н (и забыться от долгого неупотребления), низка.
       (3-4) Эти этапы характеризуются тем, что "манера выражаться" корректируется, главным образом, языком Н (язык И дети слышат слишком редко), все больше слов языка И забывается от долгого неупотребления (поскольку про большинство вещей обычно говорят на языке Н) и заменяется словами языка Н, — такой замене начинает подвергаться в конце концов и базисная лексика (поскольку для носителей языка существенна не ее базисность, а то, как они привыкли называть данные объекты, а привыкли они в этой ситуации называть их на языке Н).
       Вернуться к изначальному языку И после такого сильного влияния уже невозможно: слишком глубоким изменениям подверглась не только лексика, но также фонетика и грамматика. Если такая попытка все же будет предпринята, получившийся язык И{1} будет родственным, но не тождественным языку И, и те носители языка И, которые не испытали влияния языка Н (возможно, они испытали влияние некоторого другого языка или вообще не испытали никакого влияния), их уже не поймут. Таким образом, из языка И возникнут два языка — И{1} и И{2}. В дальнейшем различия между этими языками (И{2} и И{1}) могут (при отсутствии общения) углубляться (в разных направлениях пойдут фонетические изменения, разные лексемы подвергнутся замене — не только вследствие заимствований, но и вследствие разных сдвигов в значениях, различий в употребительности).
       (5) Исконный язык еще сохраняется в памяти, но на нем уже практически не говорят.
       В действие вступают факторы престижа: из двух языков выбирается тот, который выгоднее. И родители начинают говорить со своими детьми не на своем этническом языке, а на том, который выгоднее. Так, например, айны в Японии говорят с детьми по-японски, так как айном быть плохо: на работу скорее возьмут японца, чем айна, радио, телевидение, литература, университетские курсы, наконец, инструкции к бытовым предметам — по-японски. На долю айнского языка остается лишь внутрисемейное общение, но и это необязательно (в итоге сейчас айнский язык, по-видимому, уже можно считать мертвым [Алпатов 1997а, 126]).
       При попытке вернуться "к истокам" (если язык И не был хорошо описан, а лишь сохраняется в памяти — настолько, насколько еще сохраняется) получается идиом, почти тождественный языку Н, но с добавлением очень немногих элементов языка И — тех, которые еще не забыты.
       Если язык И был хорошо описан или известен по письменным памятникам, его можно восстановить. Так, например, усилиями Э. Бен-Иегуды и его сподвижников в Х1Х-ХХ вв. был возрожден в качестве живого разговорного языка древнееврейский язык — иврит (см. [Беп-Уейиййай 1908-1940]). Но и в этом случае полностью восстановить грамматику не удалось, синтаксис, например, претерпел сильные изменения под влиянием европейских языков, существенно преобразованной оказалась и фонетическая система.
       Поскольку основу получившегося идиома составляют элементы языка Н, то элементы языка И могут быть квалифицированы лишь как заимствования.
       Так, например, язык атолла Ниуафооу в Полинезии, находившийся на протяжении нескольких столетий под влиянием заметно родственного ему тонганского, к началу ХХ века перешел фактически на положение его диалекта, сохранив лишь некоторые малочисленные элементы в базисной (!) лексике и в наименее подверженных влиянию частях грамматики, указывающие на то, что исконно язык Ниуафооу относился к другой группе полинезийских языков, и от тонганского его отделяет более двух тысяч лет независимого развития (см. [Беликов 1989, 49]). В то же время исконно близкородственный идиому атолла Ниуафооу идиом соседних
островов Уоллис (восточный увеа), выпавший из орбиты тонганского влияния в XVIII в., остался самостоятельным языком. В случаях, сходных с историей идиома Ниуафооу, говорят о субстратном влиянии языка И на язык Н или о неполной ассимиляции языка И языком Н. В другом случае — с восточным увеа — можно говорить о сильном суперстратном влиянии языка Н (в данном случае — тонга).
       (6). Все бывшие носители языка И перешли на язык Н. Таких ситуаций в истории много. Возможно, примерно так обстояло дело с болгарским языком — тюрки-булгары выучили славянский язык и перешли на него, но оказалось, что получившийся идиом несколько отличается от того языка, на котором говорили этнические славяне. В дальнейшем различия между булгарским славянским диалектом и другими углублялись, и впоследствии болгарский стал отдельным славянским языком. Еще один возможный случай — долганский язык: эвенки (эвенкийский язык — один из тунгусо-маньчжурских), некоторые нганасаны (нганасанский язык — один из самодийских) и некоторые переселившиеся на север русские (так называемые "затундр{е:}нные крестьяне") перешли на якутский (один из тюркских языков), но их якутский язык оказался нетождественным стандартному якутскому. Таким образом, возникший идиом стал отдельным диалектом якутского (или даже отдельным языком) — долганским.
       Если же бывшие носители языка И очень хорошо овладели языком Н, произойдет не дивергенция, а просто увеличение числа носителей языка Н. Так, кереки перешли на чукотский язык и теперь в языковом отношении не отличаются от чукчей.
       Иногда этнос, фактически перейдя на язык Н, тем не менее сохраняет за ним название языка И. Н.Б. Вахтин приводит в пример кадьякских эскимосов, "которые называют себя алеутами и считают, что говорят по-алеутски", а также (со ссылкой на М. Митун) одну из групп индейцев Северной Америки, которая "говорит на каюга (Сауида), а называет себя сенека (8епеса)" [Вахтин 2001, 289]. Такие случаи, конечно же, следует квалифицировать не как смену языком И генетической принадлежности, а как сдвиг значения слова, значившего ранее "язык И".
       III.      Существует и другой вариант развития событий: после этапа (2) наступает этап (3'), характеризующийся приблизительным равенством языков И и Н:
       Таблица 1.4.2.
            Ро     Ос Дополнител 
     дной язык новной ьный язык  
                язык             
(3')         И      И -          
     &Н        &Н                
       Это — ситуация двуязычия (или "билингвизма"): появляются смешанные селения и даже смешанные семьи носителей языков Ии Н; как следствие — все владеют с детства (= как родными) обоими языками.
       В итоге при очередной реинтерпретации языковой системы следующим поколением носителей система одного языка может оказать влияние на систему другого (поскольку редко кому удается думать в нескольких грамматических системах одновременно — ошибки делают даже те, кто изучает чужой язык специально и знает, что грамматика там отличается от той, которая представлена в его родном языке). Как и при обычном развитии языка, реинтерпретации подвергается прежде всего "манера выражаться", т. е. те элементы языка И, которые собственно языком "не считаются": фонетика — с точки зрения носителей языка это "манера речи", элемент, подверженный влиянию моды, факторов престижа и т. п., — синтаксис, — особенно в тех языках, где порядок слов свободный и перемена мест компонентов высказывания в большинстве случаев не приводит к искажению смысла, — семантика (как лексическая, так и
грамматическая), а также небазисная лексика (при очень интенсивном контакте влияние может коснуться и базисной лексики — но самой нестойкой ее части). Причина этого следующая: поскольку носители языка И не считают эти компоненты языкового устройства языком, они не замечают, как их фонетика, грамматика и т. д. начинают корректироваться носителями языка Н.
      При длительных языковых контактах от одного языка к другому могут распространяться произносительные привычки, так что изначально похожие звуки этих языков становятся еще более похожими (например, одинакового — фонетически — ряда становится гласный а, не противопоставленный по ряду фонологически; одинаково располагается язык при произнесении зубных согласных и т. п.). Как пишет Г. Берецки [ВегесгЫ 1988, с. 314-350], "произносительные привычки могут распространяться от доминирующего языка к социально подчиненному". Он же отмечает, что результаты такого влияния нерегулярны: так, результаты редукции верхних гласных, происшедшей в марийском языке под влиянием чувашского и татарского, несколько различаются в разных марийских диалектах. В вепсском языке, длительное время контактирующем с русским, большинство звуков произносится так же, как в русском языке; но есть и отличия: вепсское к произносится иначе, чем русское х, вепсское {сА}, в отличие от русского ч, произносится твердо. Сближаются на этой стадии и фонологические системы языков И и Н: так, в вепсском языке под влиянием русского возникла оппозиция по твердости-мягкости, появилась фонема / система гласных имеет тенденцию к сближению с русской.
      Система языка, испытывающего влияние, играет роль фильтра: одни изменения пропускает, другие — нет: так, система греческого языка пропустила звонкие смычные, но не пропускает мягкие согласные; система древнерусского языка в свое время пропустила ф (и таким образом пара в-ф включилась в оппозицию по звонкости/глухости), но не пропускала, например, межзубных согласных.
      При доминировании языка Н происходит реинтерпретация грамматики языка И (т. е. частичный переход на грамматику языка Н). Например, в вепсском языке (по крайней мере, в некоторых говорах) сократилось число глагольных наклонений — исчез потенциалис, плохо переводимый на русский язык (то же произошло в ижорском языке — потенциалис сохранился только в фольклорных текстах); для каждого русского предлога сформировалась эквивалентная конструкция с той же сферой употребления (например, вепсский падеж комитатив был осознан как эквивалент русской конструкции с предлогом с, в результате чего фразы типа Иван поссорился с Петром, Иван расстался с Петром переводятся на вепсский язык с помощью комитатива — получается нечто вроде "Иван расстался вместе с Петром").
      При сильном преобладании языка Н возможен даже полный переход на его грамматику. Так, например, в языке английских цыган практически вся грамматика — английская, ср. предложение на этом языке:
      Ыеувг кт а ропд ёмМвг, пог 1е1 а готпг Ъу тотвШооё
       Никогда не покупай носового платка и не выбирай жену при лунном свете' [Беликов 1989, 52], — ср. англ. ЫвУвг Ъиу а ИапёквгсЫв/апё пвувг ргск а мф Ъу тоопкдЫ.
      Сохранять такую ситуацию, по-видимому, достаточно трудно, но можно: английские цыгане, вероятно, специально следят за тем, чтобы их "язык" не смешивался с английским (заметим, кстати, что "манера выражаться" на этом "языке" их не волнует) и выполнял функции тайного языка. Та же ситуация, видимо, имеет место с языком ма'а (называемым также "внутренним мбугу") в Танзании: лексика в основном кушитская, в грамматике же прослеживаются бантуские черты именной и глагольной морфологии, в частности, система именной классификации (см. [Оообтап 1971], [Тискег, Вгуап 1974]).
      При таких контактах появляется очень много лексических заимствований, так как забытое слово одного языка с легкостью восполняется словом другого: например, если вепс забудет слово рогкквг, он может вместо него употребить русское слово с тем же значением — поперек, а если забудет русское слово липа, может всерьез утверждать, что вепсское слово пт'
так и переводится на русский — нинь. Ст{о/}ит, впрочем, заметить, что забыты могут быть лишь редко употребляемые, не очень нужные слова.
       Бывают случаи, когда заимствованное слово проникает в базисную лексику, а исконное при этом вытесняется в соседнюю семантическую область: например, слово дорога' (из стословного списка!) в вепсском языке заменилось на русское заимствование Вогод, а исконное !'е приобрело значение 'путь' (стало более абстрактным).
       Заимствованы могут быть и некорневые морфемы. Так, например, во многие языки проник русский суффикс -ник, ср. англ. ЪеаШк ('битник', представитель Веа1 СепегаИоп — усталого поколения'), ёо-дооёшк ('человек, делающий добро'), ивр. ИЪистк ('житель кибуца, израильского сельского поселения особого типа'), ппйтк ( занудный человек'), вепсск. ка1атк ('рыбак', от ка1а 'рыба'), тестк ('охотник', от тес лес'), жВатк ('сторублевка', от зада 'сто', ср. просторечное стольник). В Арнемленде (Австралия) во многие языки (в том числе не являющиеся близкими родственниками) проникли контактным путем показатель аблатива -ма1а и негативный показатель -{?}тау{?}     ^хоп 1997,     21]. В языках Европы широко
распространились греческие суффиксы -изм и -ист, латинские -атор, -ци(я), -ир(овать) и др. В латыни при склонении греческих слов использовался так называемый Ассиза1Аиз дгаесиз, т. е. в качестве аккузатива употреблялась соответствующая греческая форма, например, Ьеисопо{е _} (женское имя) — аккуз. Ьеисопоеп. В английском языке многие латинские заимствования имеют латинские формы множественного числа, например, а1итпи8 'бывший питомец, бывший студент, выпускник (колледжа или университета)' — мн. ч. а1итт.
       Однако в целом можно заметить, что словообразовательные показатели заимствуются легче, чем словоизменительные, а аффиксы чисто синтаксических падежей — труднее, чем показатели со значениями типа 'вместе с Х', 'без Х', 'около Х' и т. п. Р. Диксон пишет, что, по-видимому, не подвержены заимствованию при контактах супплетивные формы, морфологические нерегулярности и полные парадигмы (^хоп 1997, 22]).
       Ключевую роль на этой стадии играет степень близости языков И и Н, а именно, наличие между ними заметного родства (см. выше, Гл. 1.1). При заметном родстве большая (или даже б{о/}льшая) часть выражений на одном из языков попадает в зону "потенциальной понятности" другого языка.
       Если заметного родства между языками И и Н нет, то корректировке со стороны языка Н подвергается главным образом "манера выражаться" (возможность языка Н влиять на эту сторону языка И связана с тем, что манере выражаться можно учиться у любого, кто говорит на языке — независимо от того, на каком именно, — в отличие от собственно "языка", которому можно научиться лишь у тех, кто владеет именно этим "языком"), если же языки И и Н являются заметно родственными, то корректировке со стороны языка Н подвергается и "язык" И, поскольку "при таком сходстве в условиях двуязычия трудно сохранить полное владение двумя системами, не смешивая их" [Алпатов 1997Ъ, 111].
       В этом случае в язык И из языка Н может (незаметно для носителей!) проникать даже базисная лексика (и грамматические морфемы), ср. приведенный выше пример языкового развития на атолле Ниуафооу.
       При заметном родстве и длительном контакте идиомов, ни один из которых не является более престижным, может сформироваться некоторая "промежуточная система", койне, которое вберет в себя элементы обоих языков, хотя, разумеется, не в равной мере (трудно смешать языки или диалекты точно 50% на 50%!). Такой контактный диалект нередко становится прообразом литературного языка [Беликов 1998, 11], поэтому при сравнении литературных языков компаративисты нередко сталкиваются с нарушениями регулярности фонетических соответствий — в тех словах, которые были заимствованы из другого диалекта (ср. выше, Гл. 1.3).
       Если же носители контактирующих языков осознают их различие и стремятся его
сохранить, то формируются правила отличения одного языка от другого (например, в украинском языке звук, соответствующий русскому смычному г, произносится фрикативно, так что для перехода с одного языка на другой надо изменить, в частности, способ произношения г). Последнее приводит к практике "пофонемного пересчета" (ср. у В. Пизани: "допуская в свой языковой акт посторонний элемент, говорящее лицо вносит в него, иногда даже не замечая этого, то, что лучше подходит и приспособлено с точки зрения формы и содержания к используемой им системе, особенно когда существуют известные соответствия, облегчающие это приспособление" [Пизани 2001, 57]). Например, название польского политического движения, звучащего по-польски примерно как [сол'идарнощч], мы произносим по-русски как [сал'идарнаС'Т'], автоматически "пересчитывая" польское [щч] на русское [с'т']. Точно так же слово, содержащее в египетском арабском д (независимо от того, исконное это слово или заимствованное), ливанские арабы "услышат" (и впоследствии будут произносить) с {гА}, а багдадские — с {г3л} (примеры принадлежат А.Б. Долгопольскому).
       Практика "пофонемного пересчета" распространяется, как можно видеть из приведенных примеров, не только на исконную, но и на заимствованную лексику.
       Подобный пересчет может осуществляться и между сравнительно далекими языками: так, литовцы до сих пор при заимствовании из русского автоматически заменяют а на о: генерал > депвго1т, думать > ё{и_}тоИ 'шевелить мозгами (пренебр.)'. Последний пример демонстрирует частичный фонемный пересчет, который происходит, если не все межъязыковые различия можно "пересчитать" автоматически. В этом примере а было заменено на о, но у сохранилось без изменения, хотя по правилам славянское у должно соответствовать литовским дифтонгам (ср. ухо — аиш), а литовское долгое и — славянскому ы (ср. ё{и_)та$ — дым). Весьма вероятно, что некоторые случаи отклонений от регулярных фонетических соответствий обязаны своим существованием подобным контактным процессам.
       IV. Еще одним следствием языковых контактов может быть образование "пиджина".
       Пиджин — идиом, стихийно возникающий в условиях межэтнических контактов. В России более прочих известен кяхтинский — русско-китайский — пиджин: это тот самый язык, на котором фраза Я тебя не понимаю выглядит приблизительно как Моя твоя понимай нету. Слово "пиджин", как считается, происходит от искаженного Ъизтезз — англ. Ъизтезз ЕпдИзЪ превратилось в произношении китайцев в пиджин инглиш. "Пиджин инглиш" — система коммуникации, которую стихийно создали английские и китайские купцы, чтобы договариваться между собой при торговле.
       В возникновении пиджина существенную роль играет так называемый язык для иностранца (англ. /огегдпег 1аЩ — то, как люди говорят с иностранцами, языка которых они не знают, своего рода упрощенный регистр языка.
       "... В языке для иностранца сохраняется ядро лексической и грамматической системы стандартного языка"; отличительной особенностью его является "более медленный темп речи, избегание сложных морфологических форм и синтаксических конструкций, использование перифрастических способов обозначения сложных номинационных единиц" [Беликов 1998, 10] (Отметим, что язык для иностранца, как и тот регистр, который используется для общения с детьми, "не предназначены для обучения языку, их задача — добиться понимания от адресата. Для обоих регистров характерна ситуативная привязанность, они в первую очередь предназначены для обсуждения событий, совмещенных по месту и времени с фактом речи", [там же].). "При значительном упрощении начинают нарушаться нормы родного языка" [там же] (можно, например, использовать форму понимай для всех лиц, чисел, времен и наклонений). При наличии ситуативной привязки эта система вполне обеспечивает понимание. Если такие ситуации общения будут повторяться достаточно часто, иностранец выучит некоторые слова (возможно, искаженные) и начнет вставлять их в свою речь. Так возникает пиджин — из /огегдпег 1аШ своего языка и обрывков плохо выученного чужого. Он будет иметь следующие
характеристики:
       1. Фонетика: у каждого народа своя.
       2.       Морфология: упрощена, аффиксы отсутствуют, грамматические категории выражаются лексически (например, в таймырском — русско-нганасанском — пиджине, так называемой "говорке", двойственное число выражалось словом оба).
       3. Синтаксис: нестабилен, сложные конструкции отсутствуют.
       4.       Лексика: нестабильна — каждый стремится вставить в свою речь как можно больше иностранных слов.
       Пиджинизация имеет общие черты с отмиранием языка: и в том, и в другом случае происходит "замена обязательных правил на переменные, переход "полистилизма" обычных языков в "моностилизм", т. е. утрату функциональных стилей языка" ([Вахтин 2001, 199] со ссылкой на В. Дресслера).
       Стабилизация правил на всех уровнях языка происходит, когда пиджин начинают учить как систему. Это возможно в случае, если либо появляется третий этнос, для которого не является родным ни один из языков, на основе которых создавался пиджин, либо рождаются дети, для которых этот пиджин становится единственным родным языком (этот процесс называется креолизацией пиджина — пиджин превращается в "креольский язык", или "креол"): они привносят в изучаемый идиом некоторую систему, а поскольку в пиджине изначально системы нет, их никто не поправляет, и постепенно созданная ими система завоевывает господствующее положение. После этого бывший пиджин начинает функционировать так же, как любой нормальный язык.
       Языки, участвующие в создании пиджина (и, соответственно, креольского языка), обычно неравноправны. Один из них, занимающий господствующее положение (как, например, английский, испанский или французский по отношению к языкам негров-рабов в Америке и Океании), выступает в роли языка-лексификатора — т. е. б{о/}льшая часть лексики формирующегося креольского языка имеет английское (испанское, французское) происхождение. Другой язык (или несколько языков), принимающий участие в образовании пиджина, является субстратом: из него пиджин черпает, помимо определенного количества заимствованных лексем, то, что, с точки зрения носителей, считается не языком, а "манерой выражаться" (см. Гл. 1.2). Так, например, в гаитянском креольском языке (на французской основе) отсутствуют имеющиеся во французском переднеязычные огубленные гласные {и:}, {о:} и {ое} — в ходе формирования пиджина они либо изменили задний ряд на передний, либо подверглись делабиализации: ре < франц. реиг 'страх', 1оИ < франц. 1от1ие 'черепаха'; в сарамаккане (Суринам) европейское кж было переинтерпретировано как двухфокусный лабиовелярный согласный кр: крег < голл. кжЦ1еп слюни'; во многих контактных языках Атлантики под влиянием субстратных африканских языков возникли тоновые противопоставления [Беликов 1998, 30-31]. Система грамматических категорий пиджина (и, соответственно, креола) может быть полностью или частично заимствована из субстратного языка (например, в гаитянском креоле грамматическая система более сходна с эве — тем африканским языком, который был родным для большинства гаитянских рабов, — чем с французским, послужившим для этого креола основным источником лексики). Под влиянием субстратного языка может изменяться значение слов, происходящих из языка-лексификатора: например, в ток-писине — креольском языке Новой Г винеи на английской основе — слово Ъга!а (< англ. Ъто1кет 'брат') означает 'сиблинг одного с говорящим пола', а слово $жа (< англ. ш!ег сестра') — 'сиблинг другого пола, нежели говорящий'.
       При генеалогическом изучении пиджинов и креольских языков складывается совершенно особая ситуация, поскольку они возникают как бы "с чистого листа" и не связаны ни с одним из языков непрерывной лингвистической преемственностью: не существует такого языка, из которого пиджин получился бы обычным для языков способом — путем передачи из поколения
в поколение. Языковой коллектив меняет свой язык на новый очень быстро, и от этого нового языка требуется лишь, чтобы высказывания на нем для носителей языка-лексификатора входили хотя бы в зону потенциально понятного (см. Гл. 1.2). Таким образом возникает идиом, заметно родственный языку-лексификатору, но отстоящий от него настолько далеко, насколько позволяет необходимость добиваться хотя бы частичного взаимопонимания.
       Во многих работах утверждается, что пиджины, в отличие от прочих языков, имеют двойную генетическую принадлежность, относясь как к семье языка-лексификатора, так и к семье языка-субстрата (см. [Беликов 1998, 32] с литературой). Однако нам такое решение представляется неоправданным: заимствования (на разных уровнях языка) могут происходить при любых контактах, и попытки определить, какого их количества уже достаточно для признания двойной (тройной, четверной и т. д. — по числу интенсивных контактов?) генетической принадлежности, как кажется, не могут иметь успеха. Поэтому при определении родственных связей пиджинов и креольских языков мы исходим из принципов, изложенных выше (см. Гл. 1.1) и обеспечивающих одинаковый подход ко всем языкам без исключения.
       В соответствии с лексическими критериями пиджины продолжают относиться к той же группе, к которой относится язык-лексификатор, однако дают существенное снижение по сравнению с ожидаемыми процентами совпадений. Рассмотрим случай с ток-писином. Этот пиджин, сохранив б{о/}льшую часть английской лексики, заменил слова: Ъигп 'жечь' на киЫт ( < соок 'варить' + Ыт его'),/еаЫег 'перо' на дга$ ЪИопдртп (букв. 'трава птицы'), кат 'волосы' на дга$ ЪИопд ке! (букв. 'трава головы'), I 'я' на т1 (< те 'меня'), кпее 'колено' на $кги ЪИопд 1ек (букв. 'шуруп ноги'), Не 'лежать' на $кр (< $1еер 'спать'), гоо! 'корень' на гор (< горе 'веревка'), жу 'сказать' на зргк (< зреак 'говорить'), $ее 'видеть' на 1икт (< 1оок 'смотреть' + кт его'), магт 'теплый' на ка1(ре1а) (< ко! 'горячий'), ме 'мы' науитг (<уои 'ты/вы' + те 'я').
       Как видно, практически моментально в пиджине происходит массовая замена лексики, которая в обычном случае заняла бы несколько сот лет. При попытке построения генеалогического древа германских языков совместно с ток-писином последний выделяется в отдельную ветвь, удревняющую общегерманское единство на 700-800 лет (средний процент совпадений со всеми германскими языками, кроме английского, — около 60%). При этом он сохраняет специфическую близость с английским языком (81% совпадений), хотя и не образует с ним отдельной подгруппы (к английскому языку ближе оказывается голландский — 84% совпадений). Таким образом, при незнании реальной ситуации близость английского и токписина выглядит как результат интенсивных вторичных контактов "заметно родственных" языков.
       Ситуация, однако, несколько меняется в случае с языком бислама — другим креолизованным потомком того же языка, к которому восходит ток-писин. В данном случае при креолизации существенная часть английской лексики восстанавливается: вместо киЫт имеем Ъопт (< Ъигп Ыт), для значения 'перо' наряду с дга$ Ъ1опдрут вводится/е!а (< ГеаШег), для значения волосы' вводится кеа (< кат; хотя дга$ сохраняется в значении волосы на теле'), вместо зкги ЪПопд 1ек восстанавливается Ы (< кпее); наряду со $кр для значения лежать' восстанавливается 1ейаоп (< Не йомп ' ложиться'), вместо гор для значения ' корень' используется тш (< тоо1$ корни'). Можно сказать, что креолизация языка бислама представляла собой развитие, соответствующее вышеприведенной схеме (Табл. 1.4.1) при заметном родстве языков И и Н. Бислама, таким образом, оказывается еще более близким к английскому языку и образует с ним особую подгруппу, так что потомки одного и того же пиджина бичламара — ток-писин и бислама — занимают на древе германской группы разное положение по отношению к своему лексификатору — английскому языку. И все равно датировка этой подгруппы оказывается существенно удревнена — 89% совпадений, что соответствует Х-Х1 веку
       Следовательно, пиджины и креольские языки могут искажать результаты сравнительноисторических исследований: в случае, например, вымирания языка-лексификатора датировка
семьи, содержащей креольский язык, может оказаться несколько удревненной. Если же креольский язык постепенно сближался с языком-лексификатором, но, так и не слившись с ним, по каким-то причинам снова начал отдаляться, датировка дивергенции этих языков может оказаться умоложенной, а пара креол-лексификатор не может быть объединена ни с каким другим языком по методу "ближайших соседей" (см. Гл. 2.2), однако в остальном генеалогическое древо семьи, содержащей креольский язык, в этом случае уже выглядит практически нормальным.
      Весьма вероятно, что именно такой путь развития — с постепенным дрейфом в сторону языка-лексификатора — наиболее характерен для пиджинов. Возможно, именно этим объясняется тот факт, что на сегодня известны лишь пиджины, образовавшиеся несколько веков назад, сведения же о более древних пиджинах отсутствуют. Следует также помнить, что для возникновения пиджинов нужны весьма специфические условия — достаточно длительное межэтническое взаимодействие при весьма ограниченных коммуникативных задачах [Беликов, Крысин 2001, 119], не менее специфичны и условия, при которых пиджин превращается в язык, внешне неотличимый от языков, появившихся "обычным" способом. По-видимому, в доисторические эпохи подобные ситуации возникали гораздо реже, хотя у нас нет достаточных оснований предполагать, что их не было вообще.
 Ток-писин                            Английский                      Перевод на              
                                                                      русский                 
 Уире1а 1 по кеп 8ийт 1ок             1. Бо по1 _)ийде, ог            Не судите, да не        
 1опд о1 тап па ккеИш о1 о1§еш ]а§.   уои 1оо теШ Ые _)ийдей.         судимы будете.          
 Окет па Ьа1 Сой 1 по ]а81т уире1а                                                            
 Ш.                                                                                           
 Ракш уире1а 1 тек1т 1опд             2. Рог ш Ше 8ате                Ибо каким               
 8ийт 1ок 1опд тап па ккеИт о1,       теау уои _)ийде оШег8, уои      судом судите, таким     
 Й18ре1а ракш 1ако1 Ьа1 Сой 1 тек1т   теШ Ые _)ийдей, апй тейй !Ье    будете судимы, и какою  
 1опд уире1а. Иа 8ке1 уире1а 1 кауе   теа8иге уои и8е, й теШ Ые       мерою мерите, такою и   
 д1У1т 1опд о1 тап, 1опд Й18ре1а 8ре1 теа8игей ко уои.                вам будут мерить.       
 1ако1 Ьа1 Сой 1 Ьек1т 1опд уире1а.                                                           
 ВИопд теапет уи 1ик1ик               3. ^Ьу йо уои 1оок              И что ты                
 1опд ИкНк р1р1а 1 81ар 1опд а1 Ъйопд ак кЬе 8реск ок 8атейи8к т      смотришь на сучок в     
 Ьга1а Ъйопд уи, 1а8о1 уи по Йпд1т    уоиг ЪгокЬег'8 еуе апй рау по   глазе брата твоего, а   
 Ыкре1а р1апд 1 81ар 1опд а1 Ъйопд уи айепйоп ко кЬе р1апк ш уоиг     бревна в твоем глазе не 
 уек?                                 отеп еуе?                       чувствуешь?             
 Р1апд 1 81ар 1опд а1 Ъйопд           4. Ноте сап уои 8ау             Или как                 
 уи уе1, па о18ет теапет па уи 1ок1т  ко уоиг ЪгокЬег, Ъек те каке    скажешь брату твоему:   
 Ъга1а Ъйопд уи, "Вга1а, т1 1а1к      кЬе 8реск оик ок уоиг еуе',     "дай, я выну сучок из   
 катаийт ИкИк р1р1а 1 81ар 1опд а1    теЬеп а11 кЬе Йте кйеге 18 а    глаза твоего", а вот, в 
 Ъйопд уи"?                           р1апк ш уоиг отеп еуе?          твоем глазе бревно?     
 Уи тап Ъйопд д1атап!                 5. Уои Ьуросгйе,                Лицемер! вынь           
 Ра81а1т уи та8 катаийт Ыкре1а        Йг8к каке кЬе р1апк оик ок уоиг прежде бревно из твоего 
 р1апд 1 81ар 1опд а1 Ъйопд уи уек Иа отеп еуе, апй кйеп уои теШ 8ее  глаза и тогда увидишь,  
 ЫЬат Ьа1 уи 1пар 1ик1ик ди1 па       с1еаг1у ко гетоуе кЬе 8реск     как вынуть сучок из     
 катаийт р1р1а 1опд а1 Ъйопд Ъга1а    кгот уоиг ЪгокЬег'8 еуе.        глаза брата твоего.     
 уи.                                                                                          
 Уире1а 1 по кеп д1У1т                6. Бо пок д1уе йод8             Не давайте              
 8атйпд 1 кой 1опд о1 йок. № уире1а   тейак 18 8асгей; йо пок кйготе  святыни псам и не       
 1 по кеп йоттее ди1ре1а ди1ре1а Ы8   уоиг реаг18 ко р1д8. 1к уои йо, бросайте жемчуга        
 Ъйопд уире1а 1 до 1опд о1 р1к. Иоди1 кйеу тау йатр1е кйет ипйег      вашего перед свиньями,  
 о1 1 кгипдийт Й18ре1а ди1ре1а Ы8     кйей кеек, апй кйеп кигп апй    чтобы они не попрали    
 1опд 1ек Ы1опд о1, па о1 1 1атт па   кеаг уои ко р1есе8.             его ногами своими и,    
 ка1ка1т уире1а.                                                      обратившись, не         
                                                                      растерзали вас.         
                                     Библиография
      О языковых контактах см., в частности, [ЯК 1972], [Вайнрайх 1979].
      О социолингвистических аспектах языкового сдвига можно прочесть, например, в работах [8аззе 1992] и [Вахтин 2001]
      Описание двух наиболее нетривиальных контактных языков см. [Ооойтап 1971], [Тискег, Вгуап 1974] (язык ма'а), [Головко 1997] (язык медновских алеутов). Обсуждение проблем генетической принадлежности этих языков см. в [ОгеепЬегд 1999].
      Анализ различий между языковой семьей и языковым союзом (на материале индоевропейской языковой семьи и балканского языкового союза) можно найти в работе [Макаев 1977, 67-85]. К характеристике евразийского языкового союза см. [Якобсон 1971].
      Пиджинам и креольским языкам посвящена книга [Беликов 1998], там же можно найти дальнейшую литературу по данной проблематике. См. также [Дьячков 1987], [РСЬ 1977].
                                    ПРИЛОЖЕНИЕ
      Отрывок из Евангелия от Матфея (7.1-6) на ток-писине (цит. по [Беликов 1998, 177]) и на английском языке (по переводу Шетайопа! Уегзюп).
                                  Глава 1.5. Заимствования
      I. Механизм заимствования лексики.— II. Аргументы в пользу заимствованного характера слова.— III. Реконструкция незасвидетельствованного источника заимствования на основании системных соображений.— IV. Аномальные преобразования в заимствованиях.— V. Отделение исконных слов от заимствований из близкородственных языков.— VI. Значение заимствований для изучения языковой истории.
      I. Любой язык контактирует с другими языками, и в процессе контактов в него проникают заимствования (исключения типа исландского языка, сознательно препятствующего проникновению иноязычных элементов, встречаются редко). Заимствование значительного количества лексики из одного языка в другой приводит к возникновению между этими языками регулярных фонетических соответствий. Поэтому при установлении и доказательстве языкового родства очень важно уметь отличать заимствования от исконно родственных слов.
      Как писал В. Пизани, "заимствование, как правило, происходит через посредство лиц, говорящих на двух языках, которые в языковых актах, построенных по образцу одного языка, употребляют также отдельные элементы, модели которых заимствованы из другого" [Пизани 2001, 57]. Заимствования бывают не только межъязыковыми: встречаются заимствования "из национального языка в диалект... из одного периода развития языка в другой — таковы многочисленные итальянские слова XIV в., заимствованные нашими современными писателями и ставшие благодаря этому обычными" [там же]. Вообще, "заимствования происходят тем легче, чем больше два каких-либо языка похожи друг на друга" [там же].
      Заимствованию подвергается в первую очередь культурная лексика: вместе с новыми реалиями заимствуются их названия. Поэтому если слова встречаются в двух языках в регулярно соответствующих друг другу формах и при этом относятся к базисной лексике (ухо', солнце', я', 'идти' и т. п.), то, скорее всего, это свидетельство родства; если же они относятся к области культурной лексики ('плуг', 'комбайн', 'электрифицировать' и т. п.) — то вероятнее, что это заимствования.
      Разумеется, не всякое базисное слово является исконным и не всякое культурное — заимствованным: с одной стороны, в праязыке какая-то культурная лексика, несомненно, имелась (например, в праиндоевропейском были слова 'колесница', 'грести веслами'), с другой стороны, при переходе на другой язык могло быть заимствовано и несколько базисных слов (так,
в японском языке, образующем отдельную ветвь алтайской семьи, есть несколько базисных слов австронезийского происхождения). Здесь может помочь подсчет: если большинство схождений между языками относятся к области культурной лексики, в то время как в базисной лексике схождений практически нет, то это заимствования; если же большинство слов базисной лексики являются общими для рассматриваемых языков, то эти языки родственны.
       Чаще всего при контактах целые пласты лексики заимствуются из того языка, носители которого имеют более развитую культуру. Поэтому если из истории известно, от какого народа к какому шло заимствование элементов культуры, можно предположить, что и слова, называющие их, были заимствованы вместе с ними. Например, есть значительное число общих слов между чадскими языками (чадские языки — одна из ветвей афразийской макросемьи) и языком канури (нило-сахарская макросемья, группа канури-теда). При этом известно, что канури был языком крупного государства — Борну, под властью которого находились чадские племена. Понятно, что б{о/}льшая часть общих слов в данном случае — это заимствования из канури в чадские (см. [Порхомовский 1989, 111]).
       Некоторые слова, заимствуясь из языка в язык, проделывают довольно длинный путь. Например, семитское слово 'изумруд' (акк. Ъагга{к.}1и, др.-евр. Ъ{аЛг{ае}{к.}{ае}1) послужило источником др.-инд. тагакаШ, к которому восходит греч. (а)ра’рау5о^, заимствованное в персидский в виде гитиггид, откуда оно проникло в арабский (гитиггид), потом в турецкий (г{и:}тг{и:}д) и далее в русский (изумруд). К греческой форме восходит латинское ятагаддия, заимствованное в германские языки (нем., голл. 8тагадд) и развившееся в ит. зтегаШо, франц. {е/}тегаиде (откуда ср.-англ. етегаиде), исп. е$тега1да и т. д. Одно и то же название стрелы / дротика распространено от Индии (ср. др.-инд. 1отага- метательное копье, дротик') до Прибалтики (ср. вепсск. 1отат тупоконечная стрела'); оно зафиксировано в русском (др.-рус. томара в описи имущества Бориса Годунова [Фасмер 1986, т. 4, 75]), хантыйском (1ат{а\}г, вероятно, из русского), хакасском (1от{1=}г тупоконечная стрела; тупой') и ряде других языков. По-видимому, связаны друг с другом слова др.-кит. тг{а^{?} 'лошадь’, письм.-монг. топп лошадь’, рус. мерин и англ. таге 'кобыла’.Такие слова иногда называют "бродячими словами" (нем. Жапдегм{о:}г!ег) или миграционными терминами. Изначальный источник их часто (как, например, в двух последних случаях) бывает неясен.
       Заимствования часто бывают узкоспециальными, многозначность среди них встречается в целом реже, чем среди исконных слов. Это связано с тем, что они появились в языке позже и имели меньше времени для семантического развития. Поэтому если в одном из двух языков слово имеет только одно конкретное или узкоспециальное значение, а в другом — широкий круг значений, то это может означать, что оно заимствовано в первый из второго (ср., например, значение русского слова брейк — вид танца' — и английского Ъгеак).
       Одним из важных критериев, позволяющих отличить заимствованную лексику от исконно родственной, является следующий:      исконные слова представлены в языках,
родственных рассматриваемому и находящихся на другой территории, вне контактов с тем языком, из которого предполагается заимствование. Так, В.Я. Порхомовский доказал, что некоторые слова, общие между чадскими языками и канури, являются в чадских исконными (т. е. заимствованы из чадских языков в канури): ему удалось найти слова, родственные этим чадским, в других афразийских языках (см. [Порхомовский 1981]).
       Статистический критерий отличия заимствований от исконных слов был предложен М.В. Араповым и М.М. Херц: как показали их наблюдения, если в частотных словарях обоих сравниваемых языков "доля "общих слов" монотонно убывает с частотой, то языки родственны. Заимствованная лексика распределена по более сложному закону, но хотя бы на отдельных участках упорядоченного по частоте словаря доля заимствованных слов возрастает с уменьшением частоты" [Арапов, Херц 1974, 5].
       II. Слово, этимология которого неизвестна, не может а рпоп считаться заимствованным:
гипотеза о заимствовании требует специального доказательства.
       Предполагать, что некоторое слово является заимствованием, можно в том случае, если оно имеет структуру, нехарактерную для исконных слов данного языка (или обнаруживает нерегулярные соответствия со словами близкородственных языков, что делает невозможным реконструкцию праформы), но для того, чтобы такое предположение строго доказать, необходимо соблюдение целого ряда условий:
       1)       Должны быть свидетельства того, что язык, из которого пришло рассматриваемое слово, контактировал (или мог контактировать) с данным. Эти свидетельства могут быть как историко-географическими (языки распространены или были распространены в близкорасположенных ареалах, и между этими ареалами не было природных препятствий), так и лингвистическими (при контактах заимствований обычно бывает достаточно много).
       Если предполагаемое заимствование изолировано, гипотеза обречена оставаться недоказуемой: так, и.-е. *[^\а(к$}ги 'слеза' очень похоже на енисейское *ёе-хиг букв. 'вода глаза', но никаких свидетельств того, что праиндоевропейцы когда-либо контактировали с енисейцами (и заимствовали у них почему-то всего одно слово, и притом именно это), нет. Ацтекское слово теотль бог' очень похоже на древнегреческое {Шеоз} [тхеос] с тем же значением, однако никаких данных о контактах между античной Грецией и Южной Америкой до настоящего времени не получено.
       2)       Рассматриваемые слова должны иметь семантическое сходство: хотя бы в каких-то употреблениях слово языка-источника должно иметь то значение, в котором оно было заимствовано в исследуемый язык. принципа возможны (например, русское слово азарт не обнаруживает близкого семантического сходства со своим источником — франц. кагагй
случай'), но встречаются сравнительно редко. Если факт заимствования не является непосредственно известным из истории (как в приведенном примере, где источником послужило французское выражение]еи ё'кагагё букв. 'игра случая' - рус. азартная игра с переосмыслением прилагательного), соответствующая гипотеза едва ли может быть убедительно обоснована. Так, весьма сомнительной следует признать широко известную этимологию, возводящую общеслав. *$1опъ 'слон' к тюркскому аг$1ап 'лев' [Фасмер 1986, т. 3, 674-5]: львы обитали на юге Евразии, так что использование слова лев’ для обозначения совершенно иного животного кажется всё же невероятным (отметим, однако, что распространенная гипотеза о связи слова слон со словом прислониться [там же] также представляется неубедительной).
       3) В рассматриваемых словах должны наблюдаться регулярные фонетические соответствия: при интенсивных контактах всегда возникают правила пересчета с "иностранного" языка на родной, и таким образом, звуки "иностранного" языка получают в заимствующем языке регулярное (независимое от значения слов, хотя, возможно, распределенное по позициям) отражение. Отсутствие регулярности фонетических соответствий может быть либо в том случае, когда заимствований мало (с единичными объектами и обращение будет индивидуальное, а не системное), либо в том случае, когда заимствования относятся к разным временн{ы/}м пластам (или разным диалектам). Предположения о беспорядочном "искажении" слов при заимствовании в общем случае неверны.
       4)       Слово, для которого предполагается заимствованный характер, не должно нарушать принятых в языке правил грамматической адаптации заимствований: если, например, известно, что все бесспорные заимствования в данном языке склоняются по классу 1, а рассматриваемое слово — по классу 2, это снижает правдоподобность этимологии. Слово, изменяющееся по непродуктивной модели, заимствованным, скорее всего, не является (хотя возможны и исключения — в основном, при заимствовании из заметно родственных языков, ср., например, группу русских существительных на -мя, заимствованных из старославянского языка: бремя, время, пламя).
       Не только факт заимствования, но и его направление могут быть установлены при
обращении к морфологической структуре анализируемых слов: например, германское слово *капйид- 'мудрый, искусный' (ср. гот. капёидз 'мудрый', др.-исл. к{о#~}пёидг 'способный, дельный', др.-англ. 1Ш-кеп&д 'умелый, имеющий искусные руки') является исконным — оно образовано по продуктивной модели от слова *капВи- рука', а славянское слово *х{о#~}йодь сведущий, опытный, искусный' (откуда совр. рус. художник) не членится, следовательно, оно заимствовано в славянский из германского. Вообще, "направление заимствования... определяется на основе того, в каком из двух языков слово является, образно говоря, инородным телом и в каком — естественным. Ср. латинское ос!оЪег и древнерусское окт{я~}брь: в латыни это прозрачное производное от ос!о восемь' — восьмой месяц (по счету от марта)'; в древнерусском же в этом слове нельзя выделить никакого понятного корня и вдобавок сочетание кт на том этапе истории языка в собственно славянских словах еще не встречается; вывод: направление заимствования было из латыни. Точно таким же путем устанавливается направление заимствования, например, в "русск. закуска (где легко выделяются понятные приставка, корень и суффикс) — франц. гакотМ"" [Зализняк А.А. 2000, 36-37]. Иногда встречаются случаи, когда заимствованные слова возвращаются в язык-источник (такие слова называются обратными заимствованиями), ср. например, русское диалектное (архангельское) слово перв{е/}ск 'головной убор саамских девушек' < саам. ргегуе^к: в нем без труда можно узнать преобразованное перевязка (см. [Фасмер 1986, т. 3, 234]).
      III.        Особенно сложный случай представляют заимствования из вымершего бесписьменного языка, поскольку в этом случае источник заимствования наблюдению недоступен.
      Если таких слов немного, то доказать их неисконность достаточно трудно. Веским аргументом здесь может служить наличие слова в нескольких языках одного ареала, не являющихся близкими родственниками. Так, например, заимствованным в праславянском, прагерманском и прабалтийском языках является слово серебро': ср. др.-рус. сьребро, н.-луж. $1оЪго, лит. 8гё{а~}Ъга8, лтш. тёгаЪз, др.-прусск. шаЫап (вин. п. ед. ч.), гот. зИиЪг, англ. ыВвг, нем. ШЪег. Это слово похоже на заимствование сразу по нескольким параметрам. Во-первых, оно имеет нехарактерную для исконных непроизводных индоевропейских слов структуру: двусложный корень с группой "смычный + сонорный" на конце. При этом ни в германском, ни в балтийском, ни в славянском (ни в праиндоевропейском) нет таких морфем, из которых оно могло бы быть произведено. Во-вторых, это слово обнаруживает нерегулярные фонетические соответствия как между германским, балтийским и славянским, так и внутри каждой из групп: неясно качество второго согласного, вокализм второго слога. В других индоевропейских (как, впрочем, и неиндоевропейских) языках слово подобной фонетической структуры, имеющее значение серебро' (или сходное с ним) неизвестно. Поскольку ареалы распространения германских, балтийских и славянских языков соседствуют, резонно предположить, что слово серебро' проникло в них из некоторого языка, который был распространен в том же ареале, но к настоящему времени вымер, не оставив потомков. Не исключена возможность, что это был даже не один язык, а несколько близкородственных.
      Если контакты с вымершим бесписьменным языком были достаточно интенсивными и в исследуемый язык проникло много заимствований, можно наблюдать их системные отличия как от исконной лексики, так и от других пластов заимствований. Так, в шумерском языке выделяется так называемый "банановый субстрат": группа слов (главным образом, имен собственных), которые имеют отличающуюся от обычной шумерской лексики структуру С{1}У{1}С{2}У{2}С{2}У{2} (типа "Ъапапа", отсюда и название "банановый субстрат"): ср., например, такие имена богов, как УаЪаЪа и Випепе. К какой семье относился язык, из которого пришли в шумерский эти слова, неизвестно: ни одного языка, в котором было бы достаточно много таких слов, пока не обнаружено.
      В том случае, когда вымерший бесписьменный язык, являющийся источником
заимствований, имеет засвидетельствованных родственников, можно сделать о нем более определенные выводы на основании системных отличий в соответствиях. Например, в финноугорских языках есть заимствования из некоторого индо-иранского источника. Археологически этому источнику соответствует андроновская культура. Можно показать, что язык ариев-андроновцев был индо-иранским — заимствования из него отражают сатемность (сибилянты на месте палатальных велярных смычных), г на месте и.-е. *1, переход и.-е. *е и *о в *а; некоторые слова не встречаются (по крайней мере, в таком значении) за пределами индоарийской ветви, ср. манс. хант. *^(а_}1 'ветер' < индо-ир. *у(а_}1а- (ср. рус. ветер, где после *у виден рефлекс долгого *(е_}), удм. ед(г#)}г, коми (е#(}д(г#)}г < индо-ир. *апд(а_}га (ср. рус. уголь с рефлексом */), манс. (Средняя Лозьва) {$Л}о($Л}ж(э} 'заяц' < индо-ир. *($/}аж- < и.-е. *(к$}ах- (ср. нем. Нахе с рефлексом начального велярного). Но язык ариев-андроновцев не был иранским: в нем не было общего для всех иранских языков перехода > х, ср. удм. коми хиг 'пиво' < индо-ир. *хиг(а_}- 'хмельной напиток' (др.-инд. х(и/}г(а_}, но авест. киг(а_}-), манс. (хА}о(хА}м(э} 'заяц' < индо-ир. *(х/}аха- (др.-инд. (х/}а(х/}(а/}-, но хотано-сакск. хака-); среди заимствований из этого языка в финно-угорские есть такие слова, которые не представлены (или представлены с другими суффиксами) в иранском, например, удм. коми (х/}ит(г#)}х 'ремень' < индо-ир., ср. др.-инд. ху(и_(}тап- 'ремень' (в иранских языках представлен только однокоренной глагол со значением шить'); вероятно, а в языке ариев-андроновцев произносилось упередненно: в обскоугорских заимствованиях фонема, соответствующая праиндо-иранскому *а отражается как (а:} или (а:_}, ср. манс. *х(а:_}1 'семь' < индо-ир. *хар!а [Хелимский 2000, 502-510].
       В некоторых случаях системные факторы позволяют реконструировать незасвидетельствованный источник заимствования. Так, например, слово хорей острый шест, которым погоняют оленей' с очевидностью не является в русском языке исконным: оно непроизводно (при двусложном корне), отсутствует в других славянских языках и называет предмет из той области деятельности, которой русские никогда не занимались. Но в языках северных оленеводческих народов, с которыми контактировали русские, в точности такого (то есть, именно с таким фонетическим обликом и именно с таким значением) слова нет. Поэтому, например, М. Фасмер (со ссылкой на Л.И. Шренка) приводит в качестве источника ненецкое каг острие, нож' [Фасмер, т. 4, 263], что неубедительно как фонетически (откуда в русском "лишнее" -ей?), так и семантически (зачем в качестве шеста' заимствовать 'нож'?). Между тем, похожие слова (значащие именно 'острый шест, которым погоняют оленей') есть в других северно-самодийских языках — энецком (когго, тундровый диалект) и нганасанском (к(э}п(?}(э}). Этим словам должно было бы соответствовать ненецкое *х(а(}г'е]. Очень вероятно, что именно из этого (утраченного в современном ненецком) слова и было заимствовано русское хорей ([Аникин 1997,     648-649]; этимология принадлежит Е.А.
Хелимскому): контакты русских с ненцами хорошо документированы, и многие термины, связанные с оленеводством, такие, как неблюй ' олененок, не достигший года' или малица ' рубаха из оленьей шкуры мехом внутрь', проникли в русский именно из ненецкого языка.
       IV.      Заимствования могут проникать из языка в язык не только через устную речь, но и из книг. Для книжных заимствований в целом характерна б{о/}льшая семантическая и фонетическая близость к оригиналу, чем для устных, однако и в них могут встречаться ошибки, в том числе очень серьезные: например, французское слово г(е/}пИк зенит' (проникшее и в русский язык), было заимствовано из арабского хат! (через посредство языка, в котором произошло озвончение начального согласного, а а, произносившееся в данной позиции несколько упередненно, было воспринято как е): в рукописной латинской транслитерации т было принято за пг.
       Иногда заимствованные слова приобретают — в результате переосмысления — вторичное ("ошибочное", с точки зрения этимологии) морфологическое членение: например, слово гамак', заимствованное из формы катас языка таино (Венесуэла) через исп. катаса, в
голландском преобразовалось в капдта1, в немецком — в Н{а:}пдта11е, в шведском — в к{а:}пдта11а (букв. висячий коврик, мат'). Наиболее известный русский пример такого слова — зонтик. Заимствованное из голландского гоппеёек верхняя палуба; тент от солнца на верхней палубе', оно переосмыслилось как имеющее уменьшительный суффикс -ик, и впоследствии возникла форма без суффикса — зонт. Не менее известный пример из английского языка — катЪигдег 'гамбургский [пирожок]' (собственно, булка с котлетой внутри). В этом слове англичане увидели английское кат 'ветчина', и подобного сорта булки с другой начинкой получили такие названия, как скеезеЪигдег (с сыром, англ. скеезе) и /гзкЪигдег (с рыбой, англ. /гзк). Отметим, что, как и во многих других случаях народной этимологии, здесь можно видеть смысловые "нестыковки": абсолютно необъяснимо, почему название булки с котлетой должно быть произведено от ветчины (вообще, такого рода немотивированные семантические отклонения — довольно веский аргумент в пользу того, что рассматриваемое слово подверглось народно-этимологическим преобразованиям).
       Отметим, что подобные преобразования встречаются даже в искусственно созданном языке эсперанто. Так, слово ]таикпо девушка' было заимствовано из немецкого Рг{а:}и1ет девушка' (с уменьшительным суффиксом -1е1п). Затем в нем был выделен имеющийся в эсперанто суффикс женского рода -1п-, и оставшаяся часть стала отдельным словом ^гаи1о холостяк'. После выделения в слове 1огпе1о лорнет' (из французского 1огдпеМе) уменьшительного суффикса -е1- в эсперанто возникло слово 1огпо подзорная труба'.
       При обратном словообразовании в заимствованиях могут появляться фонемы, аномальным образом отличающиеся от тех, что были в языке-источнике. Например, русское слово фляга представляет собой заимствование (через польское ^азгка) из немецкого Р1а$еке 'бутылка'. Уникальное соответствие русского г немецкому зек [ш] возникло следующим образом: в слове фляшка был выделен уменьшительный суффикс -к-, далее фляшка была воспринята как фляжка (как ш перед глухим согласным произносится не только "исконное" ш, но и "исконное" ж), то есть, уменьшительная форма от *фляга. Такое явление, при котором фонема, выступающая в позиции нейтрализации, воспринимается — вопреки этимологии — как результат некоего чередования, называется гиперкоррекцией. Еще один пример подобной гиперкоррекции — русское слово юбка, заимствованное (вероятно, через польское и немецкое посредство) из французского ]ире: появление в корне этого слова звука б (ср. юбочка) исторически незакономерно.
       V.       При отделении заимствованных слов от исконных особую трудность представляют заимствования из близко родственных языков: они, как и исконные слова, восходят к словам того же самого праязыка. Определить их заимствованный характер можно на основании того, что звуковые изменения, происшедшие в этих словах, отличаются от тех, что происходили в исконных. Например (см. [Пизани 2001, 63]), итальянские слова дю1а 'радость' и тапдгате 'есть, кушать', хотя и могут быть выведены из лат. даиёга радость' и тапёиеаге жрать', не являются в итальянском языке исконными: палатализация заднеязычных перед а свидетельствует об их французском происхождении (из ]оге и тапдег соответственно). В итальянском языке, в отличие от французского, заднеязычные перед а не палатализовались. Таким образом, можно видеть, что процесс заимствования из близкородственного языка приводит к возникновению двух различных систем регулярных фонетических соответствий: соответствия, устанавливаемые на множестве исконно родственных слов, будут в ряде случаев отличаться от соответствий, устанавливаемых на множестве заимствований.
       Наличие в языке нескольких моделей преобразования одних и тех же звуков в одной и той же позиции может свидетельствовать о том, что соответствующие слова появились в языке неодновременно. Рассмотрим португальские слова, происходящие из латинских, а также ранние и поздние заимствования (пример принадлежит В.А. Терентьеву, см. задачу № 13):
       1. сйедаг < рйсаге
       2. сЬ{а~}о < р1апит
       3. сйею < р1епит
       4. ргашо < р1ате
       5. ргапсЬа < р1апсЬе
       6. р1(а/}1апо < рЫапит
       7. р1еЪе < р1еЬет
       Здесь видны три системы соответствий: р1 = ск, р1 = рг и р1 = р1. Слова, происходящие из латинских (соответственно, наиболее долго "прожившие" в португальском языке), подверглись наибольшему количеству изменений, самые поздние заимствования изменились в наименьшей степени. Таким образом, по системам регулярных фонетических соответствий можно не только отделить исконные слова от заимствованных, но и разновременные заимствования друг от друга.
       VI.        Изучение заимствований играет важную роль при реконструкции праязыка (см. Гл. 3.1), а также при хронологизации — как относительной, так и абсолютной — фонетических изменений. Например, чечено-ингушское слово хт§а1 галушки', заимствованное из авар. Пт{к.}, ми. ч. Пт{к.}а1 'то же1, иллюстрирует переход абруптивных согласных в звонкие в неначальной позиции, происходивший в истории чеченского и ингушского языков. На этот же переход указывают и заимствования в обратном направлении - из нахских языков, ср. чеч.-инг. {!.}ой 'лапа' и груз., мегр., лаз., сван. {!.}о{!.} 'лапа, ветвь'. Исходное состояние сохраняет лишь один из нахских языков - бацбийский (ср. хт{к.}а1 'галушки’, {1.}о{1.} рука, лапа'), но он не мог послужить источником картвельских форм, поскольку распространен лишь в одном селе (Земо-алвани Ахметского района Грузии) и не оказывает на соседствующий с ним грузинский язык никакого влияния (ср. [Климов 1990, 97]).
       Если в заимствованной лексике происходят определенные фонетические изменения, это позволяет отнести их ко времени после начала контактов. Например, вторую палатализацию в славянском следует датировать временем не ранее начала контактов с принявшими христианство германцами: старосл. {ЦРЬКЫ}, др.-рус. цьркы, польск. сегШем и т.д. восходят к готскому (арианскому) *Шпк{о#'к} или к древнебаварскому кггк{о#л} [Фасмер 1986, т. 4, 300].
       Исследование заимствований может дать информацию об абсолютной датировке фонетических изменений. Например, "если учитывать, что христианизация Грузии происходила в основном в IV — V вв., то наличие в сванском языке такого мегрелизма, как одмаше церковь' (при современном мегр. охуате), должно свидетельствовать о том, что увулярный придыхательный ^ сохранялся в мегрельском еще в похристианскую эпоху" [там же]. И наоборот, знание абсолютных датировок фонетических изменений позволяет датировать заимствования: так, знание о том, что переход [к] в аффрикату [с] в латыни произошел примерно в V в. н. э., позволяет сделать вывод, что такие немецкие слова, как Ке11ег погреб', Кгскег 'горох', Ке1ск 'бокал', Кегкег 'тюрьма', Реек 'смола' (из лат. се11{а^}гтт, сгсег, сакх, сагсег, ргх соответственно) заимствованы до этого времени, а такие, как Хейег кедр', Хе11е келья', ХеМпет 'центнер', ХеИе1 'листок', Х1пде1 'подпруга', 2тз 'подать, проценты', Хггке1 'круг' (из лат. сейгш, се11а, сеЫапш, сейи1а, с1пди1ж, сетж, сггсиЫк), проникли в немецкий язык в более позднюю эпоху (см. [Пизани 2001, 91-92]).
       Отметим, что хронологическую информацию могут дать лишь те происходящие в заимствованных словах фонетические изменения, которые нельзя объяснить как фонетическую адаптацию заимствований. Так, например, различия между тохарским А словом р1{а^}((п~}к{а:}() 'Будда(-бог)' и его санскритским источником Виййка 'Будда' не могут свидетельствовать о том, что переход звонких и звонких придыхательных согласных в глухие происходил в тохарском достаточно поздно (после проникновения буддизма в Китайский
Туркестан), поскольку звонких согласных в тохарском А языке не было и в более позднюю эпоху, соответственно, слово БиМка не могло быть передано формой, содержащей звонкие согласные.
                                       Библиография
       Помимо работ, посвященных общим проблемам компаративистики, заимствования рассматриваются в [Пизани 2001].
                                       ПРИЛОЖЕНИЕ
       Системные соображения позволяют в некоторых случаях установить существование языка, от которого не осталось ни языков-потомков, ни письменных памятников. В качестве примера рассмотрим фрагменты работы Г. Хольцера [Но1гег 1988], где он исследовал балтийские и славянские слова, в которых нарушаются регулярные соответствия с другими индоевропейским языками, например:
       слав. *р{о#~}1о (ср. рус. путы) и лит. р{а\}пк$ 'путы' — по правилам регулярных фонетических соответствий эти слова должны были бы восходить к праиндоевропейскому *рвп!-, но в праиндоевропейском такого корня нет, зато есть *Ъквпёк- 'связывать' (ср. нем. Ътёеп 'тж.');
       слав. *1{еК}$-1о 'тесто' похоже на индоевропейское *йке1{д$}к- 'месить тесто' (ср. нем. Тегд 'тесто'); корень же *1е1{к$}- со сколь-нибудь похожим значением в праиндоевропейском отсутствует;
       слав. *1г{о#~}1ъ, лит. !г{а~}па$ 'трутень', праиндоевропейский же 'трутень' — не *1гоп-, а *ёкг{о^п-, ср., например, греч. {ШгОпах};
       слав. *ЪотгБа, лит. Ъ{1\}тгёе 'борозда', праиндоевропейское же слово с этим значнием выглядело как *рог{к$}- (ср., например, лат. рогса, нем. Ритеке тж.);
       славянское *до1{о#~}Ъь голубь' очень (с точностью до звонкости / глухости начального согласного!) похоже на латинское название голубя со1ишЪш — случайное совпадение цепочки из пяти фонем крайне маловероятно;
       славянское *$уоЪодъ 'свободный' (ср. сущ. свобода) похоже на санскритское зуарай- 'сам себе господин', состоящее из корней *$уо- свой' и *рок- господин', но не может быть с ним сведено, поскольку санскритским глухим в славянском нормально соответствуют глухие.
       Обычно эти слова рассматривали по отдельности, предполагая, например, что слово голубь произведено от голубой (сходство с со1ишЪш случайно), в слове свобода — нигде больше не встречающийся суффикс, слово борозда, "возможно, родственно др.-инд. Ък{г0}{$.}{1.}{1/}-'острие, зубец, край', ирл. Ъагг 'макушка', д.-в.-н. Ъиг$1 'щетина'" [Фасмер 1986, т. 1, 196] и т. п.
       Хольцер же рассмотрел значительное количество слов вместе и обнаружил, что эти отклонения от стандартной системы соответствий сами, в свою очередь, образуют систему.
       Приведем для сравнения обе эти системы соответствий:
       Таблица 1.
И.-е. "Отклоняю      "Стандартный       
      щийся" рефлекс " рефлекс          
*т    Т              Б                  
*Б    Б              Б                  
*т    Б              Т                  
(V.)  т)             (различается       
                     в зависимости от   
                     качества гласного) 
{г0}  го/га          балт. 1г/иг,       
                     слав. ьг/ъг        
      БЬ — любой звонкий придыхательный смычный, ^               — любой звонкий
непридыхательный смычный, Т — любой глухой смычный,         — долгий гласный, ^(} —
краткий гласный, {г0} — слоговое г.
      Крайне маловероятно, чтобы подобная система могла возникнуть случайно в результате действия нерегулярных ассимиляций, контаминаций, переосмыслений и тому подобного. Системными обычно бывают соответствия между языками, а сетку соответствий, отличную от стандартной, обычно демонстрируют слова, заимствованные из родственного языка. Но ни в одном из известных индоевропейских языков не было такого развития индоевропейских звуков. Следовательно, найденные Г. Хольцером слова были заимствованы в прабалтийский и праславянский из некоторого еще неизвестного индоевропейского языка, который не сохранился в письменных памятниках и не имеет ныне существующих потомков.
      По предположению Г. Хольцера, это мог быть язык народа, известного из древнегреческих источников как киммерийцы (греч. {Ыттепо^ или {ЫтЪш^). Само название киммерийцев получает индоевропейскую этимологию: ИтЪгог < *{к$}ет-го- (это слово было заимствовано в праславянский в виде *з{в#~}Ъгь крестьянин, член общины') < и.-е. *ёк{д$}кет-(корень со значением 'земля', ср., например, рус. земля, лат. кнтт, греч. {сй1;Юп} 'тж.') + *-го-
—  обозначения члена племени / общины как земного' встречаются в индоевропейских языках, ср., например: лит. гкт-од-ш 'крестьянин'.
      Гипотеза Г. Хольцера позволяет локализовать прародину славянских и балтийских языков
—  степи Причерноморья: только там на рубеже I — II тыс. до н. э. могли происходить их контакты с киммерийцами. При этом, по-видимому, можно утверждать, что протобалтийские диалекты находились дальше от киммерийцев, чем протославянские: в праславянском киммерийских заимствований обнаруживается несколько больше, чем в прабалтийском.
                                   Глава 1.6. Этимология
      I. Понятие этимологии.— II. Доказательство производности слова.— III. Искусственно созданные слова, кальки, языковые ошибки.— IV. Альтернативные этимологии.— V. Этимологизация устойчивых словосочетаний.— VI. Этимологизация исконных слов.
      I. Слово этимология (от греч. {еЛутоп} 'истина' и {1о/§оз} 'понятие, учение') употребляется в двух значениях: так называется, во-первых, раздел лингвистики, изучающий происхождение слов, а во-вторых, любая гипотеза о происхождении того или иного конкретного слова (в этом случае говорят об этимологии слова). В этом последнем понимании различаются ближняя этимология — выявление затемнившихся с течением времени словообразовательных связей некоторого слова с другими словами того же языка — и дальняя этимология — выявление связей слова за пределами рассматриваемого языка.
      Слова любого естественного языка могут быть — в соответствии с их происхождением
—  разделены на следующие группы:
      1)         исконные слова, т. е. слова, унаследованные от языка-предка (наиболее многочисленная группа; отметим, однако, что при таком понимании исконности, например, слово, заимствованное одновременно в латынь и в древнеармянский, для любого современного языка-потомка латыни будет считаться исконным, а для современного армянского — нет: действительно, в истории языка, называемого "армянским", можно найти такой момент времени, до которого этого слова еще не было, а после которого уже было, а в языке, называемом "испанским", "итальянским" или "французским", это слово было с самого начала);
      2)       слова, образованные при помощи существующих (или существовавших ранее) в языке словообразовательных средств;
       3)       слова, заимствованные из других языков (их число особенно велико в области терминологии);
       4) искусственно созданные слова (группа, представленная не во всех языках);
       5)       слова, возникшие в результате различных ошибок — неправильного морфологического членения, гиперкоррекций, контаминаций и т. п. (такие ошибки нередко возникают при заимствовании, но возможны и в исконной лексике).
       Слова, которые в данном языке являются исконными, в языке-предке могли принадлежать к любой из вышеперечисленных групп.
       II.      Для всякого слова, которое в данном языке является производным, можно указать, от какого слова и с помощью каких словообразовательных средств оно образовано. Так, например, русское слово запятая представляет собой субстантивированное причастие от глагола с приставкой за- и корнем пин-1пн-1пя- (тем же, что и в словах запинка, запнуться, препятствие), — чередование в корне такое же, как, например, в корне мин-1 мн-1мя- (ср. заминка, мнет, мятый). Слово лягушка, буквально с большими ногами' — производное с суффиксом -ушк- (ср. хохотушка, вертушка, квакушка) от корня ляг- (ср. лягаться, ляжка) и т. д.
       Предположение о производности слова должно быть обосновано. Так, если предполагается, что слово произведено при помощи некоторого аффикса, необходимо подтвердить примерами, что такой аффикс в данном языке существует (или существовал) и может (мог) образовывать производные с таким значением. Например, выдвинутая в "Этимологическом словаре русского языка" М. Фасмера гипотеза о том, что русское слово кувалда образовано от глагола валить, не выдерживает такой проверки: в русском языке нет отглагольных существительных ни с приставкой ку-, ни с суффиксом -д-. Безусловно, данный критерий не является абсолютным, поскольку в любом языке, имеющем аффиксы, могут быть уникальные словообразовательные морфемы (ср. такие примеры, как приставка ба- в слове бахвалиться или суффикс -с- в слове плакса), но они встречаются редко, и их постулирование снижает вероятность того, что этимология верна. Для слова кувалда более предпочтительной, хотя также не лишенной трудностей, представляется этимология, рассматривающая это слово как заимствование из польского комаё{1~}о наковальня'.
       Многие аффиксы имеют ограничения на тип основ, к которым они могут присоединяться. Постулируемое образование не должно нарушать этих ограничений. Оно не должно также нарушать имеющихся в языке правил чередований звуков. Так, в современном русском языке слова делить и доля осознаются как однокоренные (ср. велеть     воля). Однако е в слове
делить восходит к *{еА}, а чередование *{еА} {~} *о в славянских языках невозможно. В действительности делить родственно нем. ТеП 'часть', а доля — лит. да1{1\}$ 'часть, доля'. Ошибочной является принятая многими тохаристами (см. [Абатз 1999, 384]) гипотеза, согласно которой пратохарское слово *р'{э}кж{э}1 год' происходит от глагола *р{э}к- 'делать спелым, варить' при помощи суффикса *-{э}1: ни в одном тохарском корне не засвидетельствовано чередование *к — *кы перед суффиксами.
       Если в исследуемом языке имеются акцентные характеристики, способные изменяться при словообразовании, то правила их изменения тоже необходимо учитывать. Аномальное поведение ударения или тона (так же, как и аномальное чередование) заметно снижает надежность предлагаемой этимологии.
       Всякое производное слово имеет значение, производное от значения мотивирующего слова. Если же семантическая мотивировка не может быть установлена на материале данного языка, особую ценность приобретают семантические параллели из других языков, в первую очередь близкородственных данному и/или контактировавших с ним.
       Так, например, выглядящее неожиданным предположение о связи древнетюркского 1{а:}{п^}12 'море' с др.-тюрк. 1{а:}{пЛп 'небо, бог' (чередование 2 {~} г в древнетюркском возможно, ср. 8{а:}ш12   'жирный, тучный' {~}    ${а:}шп- 'жиреть, полнеть') надежно
подтверждается семантической параллелью из          монгольских языков, интенсивно
контактировавших с тюркскими и родственных им, ср. письм.-монг. ёаШ 'море' и 'великий, вселенский, верховный' (см. [Хелимский 2000, 258, 260]).
       Опасно приводить в качестве обоснования семантических изменений цепочки, основанные на чистом умозрении: помыслить себе можно едва ли не любую семантическую эволюцию, ср., например, следующее обоснование перехода от значения 'варить' к значению 'год': 'варить' > 'делать пригодным для еды' > 'делать спелым' > 'созревать' > 'созревание плодов' > 'время созревания плодов' > 'осень' > год'. Каждое отдельное преобразование смысла выглядит правдоподобным, однако чем длиннее подобная цепочка, тем меньше вероятность, что такое развитие действительно имело место.
       III.      Немалые трудности для этимолога представляют искусственно созданные слова, такие, как рус. стушеваться, созданное Ф.М. Достоевским, или английское ШНрыИап 'лилипут, очень маленький человечек', придуманное Дж. Свифтом. Особенно велика доля искусственно созданных слов в венгерском языке: в конце XVIII — начале XIX века в Венгрии был период "обновления языка", когда было создано много новых слов — частью путем обратного словообразования (р{г/}г 'румянец' < рггоз 'румяный') [Хелимский 1979, 122, сн. 17], частью с элементами переосмысления. Многие из таких слов имеют корни финно-угорского происхождения, но с нарушениями регулярных фонетических соответствий (например, долготы в р(г/}г быть не должно). Другие, как, например, слово 1{е/}д 'воздух', созданное в 1813 г. Ф. Казинци как эквивалент словосочетания 1е\ед{о//} {е/}д небо' [там же], не имеют прототипов за пределами венгерского языка.
       Поиски в других языках слов, родственных искусственно созданным лексемам, заведомо обречены на неудачу, но при отсутствии точных данных о том, кем и когда было придумано то или иное слово, доказать его искусственность не всегда возможно: так, и значение, и форма русского слова итог не оставляют сомнений в том, что оно представляет собой искусственное образование, построенное на основе выражения и того (хотя авторство этого слова неизвестно), тогда как вышеприведенное венгерское 1{е/}д воздух' производит впечатление обычного непроизводного существительного.
       Особую группу производных слов, находящуюся на стыке "нормального" внутриязыкового словообразования, заимствований и искусственных лексем, составляют так называемые кальки — слова, полученные поморфемным переводом слов другого языка. Как правило, такие слова относятся к сфере терминологии и вводятся в язык специалистами (ср. рус. предмет из лат. оЪ-]всЫт букв. брошенный вперед', сложные слова с первым компонентом благо-, передающие греческие слова с {ей}: благородный — греч. (еидепЕ/з) [эугенес] и т. д.), но при интенсивных языковых контактах и развитом двуязычии кальки могут возникать и "естественным путем", ср. финские названия ягод татгкка 'земляника' (ср. таа 'земля'), 1итгкка костяника' (ср. 1ии кость') и тшИкка черника' (ср. ти$!а 'черный'): в этих названиях корни были буквально переведены с русского (точнее, древнерусского) языка, словообразовательный суффикс -ян- передан суффиксом -т-, а суффикс -ик(а) просто заимствован в виде 4кка.
       Сравнительно редки, но играют заметную роль в изменении лексического фонда языков слова, возникшие "по ошибке" — вследствие неправильного морфологического членения, гиперкоррекций, контаминаций и т. п. Почти невероятный пример такого рода представлен в истории французского языка: латинское (из греческого) слово та1асга тишь, безветрие' было воспринято как связанное с французским та1 плохой'; поскольку же само понятие безветрия' имеет скорее положительную окраску, возникшее "противоречие" было устранено путем замены та1 на Ъоп хороший', что дало в итоге современное французское Ъопасе 'мертвый штиль'. Английское ёогтошв садовая соня' возникло из франц. ёогтете любительница поспать' под влиянием слова тоизв мышь'. В русском языке сближение слова христианин со словом крест
породило форму крестьянин, которая нарушает как правила фонетической адаптации заимствований (к на месте ожидаемого х, е на месте ожидаемого и), так и правила суффиксального словообразования в русском языке и к тому же приобрела специфическое значение, не связанное с религиозной сферой.
       Еще чаще подобного рода "языковые ошибки" — переосмысление морфемной структуры слов, гиперкоррекции, контаминации, народные этимологии и т. п. — приводят не к возникновению новых лексических единиц, а лишь к разного рода модификациям лексем, существовавших и ранее, вызывая в них нестандартные (= не определяемые общими для данного языка диахроническими закономерностями) изменения звукового облика, словообразовательных связей и значения. Так, форма мн. ч. опята, в настоящее время практически вытеснившая более старую форму опенки, — следствие ослабления словообразовательной связи слова опенок со словом пень и включения его в ряд существительных с суффиксом -енок (ср. теленок — телята, поваренок — поварята и т. д.). Древнерусское слово съв{Ье}д{Ье}тель, первоначально связанное с ведать, в современном языке соотносится с глаголом видеть (что отражено и в его теперешнем написании — свидетель). Древнерусское слово моровии и название королевства Моравия под воздействием одного и того же слова мурава (трава-мурава) приобрели вид муравей, Муравия (ср. выражение страна Муравия в народных сказаниях). Просторечная форма сыроега представляет собой результат осмысления существительного сыроежка не как сложного слова с корнями сыр-сырой' и ед- 'есть' и суффиксом -к-, а как уменьшительной формы (с суффиксом -к- и стандартным чередованием г    ж, ср. дорога — дорожка) от слова, имеющего корень сыроег-.
Из лексем, закрепившихся в литературном языке, отметим еще слово подоплека (первоначально подкладка крестьянской рубахи') — исторически производное от плечо. Звук -ч- в слове плечо восходит не к *к, а к *{)}, ср. старосл. {плеще}, польск. р1есе; возможно, это слово родственно ирландскому 1еИке 'лопатка' (< *рШ{1)}-).
       Следует, однако, отметить, что едва ли не большинство нерегулярных звуковых преобразований не имеет никакого удовлетворительного объяснения (часто встречающиеся ссылки на мотивы табу, как правило, не могут быть ни доказаны, ни опровергнуты и в любом случае не позволяют определить, почему изменение оказалось именно таким, а не иным) — ср. такие примеры, как общеслав. *дп{еА}гёо 'гнездо' (на основании данных других индоевропейских языков — ср. лат. п{1^}ймт, англ. пе&1 и т. д. — ожидалась бы форма *пьгйо), польск. рск{1~}а 'блоха' из общеслав. *Ъ1ъха, рус. слюна из общеслав. *$1та (ср. болг. слина, чешск. хкпа и т. д.), франц. ]готаде 'сыр' (вместо */огта§е) из народнолатинского */огтакст, рус. колодец из др.-рус. колодязь (ср. прил. колодезный), ладонь из др.-рус. долонь и мн. др., — и хотя для некоторых из них такие объяснения, возможно, еще будут найдены, роль всякого рода случайных "сбоев" ни в коем случае нельзя недооценивать.
       Следствием подобных процессов являются нарушения регулярных фонетических соответствий между родственными языками. Так, в сербохорватском языке соответствием русскому глаголу решить является дрщ{е\}шити решить; отвязать' с аномальным д- в начале. Вероятно, это д- появилось в результате переосмысления структуры приставочного глагола раз-д-рщ{е\}шити (< *раз-рщ{е\}шитй), в котором *зр (в полном соответствии с фонетическими законами) дало здр. Звук ы в русском слове крыло соответствует г других славянских языков (ср. старосл. {крило}, чешск. к{гА}{й}й1о и т. д.); не исключено, что эта нерегулярность возникла в результате сближения слова крыло с глаголом крыть, однако, например, такое же нерегулярное -ры- из -ри- в слове корысть (ср. старосл. {користь}, чешск. ко{гА}1$1 добыча') не допускает подобного объяснения.
       При отсутствии многочисленных и надежных письменных источников доказать контаминацию или другую подобного рода "языковую ошибку" в большинстве случаев очень трудно.
       Примеры существенных (и зачастую довольно неожиданных) сдвигов значения, пережитых теми или иными словами, также весьма многочисленны, ср. такие примеры, как польск. {с/}та ночная бабочка' при общеслав. *1ьта тьма', рус. пошлый банальный; малопристойный' при др.-рус. 'старинный, обыкновенный', сугубый 'специальный, особый' (ср. сугубая осторожность) при др.-рус. 'сложенный вдвое'; упомянем еще такой курьезный случай, как польск. гаротте{с/} 'забыть' — гарат1{е#~}1а{с/} запомнить' при рус. запомнить запомнить' — запамятовать забыть'. Широко известен пример полного изменения значения и употребления глагола довлеть: др.-рус. довлеть чему-л. 'быть достаточным' (одного корня с довольный) — современное довлеть над чем-л. тяготеть' (ср. над ним довлеет боязнь ошибиться).
       IV.       При этимологическом анализе часто оказывается, что для одного и того же слова можно предложить несколько примерно равновероятных этимологий. Если одна из имеющихся этимологий ближняя, а другая — дальняя, то — при прочих равных условиях! — предпочтение должно отдаваться ближней этимологии: вероятность того, что слово окажется связанным с другими словами того же языка, выше, чем вероятность его полной изолированности.
       Так, например, для др.-тюрк. слова д{г:}гпад 'невольница, молодая рабыня' колебания "между соотнесением д{г:}гпад с д{г:_}2 < *д{1:}г 'девушка, дочь; невольница, наложница' и его трактовкой как искаженного арабского {д^}итп{и^}д юноша или девушка приятной наружности' ... однозначно решаются в пользу тюркской этимологии..." [Хелимский 2000, 258].
       Встречаются и еще более сложные случаи. Так, согласно одной из гипотез, славянское слово *1орогъ 'топор' произведено от глагола *1еИ (I л. ед. ч. *1ер{о#~}) 'бить' (утраченного в современном русском, но сохранившегося в большинстве других славянских языков), согласно другой — заимствовано из некоторого иранского языка (ср. нов.-перс. 1еЪет топор'). Обе этимологии имеют и достоинства, и недостатки. Первая из них хотя и является ближней и вполне удачна с точки зрения семантики и морфонологии (чередование е о в корне обычно для отглагольных существительных), но требует выделения в рассматриваемом слове чрезвычайно редкого суффикса -ог-ъ. Вторая предполагает нормальное развитие как смысла, так и формы, но конкретный источник заимствования остается неясным. Таким образом, предпочесть какую-либо одну из этих этимологий другой затруднительно.
       V.        Этимологического исследования требуют не только отдельные слова, но и устойчивые сочетания слов — во многих случаях их происхождение отнюдь не является очевидным. Так, например, выражение строить куры не имеет никакого отношения к известной домашней птице (как могло бы показаться на первый взгляд): оно представляет собой неполный перевод французской идиомы/айе 1а соиг ухаживать, волочиться'.
       Выражение разделать под орех пришло из профессионального жаргона маляров, в котором оно значило 'придать деревянному изделию внешнее сходство с изготовленным из благородного орехового дерева' (в словаре В.И. Даля соответствующее значение глагола разделывать толкуется как "расписывать, отделывать кистью прокрытое, подготовленное" и приводятся примеры: разделать двери под дуб, под ясень, с пометой "малярн." [Даль 1882, т.4, 29]), а в современном русском языке под влиянием другого значения глагола разделать (ср. разделать мясо) приобрело смысл сильно выругать, раскритиковать'.
       Подобно отдельным лексемам, устойчивые выражения нередко возникают в результате (сознательных или случайных) контаминаций, ср., например, мне глубоко плевать на что-л. из мне глубоко безразлично что-л. и мне плевать на что-л.
       Многие фразеологизмы пока не имеют надежных этимологий. Таково, например, выражение врет, как сивый мерин. Среди гипотез о его происхождении стоит упомянуть две, которые предполагают перестройку из: (1) прет, как сивый мерин и (2) врет, как Сиверс-Меринг (где Сиверс-Меринг — якобы фамилия русского офицера, известного своей лживостью). Есть и третья гипотеза (принадлежащая С.Л. Николаеву), основывающаяся на том, что: а) это
выражение представлено в диалектах, распространенных на периферии территории проживания народа меря; б) соседние племена часто принято обвинять и высмеивать, ср., к примеру, русские диалектные слова кривич в значении ' криводушный человек', дулеб в значении ' идиот' (кривичи и дулебы — славянские племена). В таком случае сивый мерин — это первоначально седой (пожилой, опытный) представитель народа меря". Правда, все эти гипотезы оставляют в стороне вопрос о соотношении врет как сивый мерин с не менее известным фразеологизмом бред сивой кобылы (разве что считать его уже вторичным, построенным по аналогии с "сивым мерином"). Не более ясна и этимология словосочетания взять на цугундер. Высказывались гипотезы, что цугундер восходит к немецкому (1) ги Иипйеп 'к собакам', (2) ги ИипйеН 'к ста (палочным ударам)', (3) гидгипёе (гидгипёе деИеп 'гибнуть', гидгипёе псЫеп 'погубить, разрушить'), но ни одна из них не объясняет структуру русского выражения.
       IV. В любом языке большинство непроизводных слов, не являющихся заимствованиями, унаследованы от языка-предка. Для таких слов этимология — это информация о том, к каким словам праязыка они восходят, какие слова в родственных языках им соответствуют. Так, этимологией русского существительного брат является указание на то, что оно восходит к общеслав. *Ъга1гъ (ср. чешск. Ъга1г, польск. Ъга!, старосл. {БРАТЪ}, {БРАТРЪ} и т. д.), в свою очередь, восходящему к и.-е. *ЪИг{а_}1{е_}г, ср. др.-инд. ЪИг{а_}1аг-, лат. Уг{а_}1ег, ирл. Ъг{а_}Мг, гот. Ъг{в_}{1р}аг, тох. Аргасаг и т. д.
       Этапу сопоставления лексики двух или нескольких языков должен предшествовать этап изучения морфологии и морфонологии этих языков: так, например, вряд ли можно догадаться сопоставить между собой слова бедик {ЪА}е-пуаки{^А} (мн. ч.) 'огонь' и коньяги хи-{йА}{э}х огонь' (африканские языки бедик и коньяги — близкие родственники: они входят в подгруппу тенда североатлантической группы атлантической семьи языков) и выявить соответствие {йА} — {йА}. Между тем в бедик {ЪА}е — префикс именного класса множественного числа, пуа — префикс именного класса единственного числа, *ки — префикс праязыкового класса 15, утратившего продуктивность в бедик и включенного в состав корня; в коньяги хи — префикс класса 15. При этом начальный согласный корня {$а} в бедик входит в серию стандартных морфонологических чередований в анлауте (= в начале) п/{^}, а в коньяги — в серию пё1{$А}1г\ и, поскольку ступень чередования зависит от класса, совпадение {^а} в бедик и коньяги — случайное везение: если бы слово 'огонь' попало в другой класс, то между соответствующими друг другу формами {ЪА}е-пуаки{^А} и хи-{^А}{э}х исследователь не обнаружил бы ничего общего (см. [Поздняков 1993, 4]).
       Исследование морфологии сопоставляемых языков позволяет избежать сопоставления аффикса с частью корня, а также — в случае словосложения — корней, заведомо не родственных друг другу. Например, не может привести к успеху поиск для тагальского глагола дитам{а#А} 'работать' (приведена форма прош. вр.) родственных слов с корнем, фонетически сводимым с дит, поскольку -ит- в данном случае представляет собой инфикс, ср. дам{а#А} работа'. Яванское слово $г{э}{п_}{е/}{п_}{е/} солнце' (точнее, только его последний гласный -{е/}) сводится — по вполне регулярным правилам — с малайским Иаг1 и реджанг ЪИ{э}у (< *ма{К}г), но об этой связи трудно было бы догадаться, если бы не была известна древнеяванская формула ш{п_} Ыа{п_} ме 'уважаемое божество солнце' (др.-яв. ме день, солнце' < *ма{К}г) (пример принадлежит Ю.Х. Сирку).
       Соответствие аффикса (или части аффикса) в одном языке части корня в другом возможно только в случае морфологического переразложения, что необходимо специально доказывать.
       Проведение морфологического членения только в надежных случаях дает возможность избежать другой крайности: получения для сопоставления слишком маленьких (по две-три фонемы) корней с очень общим значением — сопоставление таких корней часто бывает малодоказательным (см. выше).
       При построении компаративистических гипотез большое значение имеет знание чередований, характерных для исследуемых языков, и их условий. Это позволяет увеличить правдоподобность суждений о том, какие звуки являются "похожими" и могут быть сопоставлены друг с другом. Отметим специально, что умозрительные представления о сходстве тех или иных звуков (основанные на общей фонетической типологии — знании того, какие чередования и звуковые изменения вообще возможны) мало пригодны для доказательства, поскольку, во-первых, для разных языков типичны разные звуковые переходы (например, чередование ё/1 в начале корня широко представлено во многих языках Африки, но совершенно отсутствует в славянских), а во-вторых, фонетические изменения, происшедшие в исследуемых языках, могут быть и нетипичными.
       Информация такого рода дает основания для сопоставления слов, звуки в которых подверглись действию позднейших процессов, в том числе таких, степень регулярности которых еще не изучена. При правильном подборе этимологий выделенные соотношения звуков образуют ряды регулярных фонетических соответствий, и именно это будет решающим аргументом для доказательства родства сопоставляемых слов.
       Необходимо также знать семантические модели исследуемого языка (языковой группы, при интенсивных контактах — языкового ареала), чтобы представлять, какие значения связаны друг с другом. Говорить о связи двух значений в некотором языке (языковой группе, языковом ареале) имеет смысл в том случае, если эти значения могут быть выражены либо одним и тем же словом, либо одно через другое, например, в английском языке связаны значения 'спина' и ' назад' (оба могут быть выражены словом Ъаск), во многих европейских языках названия головы связаны с обозначениями различных сосудов, ср. рус. прост, котелок, нем. Кор/ голова' (в конечном счете из лат. сирра 'чаша, ваза, горшок'), ит. !е$1а и франц. 1(е#Л}1е 'голова' < лат. !е$1а глиняный сосуд, горшок'; по всей Европе название растения Муо$оИ$ ра1шМз связано с идеей "не-забывания":  рус. незабудка, англ. /огде1-те-по1, нем.    Уегд1($2}теттсЫ, франц.
пе-т'оиЪНег-раз, исп. потеоЫёез (букв. 'не забудь меня'). Отметим, что для разных языков (языковых групп, языковых ареалов) связанными могут оказаться разные значения: например, значения глаз' и родник' часто оказываются связанными в семитских и (через посредство исламской традиции) тюркских языках, но не в славянских, значения 'день' и 'солнце' — в австронезийских, финно-угорских, тохарских и др., но не в романских. При этимологизации допускается сопоставление слов, значения которых не идентичны, но связаны друг с другом в рамках данной языковой группы (при интенсивных контактах — языкового ареала). Разумеется, такая связь должна быть эксплицитно показана.
       При сопоставлении слов различных языков полезно знать грамматические ограничения, существующие в этих языках. Утверждения типа "в языке X прилагательные не могут относиться к и-склонению" или "в языке У в склонении на -п последний гласный основы всегда долгий" помогают обосновать надежность сближения таких слов, в которых предполагаются грамматические переоформления. Так, например, латинское слово 1епш& тонкий' оказывается идеально точным соответствием др.-инд. 1ап(и/}- 'тонкий', латинское зиаум сладкий' — др.-инд. $\(а_/}ёи- и греч. (йЕйу/з) сладкий': прилагательных и-склонения в латыни нет, и индоевропейские прилагательные с основой на -и- переходили в ней в другие словоизменительные типы (в основном, в склонение с основой на -/-). В славянском, где прилагательных и-склонения также не было, такие индоевропейские прилагательные оформлялись суффиксом -к-, ср. слав. * {о#~}гъкъ и др.-инд. а(т.}ки- 'узкий', др.-инд. 1апи-, лат. 1епш8 и слав. *1ьпъкъ (соответствие с точностью до корневого вокализма) тонкий'.
       Список этимологий, предлагаемый для обоснования языкового родства (или некоторой конкретной системы регулярных фонетических соответствий), по сути, является приблизительной реконструкцией словаря праязыка. Сопоставление базисных слов с одинаковым значением практически равносильно утверждению о том, что соответствующие
слова с соответствующими значениями существовали в праязыке: например, сопоставление латинского аипз "ухо" с литовским аих{г\}х "ухо", рус. ухо и т. д. предполагает — с очень большой вероятностью — существование в праиндоевропейском языке слова "ухо", имевшего фонетический облик, из которого выводятся перечисленные слова языков-потомков. В то же время при сопоставлении небазисных слов, даже и с одинаковым значением, существует определенная вероятность того, что в праязыке соответствующие слова имели другое значение (а в языках-потомках претерпели одинаковые семантические сдвиги) или вообще отсутствовали (а были заимствованы в период интенсивных контактов уже после распада праязыка и подверглись пофонемному пересчету, см. Гл. 1.4).
       В то же время едва ли кто-нибудь станет сравнивать, например, слово голова' со словом глаз' — такое сближение предполагало бы существование в праязыке слова с чрезвычайно общим значением 'нечто круглое' или очень значительные семантические изменения, которые это слово претерпело хотя бы в одном из сопоставляемых языков. Семантические сдвиги, происходившие со словом в ходе развития языка, необходимо специально доказывать — так же, как и семантические изменения при словообразовании и заимствовании (см. выше). Что же касается реконструкции в праязыке слов с расплывчатой семантикой, то необходимо отметить следующее: некоторое их количество, конечно, есть в каждом языке, ср., например, рус. вещь или англ. §е( 'добывать, захватывать, понимать, озадачивать, добираться и др.', но оно невелико, поскольку основная функция языка — обеспечивать коммуникацию, а системы, состоящие в основном из таких элементов, которые имеют слишком широкое (и вследствие этого менее точное) значение, располагают для этого весьма ограниченными возможностями. Таким образом, работа, в которой все или большинство этимологий построены на подобном, слишком широком, понимании семантического сходства, оказывается бездоказательной.
       Доказательство семантического сходства при поиске этимологий подразумевает тщательный анализ значения вовлекаемых в сравнение лексем, и чем более эти значения абстрактны, тем более скрупулезным должно быть исследование. Попытки ограничиться сопоставлением "основных значений" не приводят к успеху. Так, при первом взгляде на рус. кресать и греч. {кгекО} 'бить, стучать, колотить, ткать' трудно усмотреть между этими словами какое-либо сходство, кроме фонетического (оба выводимы из и.-е. *кге{к$}-). Однако, как пишет В.А. Дыбо, "более внимательное отношение к семантике сравниваемых основ и их "окружению" заставляет с б{о/}льшей уверенностью настаивать на предложенном сближении" [Дыбо В. 1993, 19], ср. укр. крес{а/}ти 'высекать, высечь огонь; бить, колотить, ударить; быстро делать ряд одних и тех же движений (при работе и пр.)', сербохорв. кр{е\}сати высекать огонь; тесать камень', словенск. кг{е/}хаИ 'высекать огонь; обрубать сучья, колотить', чешск. к{гА}{е/}хаИ высекать (огонь), кресать', словацк. кгеха! высекать (огонь, искры), обтесывать; ваять', польск. кг20ха{е/} 'высекать (огонь)', в.-луж. к{гл}еха{е/} 'высекать (огонь)', н.-луж. к{х/}аха(’ 'высекать огонь' и греч. {кге/кО} 'прибивать челноком, т. е. ткать; играть, ударяя по струнам плектром (медиатором)' [там же, 19-20]. Видно, что "в сущности значения славянского и греческого глаголов тождественны ... 'многократно ударять скользя, слегка касаясь (челноком, медиатором, кресалом)'" [там же, 20]. Этимология, таким образом, оказывается абсолютно надежной, несмотря на то, что восстанавливаемый для праиндоевропейского глагол не имеет однословного перевода на русский (и многие другие языки).
       Семантическая мотивировка может затемняться со временем, и в этом случае исходно однокоренные слова могут осознаваться носителями (и исследователями) как омонимы. Так, например, в современном иврите есть два глагола, кажущиеся носителям омонимичными, — п1 (1) 'надеть (обувь)' и (2) 'запереть (дверь)'; в мандейском диалекте арамейского языка слово п(э}'иШ (того же корня) обозначает обязанная выйти замуж левиратным браком (т. е. за младшего брата своего покойного мужа)'. Все эти слова восходят к древнему семитскому корню *п1 'завязать' (в таком виде он сохранился в древнееврейском), по древним текстам можно
видеть, что надеть обувь' — это завязать ремешки на сандалиях', а запереть (дверь и т п.)' — это привязать веревкой (к косяку и т п.)'. Связь между привязать' и обязанный' — такая же, как в русском: оба приведенных русских слова имеют корень *вяз- (пример принадлежит А.Б. Долгопольскому).
       Поиски отдельного источника для каждого из подобных "омонимов" не могут привести к результату. Но отличить такие "омонимы" от настоящих не всегда легко.
       Встречается и обратное явление: слова, ставшие омонимами в результате различных фонетических изменений, воспринимаются как одно слово в разных значениях. Так, многие ученые считают однокоренными тюркские слова (приведены древнетюркские формы) ]а{$А} 'год', ]{а_}(5А} 'слеза' и ]а{8А}-{1=}1 'зеленый' (ср. ]{а_}{А о1 'молодая трава'), постулируя семантический инвариант (нечто вроде влажный, свежий'; год' при этом оказывается 'временем, когда зеленеет трава'), и опираются на него в дальнейших исследованиях. В действительности же, как показывают сопоставления с другими алтайскими языками, все три слова восходят к разным праязыковым прототипам: 'зеленый' родственно монгольскому 'зеленый луг', тунгусо-маньчжурскому 'зеленый/голубой' и японскому 'овощи, зелень'; год' (или, точнее, возраст, год жизни') — монгольскому 'возраст, год жизни' и корейскому 'возраст'; слеза' же производна от алтайского гл{а/}за' (в таком значении это слово сохранилось в монгольских, тунгусо-маньчжурских, корейском и японском языках).
       В целом можно сказать, что при составлении списков этимологий следует придерживаться принципа цельнолексемного сближения, то есть учитывать, что прототипы слов любого рассматриваемого языка существовали в праязыке также в виде слов: с корнем (корнями), возможно, также словообразовательными и словоизменительными (если в языке было словоизменение) аффиксами, просодическими характеристиками. Эти праязыковые слова относились к определенному типу словоизменения, характеризовались определенными значениями словоклассифицирующих грамматических категорий — рода, вида и т. п., имели словообразовательные и семантические связи с другими словами. Поэтому, если материальное тождество фонем в сопоставляемых словах оказывается недостаточным для окончательного вывода о том, являются ли эти слова этимологически тождественными или случайно похожими (такое бывает, если либо фонем просто мало, например, при сопоставлении двухфонемного слова с двухфонемным, либо значительная часть фонем хотя бы в одном из сопоставляемых слов может восходить ко многим различным источникам, либо предполагается, что некоторые из фонем дали хотя бы в одном из сопоставляемых слов нулевые рефлексы, либо часть фонем обнаруживает отклонения — реальные или мнимые — от регулярных фонетических соответствий), а также в случае неполного совпадения значений надежность этимологии заметно повышается, если удается показать тождество (регулярную преемственность) по перечисленным выше параметрам, и понижается в противоположном случае.
                                       Библиография:
       Этимологии посвящено колоссальное количество работ. Укажем лишь некоторые из них.
       Теоретические проблемы этимологии рассматриваются в [Пизани 2001], [Е1ушо1о§1е 1977], [Ма1к1е1 1976]. Исследования по этимологии языков различных семей публикуются, в частности, в сборниках [Этимология 1963-].
       По этимологии русских (и древнерусских) слов, несмотря на некоторые недостатки (обусловленные как колоссальным объемом материала, так и тем, что речь идет о книге, вышедшей полвека назад), наиболее полным, подробным и авторитетным источником является "Этимологический словарь русского языка" М. Фасмера, изданный в 1950-1958 гг. в Гейдельберге по-немецки и впоследствии переведенный на русский язык ([Фасмер 1986]). Исследования по отдельным этимологиям русских слов можно найти в [Этимологические исследования 1960-].
       См. также этимологические словари различных семей в списке рекомендуемой
литературы к Гл. 3.5.
                         Глава 1.7. Доказательство языкового родства
      I.       Выдвижение гипотезы о языковом родстве.— II. Метод "массового сравнения" Дж. Гринберга, его достоинства и недостатки.— III. Аргументы в пользу языкового родства и степень их доказательности (грамматический аргумент, аргумент регулярных фонетических соответствий).— IV. Критерии проверки гипотез о языковом родстве (критерий базисности лексики, статистический критерий, критерий транзитивности).— V Недоказуемость отсутствия родства.
      I.       Доказательство языкового родства — это обоснование того, что наблюдаемое сходство между языками с очень высокой вероятностью обусловлено их общим происхождением (а не случайностью или контактным влиянием).
      Такой подход предполагает два этапа работы:     (1) наблюдение сходства и (2)
доказательство того, что происхождение сходных элементов из общего языка-предка вероятнее, чем появление их в результате контактов или по чистой случайности. Заметим, однако, что компаративист имеет дело не с числовым значением вероятности, а лишь с вероятностной оценкой. Это обусловливает возможность разногласий: то, что одному исследователю кажется более вероятным, другому может показаться менее вероятным.
      Непрофессионалы часто объявляют родственными языки, в которых им удается обнаружить хотя бы несколько сходно звучащих слов (в России, например, чаще всего оказывается что ЭТ-РУССКИЙ язык — ЭТо РУССКИЙ); сходно звучащими словами пытаются обосновать языковые контакты ("например, этрусское е!ега "илот, подневольный человек" толкуется из греческого {Ье1шго8} "товарищ, спутник, собутыльник"" — этот пример дилетантской этимологии приводится в работе И.М. Дьяконова [Дьяконов 1984, 12]) и другие исторические гипотезы. На самом деле сходство звучания ничего не доказывает — родственные слова могут со временем измениться до неузнаваемости. Так, вряд ли можно с первого взгляда определить этимологическую тождественность, например, франц. /аИ [Г{Е}] и исп. кеско [|е/}(сл}о] "факт" (см. выше, ...). Столь же сложно определить "на глазок" и то, что финское слово \еы "вода" и греческое слово {ЬубОг} "вода", не имеющие ни одного общего звука, являются потомками одного и того же ностратического слова (давшего и.-е. *{и)}оёог > греч. {ЬубОг} и ур. *^е^ > фин. уем). Напротив, случайное сходство иногда бывает поразительным: ср. шум. {мЛ}и и кит. мкои 'рука' — при том, что последнее на самом деле восходит к др.-кит. форме *йки. На индейском языке кечуа я' будет {п~}ика, на тохарском А (одном из индоевропейских) я (ж. р.)' — {п~}ик, слово 'влажный' в немецком языке и в индейском языке зуньи звучит приблизительно как [паз]. Ср. также "рум. /ги 'сын' из лат. /{г_}ким и венг. /г{и/} 'сын', родственное финскому рогка" [Хелимский 2000, 523].
      Весьма часто гипотеза выдвигается на основании сходства морфологических данных. Например, в качестве обоснования австрического родства приводится сходство префиксальных и инфиксальных морфем (см. Гл. 1.8). Все же, по-видимому, можно утверждать, что на этапе формирования гипотезы наиболее информативно обнаружение достаточно большого сходства в области базисной лексики (скажем, не менее 10% совпадений в стословнике); если это сходство подкреплено еще и грамматическими данными, гипотеза усиливается — однако наличие грамматических сходств на этом этапе необязательно.
      II.        Статистические закономерности при сравнении лексики используются в так называемом "методе массового сравнения" (англ. там сотрапзоп, в более поздних работах — тиШШега1 сотрапзоп, "многостороннее сравнение") американского лингвиста Дж. Гринберга. Этот метод заключается в том, чтобы сравнить как можно большее число слов из как можно большего числа языков (не проводя этимологического анализа и не устанавливая регулярных
фонетических соответствий) — чем больше между языками похожих слов, тем ближе их родство. Действительно, случайное совпадение большого количества лексики между неродственными языками маловероятно, и родство многих групп, предполагавшееся Дж. Гринбергом, подтверждается при более тщательном сравнении (так, например, было доказано — путем установления регулярных фонетических соответствий в базисной лексике — родство чадских языков, гипотеза о существовании которого была выдвинута Дж. Гринбергом).
       Недоверие Дж. Гринберга к регулярным фонетическим соответствиям обусловлено тем, что, по его мнению, они со временем затемняются и, следовательно, для доказательства дальнего родства непригодны (ср. выше).
       Сравним в качестве примера несколько слов языка лахнда (одного из новоиндийских языков) с их переводами на французский:
       Таблица 1.7.1
      Лахнда Французс  
             кий       
    д бк{и ~ Гит{е/}е  
ым    }                
    з зарр   зегреп!   
мея                    
    н пау(а  пеиГ      
овый                   
    п р{и_}г р1ет      
олный {а }             
    н пакк   пег       
ос                     
    н Р{е_}г р1еб      
ога                    
    с яр     зо1еП     
олнце                  
    з Ла_}{п еоппа{1#л 
нать  .}-    }!ге      
    д {б}е-  боппег    
ать                    
    п р{и-   Ъо1ге     
ить                    
    с к{а~}  с{ое}иг   
ердце                  
    г аккк   {ое}П     
лаз                    
    и Ла_}-  а11ег     
дти                    
    о а§§    Геи       
гонь                   
       Сходство практически ограничивается совпадением начальных согласных, причем лишь в части слов.
       Сравним теперь эти слова с теми, которые выражали те же значения в более древних языках тех же групп — санскрите и латыни (заметим, что санскрит не является предком лахнда, в отличие от латыни, являющейся предком французского):
Таблица 1.7.2
           Лах    Сан Латынь             Француз  
         нда   скрит                       ский   
      д   бЬ{и   бЬ{и Г{и_}тиз           Гит{е/}е 
  ым           }та                                
      з   зарр   загр зегрепз            зегреп!  
  мея          а                                  
      н   пау{   пауа поуиз              пеиГ     
  овый  а                                         
      п   Р{и_   р{и_ р1епиз             р1ет     
  олный }г{а } }га                                
      н   пакк   п{а_ пазиз              пег      
  ос           }з{а }                             
      н   Р{е_   раба рез, род. п. реб^з р1еб     
  ога   }г                                        
      с     яр   з{и_ зо1                зо1еП    
  олнце        }гуа                               
      з    Ла_    Ла_ (§)п{о_}зсо        соппа{1# 
  нать  }{п.}- }п-                       л}!ге    
      д     К}   баб{ б{о_}              боппег   
  ать   е-     а }-                               
      п    р0_   р1Ъа ЫЪо, инф. ЫЪеге    Ъо1ге    
0 ить   }-                                        
      с   Ь{а~   Ь{г0 сог, род. п. со^з  с{ое}иг  
1 ердце }      }бауа                              
      г   аккк   ак{з оси1из             {ое}б    
2 лаз          .}1                                
      и    Ла_   у{а_ ео, {1_}ге         а11ег    
3 дти   }-     }-                                 
      о    а§§    а§ш 1§шз               Геи      
4 гонь                                            
      Здесь сходство уже более заметно:        отсутствуют позднейшие фонетические
преобразования (ср. такие примеры, как 1, 2, 7, 11), меньше морфологических различий (например, в качестве названия носа в санскрите выступает бессуффиксальная форма п{а_)а{а_}, в качестве названия ноги — раёа, тогда как в лахнда представлены суффиксальные образования < *па8-ка и *раёа-та соответственно). Наконец, меньшее количество праязыковых корней успело замениться (ср. примеры 13 и 14).
      Таким образом, для определения родства необходимо брать не данные современных языков, а данные древних или даже праязыков: в них фонетические соответствия менее затемнены, а сходство более заметно.
      Безусловным плюсом метода Дж. Гринберга является требование сравнения большого числа языков — вероятность случайного совпадения многих слов даже в трех языках существенно ниже, чем в двух. Поэтому сопоставление, включающее не менее трех языков, более убедительно, чем бинарное сравнение. Следует, однако, иметь в виду, что чем больше языков вовлекается в сравнение, тем больше появляется возможностей для случайных совпадений (ср. [Тгазк 1996, 367]). Сторонники же метода массового сравнения удовлетворяются
тем, что "слова для, к примеру, 'печени' сходны друг с другом в трех или четырех из десяти языков, в то время как слова для ' дня' сходны друг с другом в других трех или четырех языках и т д." [там же]. При этом они обращаются не только к базисной лексике и "даже не пытаются контролировать семантику", так что "запросто сопоставляют слово для 'медведя' со словом для 'хомяка'..., ухо' с серьгами', 'кровь' с 'содержимым яйца' ... если фонетического сходства достаточно для их целей" [там же, 368]. Для того, чтобы сопоставление нескольких языков было убедительным, необходимо, чтобы обнаруживалось достаточно много слов, которые представлены во всех сравниваемых языках (ср. ниже, Гл. 1.8, ностратические и сино-кавказские примеры).
       Недостатком метода "массового сравнения" является некоторая неопределенность понятия "похожие слова" — сторонники этого метода довольно принципиально избегают использования регулярных соответствий и сравнительно-исторического метода, указывая на то, что в момент установления факта индоевропейского родства представление о регулярных соответствиях в науке еще вовсе не сложилось. Очевидно, метод "массового сравнения" дает хорошие результаты при сопоставлении "заметно родственных" языков (именно такие сравнения сторонники этого метода приводят в качестве несомненных удач), несколько худшие в случае "конвенционального" родства и совершенно недостоверные в случае родства "дальнего". Таким образом, "массовое сравнение" — это метод, пригодный для обследования больших массивов слабоизученных языков с целью выявления среди них групп, связанных заметным родством.
       III.      Более сложен второй этап — доказательство того, что наблюдаемое сходство может быть следствием только общего происхождения исследуемых языков.
       А. Мейе считал, что наибольшую доказательную силу имеют морфологические параллели. В самом деле, не могут быть случайными или заимствованными такие схождения, как, например, элементы гетероклитического склонения (т. е. склонения, в котором основа именительного падежа отличается от основы косвенных падежей), сохранившиеся в различных индоевропейских языках:
       Таблица 1.7.3
      Им. п. Род.п. Перев 
                     од   
лат.  Бег      Шпеп путь  
             8            
лат.  Гешиг  Геш1П1 бедро 
             8            
лат.  )есиг   )есто печен 
             Г18    ь     
греч. (ББра   (ББра печен 
      г}     108}   ь     
греч. (МО    (Ьуба1 вода  
      г}     08}          
хетт. ^{а_}   ^е1еп вода  
      1аг    а8           
        Слова 'печень' в латинском и греческом этимологически тождественны (< и.-е. * {г)}ек{н,}-г/п-); также этимологически тождественными являются греческое и хеттское слово 'вода' (< и.-е. *{и)}оё{о_}г/п-).
        Во всех этих языках (кроме хеттского) гетероклитическое склонение (т. е. чередование в
склонении основы именительного падежа на -г- и основы косвенных падежей на -п-) сохранилось лишь остаточно, у небольшого числа слов. Поскольку непродуктивное чередование в одних и тех же основах не могло быть случайным или заимствованным, оно развеивает последние сомнения в том, что индоевропейские языки имеют общее происхождение. Вообще, "чем больше в языке лишенных значения грамматических категорий [типа латинского и французского рода, — С.Б., С.С.] и "неправильных" форм, тем легче установить родственные связи языков и восстановить "общий язык" [= праязык, — С.Б., С.С.]" [Мейе 1934/1954, 30]. Однако грамматический критерий не следует абсолютизировать: если при доказательстве языкового родства пользоваться только им, то окажется, как и писал А. Мейе, что родство агглютинативных языков доказать значительно труднее, чем родство флективных, а доказать родство изолирующих языков вообще невозможно. Ср. у Дж. Гринберга: "часто повторяющееся высказывание о преимуществе грамматического свидетельства родства над лексическим обязано своим распространением относительной непроницаемости деривационных и словоизменительных морфем для заимствования. С другой стороны, эти элементы короче и, следовательно, чаще подвержены конвергенции [здесь: случайному совпадению. — С.Б., С.С.] и к тому же обычно немногочисленны, так что сами по себе иногда недостаточны, чтобы привести к решению. Лексические единицы действительно более подвержены заимствованию, однако их большая фонемная протяженность и численность сообщают им определенные компенсирующие преимущества" [ОгеепЪегд 1953, 274] (цит. по [Климов 1990, 31])
      Кроме того, при оценке вероятности родства по морфологическим схождениям следует иметь в виду, что разные служебные морфемы имеют неодинаковую вероятность заимствоваться (см. Гл. 1.4)
      Наиболее доказательным при определении языкового родства является установление регулярных фонетических соответствий в базисной лексике. Ср. у Г.А. Климова: при обосновании родства в роли решающего критерия "выступает системная совокупность фонологических корреспонденций или "звукосоответствий" в материале корневых и аффиксальных морфем, а также целых лексем сравниваемых языков" [Климов 1990, 24].
      В самом деле, как уже было сказано в Гл. 1.6, список лексем, обнаруживающих регулярные фонетические соответствия, — это фактически гипотеза о существовании праязыка, из которого эти лексемы унаследованы. Регулярность соответствий служит подтверждением того, что сравниваемые слова выводятся из гипотетических праязыковых по определенным правилам.
      IV.        Следует, однако, отметить, что не все такие гипотезы имеют одинаковую доказательную силу. Так, известно, что регулярные фонетические соответствия — даже между близкородственными языками — могут нарушаться (см. Гл. 1.3), но слишком большое число отклонений в предлагаемой системе соответствий увеличивает вероятность того, что сравниваемые языки не являются родственными (по крайней мере, на данном уровне и с данной системой соответствий). С другой стороны, не могут считаться обоснованной критикой гипотезы о языковом родстве ссылки на то, что сопоставляемые слова являются "ономатопоэтическими" или "звукосимволическими" (и, соответственно, сходство их обусловлено не происхождением из единого праязыка, а общностью акустических ассоциаций у разных народов): слишком нечетки критерии отнесения того или иного слова к этим группам (см. Гл. 1.3).
      При сравнении между собой языковых семей большое значение имеет степень представленности сопоставляемых слов в соответствующих семьях. Слово, представленное во всех языках семьи, имеет гораздо больше шансов оказаться праязыковым, нежели слово, засвидетельствованное лишь в одном из языков, - последнее может оказаться появившимся сильно позже распада праязыка, и, соответственно, его сходство с сопоставляемыми словами других языков будет случайным. Вообще, чем больше языков в семье, тем выше вероятность,
что среди них найдется такой, в котором поздно возникшее слово окажется случайно похожим на слово какого-либо другого языка, имеющее сходное значение.
       Вероятность родства сопоставляемых языков увеличивается при увеличении числа сравниваемых фонем в каждом ряду сближаемых слов. Иными словами, сопоставление, к примеру, пятифонемных слов более надежно, чем сопоставление двухфонемных, а сопоставление, учитывающее лишь первый согласный рассматриваемых лексем, менее доказательно, чем сопоставление, предполагающее в сближаемых словах соответствия начальной группы (С)СУС. Чем большей длины оказывается цепочка фонем, которые соответствует друг другу в словах, относимых к одной праязыковой лексеме, тем меньше вероятность случайного совпадения.
       Менее формализуем критерий "простоты" предлагаемой системы соответствий. Интуитивно очевидно, что для любых двух наугад взятых языков можно построить систему соответствий, предусматривающую для праязыка огромное количество фонем и/или уникальных групп фонем. Например, для русского и гавайского можно предложить такую "реконструкцию":
Таблица 1.7.4
     Р    Гав   "Праформ Звуковые изменения                       
усский айский     а"                                              
                         в русском                    в гавайском 
     г   ро'о *§ро(?}1уа        *§р>§,        *§р>р, *уа>о,       
олова                    *{?}>{0/}, *о1> о1о  *{?}1>'             
     р     йш *г{и:}{п_} *{и:}>и,             *г>1, *{и:}>1,      
ука    а      {^}а       *{п }{^}>к           *{п }{^}>ш          
     с   ке1к *{к$}о1кп1 *{к$}>с, *о1>у,      *{к$}>к,            
ын     1                 *кп>п, *1>{0/} (на   *о1>е1, *кп>к       
                         конце слова)                             
     ж    жаЪ  *{ао}{К}1 *{ао}>{0/} (в        *{ао}>а,            
ена    те     еп{ае}     начале слова),       *{К}>й, *1е>1,      
                         *{К}>{2Л} (перед е), *{ае}>е, ^ в начале 
                         *1е>е, *{ае}>а       слова перед гласным 
                                              протетическое       
       Разумеется, "доказательная сила" такого "предъявления праязыка" равна нулю. В то же время известно, что для праязыка (даже относительно неглубокого уровня) часто восстанавливается больше фонем, чем имеется в любом из языков-потомков. Поэтому формальные критерии, которые позволяли бы определить, при каком количестве фонем и их сочетаний в предполагаемом праязыке гипотеза родства еще не теряет доказательной силы, едва ли могут быть предложены.
       При любой схеме регулярных фонетических соответствий на доказательность гипотезы о языковом родстве влияет степень правдоподобности отдельных этимологий, включенных в сопоставление. Обсуждение критериев оценки этимологий см. в Гл. 1.6.
       При установлении регулярных фонетических соответствий между языками необходимо, чтобы они выполнялись на множестве базисной лексики, поскольку в принципе может оказаться, что соответствия существуют, но схождения в области базисной лексики им не подчиняются. Это возможно, если сходств в базисной лексике немного и они на самом деле представляют собой случайные совпадения, а система регулярных соответствий обязана своим существованием массовым заимствованиям из одного языка в другой.
       Рассмотрим в качестве примера китайский и японский языки. У них довольно много
внешне схожих элементов в базисной лексике, в частности, личные местоимения: ср. кит. ж(оА} 'я' — яп. жа-, кит. п(гА} 'ты' — яп. па-. Более того, эти языки обнаруживают вполне регулярную систему фонетических соответствий, демонстрируемую в громадном количестве случаев. Однако оказывается, что соответствие кит. ж — яп. ж в этой системе отсутствует! Китайскому ж-во всех случаях (за исключением местоимения ж(оА}) соответствует яп. д- (ср. ж(а\}1 снаружи' — яп. даг, жап 'круглый' — яп. дап и т. д.). Иероглиф, которым записывается кит. ж(оА}, в японском имеет также чтение да (весьма малоупотребительное) — и именно оно и соответствует китайскому ж(оА}. При внимательном рассмотрении оказывается, что все слова, на множестве которых устанавливаются регулярные китайско-японские соответствия, являются результатом массового заимствования из китайского в японский и не относятся к области базисной лексики; базисные же слова регулярных соответствий не обнаруживают.
       Даже если языки контактировали настолько интенсивно, что заимствования проникли в стословный список, картина, получающаяся в результате контактов, все же будет отличаться от той, которая ожидалась бы при исконном родстве. Процент общей лексики (по стословному списку) у таких языков будет невелик, что само по себе могло бы говорить о большой древности родства, но в то же время правила фонетических соответствий достаточно просты, что должно свидетельствовать об относительно недавнем распаде праязыка. Гипотеза о родстве, таким образом, приводит к противоречию, поскольку предполагаемый в этом случае праязык должен был бы распасться одновременно давно и недавно.
       Но даже в том случае, если установленная система регулярных соответствий выполняется и на множестве базисной лексики, родство все же еще нельзя считать окончательно доказанным: возможно, налицо результат контактов, но таких интенсивных, что затронутой оказалась и часть базисной лексики. Имеет смысл проверить результат статистическим критерием — если окажется, что основная часть совпадений концентрируется в менее устойчивой части стословного списка (например, в 65-словном списке С.Е. Яхонтова), то налицо, скорее всего, результат заимствований; в противном случае вероятнее всего исконное языковое родство.
       Еще один полезный критерий — критерий транзитивности. Представим себе, что языки А, В и С родственны и имеют порядка 50% совпадений в области базисной лексики. Имеется также язык ^, имеющий около 15% совпадений с С. Если при этом язык ^ не обнаружит никаких совпадений с А и В, это верный признак того, что эти 15% — заимствования из ^ в С, а вовсе не отражение языкового родства. Именно такая ситуация наблюдается, например, при сравнении китайского языка (О) с тайским (= сиамским, С) и с кадайскими языками (А, В).
       Если первоначально выдвинутая гипотеза прошла все перечисленные стадии проверки, родство можно считать практически доказанным.
       V.       Однако гипотеза, не прошедшая проверку и признанная ошибочной, еще не свидетельствует об отсутствии родства между исследовавшимися языками. Всегда остается возможность, что эти языки родственны на более глубоком уровне и их родство можно доказать с применением метода ступенчатой реконструкции или что неверно была установлена система соответствий. Если сопоставлялись праязыки, то, возможно, установлению родства помешали ошибки в реконструкции. Таким образом, доказать родство можно, но отсутствие родства недоказуемо.
       Как писал Э. Сэпир, "мы можем только сказать с законной долей уверенности, что такие-то и такие-то языки восходят к общему источнику, но мы не можем говорить, что такие-то другие языки генетически между собой не связаны. Мы можем лишь ограничиться утверждением, что не располагаем совокупными данными в пользу их родства, а следовательно, что вывод об общности их происхождения не является абсолютной необходимостью" [Сепир 1934, 160].
                                      Библиография.
      Методика доказательства языкового родства специально обсуждается в [Мейе 1934/1954]. Достаточно обширную библиографию по основам сравнительно-исторического метода можно найти в "Лингвистическом энциклопедическом словаре", см. [ЛЭС 1990,         485-486]
("Сравнительно-исторический метод"), [ЛЭС 1990, 486-490] ("Сравнительно-историческое языкознание"), [ЛЭС 1990, 93-98] ("Генеалогическая классификация языков").
      Метод "массового сравнения" описан в работах [ОгеепЪегд 1953], [КиЫеп 1994].
                                      ПРИЛОЖЕНИЕ
      Большое значение для развития любой науки имеет выработка эффективных методов, с помощью которых можно было бы проверять выдвигаемые в ее рамках гипотезы. Это очень важно, поскольку "неудачные опыты... способны дискредитировать гораздо более фундированные и продуктивные начинания" [Хелимский 2000, 481]. Кроме того, возможность оценить степень достоверности научной гипотезы позволяет не уделять слишком много времени и сил разработке ложных версий.
      В отсутствие же методов проверки выдвигаемых предположений "обсуждение "подозрительной" гипотезы древнейшего родства или древнейших контактных связей, если оно возникает, имеет тенденцию сводиться либо к обмену субъективными оценками (но в случае серьезного расхождения между оценками это малоконструктивно), либо к критике отдельных этимологий или отдельных предполагаемых звукосоответствий (но если такая критика не сводит число предложенных сопоставлений к нулю, что вряд ли реально, то она не способна опровергнуть выдвинутую гипотезу)" [там же].
      Рассмотрим некоторые методы, предлагавшиеся для оценки компаративистических гипотез.
      Е.А. Хелимский предложил такой способ опровержения несостоятельных гипотез, как "получение на базе того же материала и с использованием тех же методов и процедур альтернативного "списка соответствий", несовместимого с исходным (например, из-за того, что он включает принципиально иные этимологические объяснения тех же слов или предполагает существенно отличную сетку фонетических соответствий)" [там же, 482]. То есть, если окажется, что на одном и том же материале некоторый метод позволяет с равным успехом обосновать несколько альтернативных предположений, это будет означать, что ни одно из таких предположений (в том числе и исходное, то, которое подвергается проверке) не может считаться единственно верным. Тем самым, будет показано, что проверяемая гипотеза является как минимум недостаточно обоснованной.
      Анализируя предложенную американским лингвистом А. Бомхардом ([Вотйагй 1984], [Вотйагй 1987]) сетку индоевропейско-семитских соответствий, Е.А. Хелимский составил два альтернативных списка соответствий, используя те же самые приемы: "при составлении списков здесь — как и у А. Бомхарда, и во всех известных нам работах по индоевропейско-семитскому сравнению: а) практически не принимается во внимание вокалическая огласовка корней (для семитского, вслед за Д. Коэном, указывается только их консонантный остов); б) признается в принципе допустимым сравнение по двум (обычно первым двум) согласным корней, которые состоят из более чем двух согласных, исходящее из предположения о вторичной ("детерминативной", "расширительной") природе третьего корневого согласного" [там же, 483], при этом семантические соотношения между сопоставляемыми словами допускаются столь же нечеткие, как и у А. Бомхарда. Ср.:
Таблица 1
    С опоставления                       "Сопоставления"                              
      А. Бомхарда                        Е.А. Хелимского                              
                         сем. *Ъ {       ~} и.-е. *{0/}          сем. *Ъ {~} и.-е. *1 
афраз.             и.-е. сем.            и.-е.                   сем.           и.-е. 
*к'™1                *§о *Ъ§8                    *е{§$}          *Ъ§§ *(8)*е§-        
' говорить'  ' кричать'  ' испускать'    Ь8 ' из'        ' протыкать' 'шест, кол'     
сем.                *а{§ *Ъбб 'сук,               *ебЬ-         *Ъ{Ь( *1{а_}-         
*Ь§§ 'жечь'  $}Ь- 'день' жердь'          'жердь'        }^ 'гнить'    таять'          
сем.                *ЪЬе *Ъ1{?(}                *е1{э}к          *Ъкг           *1ек- 
*Ъ^{Ь.}      ибЬ-        ' глотать'       - ' голодный' ' детеныш'    'родить'        
' стать      ' бдеть;                                                                 
известным'   будить'                                                                  
егип.1              *1еш *Ъ8П                     *е8и-          *Ъ1т *1е1-           
Ш8 'прятать' {э}         ' красивый'           хороший' 'узда, немой'   ' быть тихим' 
             'темный'                                                                 
егип.               *1ер *Ъ1-                      *е1-        *Ъг{Ь. *1ге§Ь-         
1р ' гореть; - ' греть;  ' перемешивать, ' гнать,       } 'бежать,    'двигаться,     
пламя'       теплый'     будоражить'     приводить в    уходить'      бежать'         
                                         движение'                                    
          Индоевропейские реконструкции приводятся по словарю Ю. Покорного [Рокоту 1959], семитские — по словарю Д. Коэна [СоЬеп 1976]; В работе А. Бомхарда на соответствие афраз. *Ъ и.-е. *Ъ- (в традиционной записи *Ък-) приводится 22 примера, на соответствие афраз. *1
        и.-е. *!-13 примеров; в работе Е.А. Хелимского — 20 примеров на "соответствие" сем. *Ъ
    {~} и.-е. *{0/} и 18 — на "соответствие" сем. *Ъ {~} и.-е.
          Можно видеть, что "этимологии", приведенные во всех трех столбцах таблицы являются (в равной мере!) правдоподобными: действительно, такие слова, как 'гореть' и 'греть', красивый' и хороший', 'детеныш' и родить' вполне могут в родственных языках оказаться родственными. Но, как показывает эксперимент Е.А. Хелимского, одних только "правдоподобных" этимологий для доказательства родства недостаточно, поскольку возможность одинаково "убедительно" обосновать таким способом несколько альтернативных списков соответствий "позволяет думать, что для любого (тривиального или нетривиального, верного или ошибочного) индоевропейско-семитского "соответствия" инициальных согласных средней или высокой частотности... можно отыскать порядка 15-20 иллюстративных примеров приблизительно того же качества, что в приведенных списках" [Хелимский 1989/2000, 485]. Этот пример позволяет убедиться, что доказательной силой обладает лишь такой список этимологий, в котором ведущее место принадлежит сопоставлению слов (желательно не корней, а именно слов) с тождественной и при этом базисной семантикой (в методике же А. Бомхарда "ведущее место принадлежит сравнению глагольных и межкатегориальных корней расплывчатой семантики" [там же, 486]). Тем самым, предположение о том, что между индоевропейскими и семитскими языками имеются те фонетические соответствия, которые постулировал А. Бомхард, должно быть признано необоснованным.
          Если же сравнение языков было выполнено корректно - то есть, если в сопоставление вовлекались не произвольно выбранные части корней, а целые корни, со всеми согласными и гласными, а семантическое сходство тщательно доказывалось (и в частности, было обнаружено
    достаточно много базисных слов с полностью тождественной семантикой), - подобрать список альтернативных этимологий того же качества не удастся.
          В последние годы разрабатываются методы оценки надежности компаративистических гипотез, основанные на теории вероятности.
          Р Осволт в работе [Оз^аР 1991] предложил для оценки числа случайных совпадений, ожидаемого при заданном сравнении языков, так называемую "проверку сдвигом" (англ.
    1вМ), осуществляемую следующим образом: берется, например, стословник Сводеша для двух языков, А и В. Первое слово языка А сопоставляется со вторым словом языка В, второе слово языка А с третьим словом языка В и так далее, 100-е слово языка А — с первым словом языка В. Затем, используя критерии фонетического сходства на свой выбор, исследователь подсчитывает число совпадений, которые точно являются случайными (поскольку слово ' аП' языка А сопоставляется со словом 'азИез' языка В и т. д.). Для лучшего результата эта процедура повторяется 99 раз: во второй раз 1 слово языка А сравнивается с третьим словом языка В и т. д., в третий раз — с четвертым и т. д. Усредненный результат — это фоновый уровень (англ. "Ъаскдгоипё зсоге"), оценка вероятности уровня случайных совпадений между сравниваемыми языками при том уровне фонетического сходства, который автор гипотезы считает приемлемым. Затем те же критерии применяются для нормального сопоставления (первое слово с первым и т. д.). Если результат существенно (по стандартным статистическим критериям) превышает вышеоцененный уровень случайных совпадений, можно говорить о языковом родстве (см. [Тгавк 1996, 368]). Заметим, что этот метод является довольно громоздким; возможно, для оценки фонового уровня достаточно протестировать три-четыре сдвига.
          Подобного рода тест может быть выполнен при помощи компьютера, но для этого необходимо, чтобы компьютер мог сам определять, в каком случае слова следует считать "совпадающими". Соответствующий алгоритм предлагается в работе [Вах!ег, Мапаз1ег Катег 2000]. Слова считаются "совпадающими" в том случае, если их начальные согласные попадают в один класс, где класс — это группа согласных (включая нулевой), такая, что в истории языков изменения в пределах одного и того же класса встречаются чаще, чем переходы из одного класса в другой. В [Вах!ег, Мапаз!ег Катег 2000] используется классификация, разработанная А.Б. Долгопольским, см. [Долгопольский 1964]:
          1. Р — шумные губные Ъ, р, /
          2. Т — шумные зубные (кроме сибилянтов)
          3. 8 — сибилянты 5, 2, {зА}, {гА}
          4. К — шумные велярные и увулярные к, д, х, ^, а также зубные и альвеолярные аффрикаты с, {сА}, {г3}, {г3А}
          5. М — согласный т
          6. N — п, {п~} и неначальный {п_}
          7. В — плавные г, I
          8. ^ и начальный и
          9. I — 7
          10. {0/} — ларингалы, нулевой согласный и начальный {п_}.
          Разумеется, при таком подсчете некоторая часть исконнородственных слов (а именно, те из них, начальные согласные которых в результате изменений перешли в другой класс) будет пропущена, а в числе "совпадений" окажется определенное количество слов, случайно начинающихся на согласные одного класса. Но при анализе достаточно больших списков слов эти отклонения приблизительно уравновесят друг друга, и получить результат, значимо превышающий уровень случайных совпадений, можно будет лишь для действительно родственных языков, поскольку в этих языках обязательно обнаружится некоторое количество общих исконных слов, начальные согласные которых остались в одном и том же классе [Вах!ег, Мапаз1ег Ватег 2000, 182].
          Отметим, что сравнение слов с нетождественной семантикой ухудшает дело: в этом случае исходный список как бы удлиняется: помимо обычных слов, предполагающих сближения типа X' {~} 'X' и 'У {~} 'У, в него оказываются включены еще и "слова", предполагающие сближения типа 'X' {~} 'У и 'У {~} 'X'. В этом случае для демонстрации неслучайности сходства требуется большее количество сближений, число же фонетически сводимых слов увеличивается гораздо меньше и может оказаться недостаточным для превышения барьера случайности даже при сравнении родственных языков (см. [Шп§е 1992]).
          Критерии оценки гипотез о языковом родстве и способы опровержения несостоятельных гипотез обсуждаются также в работах [Долгопольский 1963], [Долгопольский 1964], [Бурлак 1998].
          Следует, однако, отметить, что отклонение гипотезы о том, что некоторые языки являются родственными, не означает признания отсутствия родства между ними, оно означает лишь, что степень родства этих языков по-прежнему остается неизвестной.
                                 Глава 1.8. Макрокомпаративистика
          I. Теория дальнего сравнения.— II. Критика критики дальнего сравнения.— III. Условия, необходимые для дальнего сравнения.— IV. Макросемьи языков мира (ностратическая, сино-кавказская, австрическая, койсанская, америндская, прочие) - краткий обзор.
          I. В настоящее время все большую роль в компаративистике начинают играть дискуссии по вопросу дальнего (= "отдаленного") родства языков. Успешное развитие и применение сравнительно-исторического метода привело к тому, что подавляющее большинство таксономических единиц, не превышающих индоевропейскую семью по глубине, уже выявлено, и попытки углубления сравнений представляются вполне закономерными.
          Данное в Гл. 1.1 определение языкового родства в принципе не зависит от времени распада праязыка. Ясно, тем не менее, что при очень малых долях совпадений (то есть при очень дальнем родстве) возможность установления регулярных соответствий при непосредственном сравнении становится все более сомнительной. Кроме того, "в случае сравнения отдаленно родственных языков следует учитывать и то, что здесь нередко бывает ненадежным сопоставление не только семантически далеко отстоящих друг от друга лексем, но и, напротив, совершенно тождественных по своему значению, поскольку вероятность отсутствия семантической эволюции слова с возрастанием периода языковой дивергенции неизбежно сокращается" [Климов 1990, 105-106].
          В литературе часто фигурирует цифра 8-10 тысяч лет как абсолютный предел возможности установления языкового родства (см., например, [Тгазк 1996, 377]), хотя обычно не говорится, откуда эта цифра берется. На самом деле она восходит к стандартной глоттохронологической формуле М. Сводеша (см. Гл. 2.1), согласно которой за 10000 лет в двух родственных языках должно сохраниться всего 5-6% общей лексики — ситуация, при которой непосредственное сравнение языков уже не может дать положительных результатов, и нельзя отличить исконно родственные морфемы от случайных совпадений (при расхождении порядка 16000 лет по формуле Сводеша языки вообще должны утратить абсолютно все сходство).
          Это простое соображение лежит в основе всей критики существующих теорий дальнего языкового родства и на первый взгляд действительно кажется неоспоримым. Из него вытекают активно предлагаемые в настоящее время альтернативные модели генетических классификаций [см., например, МсЬо1з 1992], выдвигающие на первый план не генетические, а типологические критерии. Некоторые авторы, вообще разочаровавшиеся в сравнительно-историческом методе, предлагают новые модели исторического развития языков. языков. Такова, например, уже упоминавшаяся в задании к Гл. 1.2 теория "прерывистого равновесия" (англ. рнпс1на1ей еднШЪгтт) Р. Диксона, который считает, что история языка представляет собой не постоянный
    процесс изменения, а чередование длительных периодов "равновесия", когда изменений нет вообще (или практически нет), и кратких, но бурных периодов "разрыва", когда языки не только внезапно и резко меняются, но и разделяются, см. ^хоп 1997].
          Решение задачи и на этот раз предоставляет нам классический сравнительноисторический метод, точнее, принцип ступенчатой реконструкции (подробнее см. Гл. 3.1).
          Существенно, что почти в каждом случае реконструкции мы в состоянии довольно полно восстановить список базисной лексики соответствующего праязыка. Как для близких (типа славянской), так и для более далеких (типа индоевропейской) семей стословный список Сводеша удается реконструировать почти без лакун. Здесь и лежит очевидный выход из, казалось бы, тупиковой ситуации: можно сравнивать не только современные языки, но и реконструированные праязыки, которые — в случае родства — должны обнаруживать между собой гораздо больше совпадений, чем их современные потомки. К праязыкам при этом предъявляются ровно те же требования, что и к современным языкам.
          II.      Данная процедура позволяет отвести еще несколько претензий, предъявляемых критиками дальнего родства:
          a)       Соображения типа: "при дальнем сравнении невозможно или затруднительно отличить исконные совпадения от случайностей".
          Заметим, что если доля совпадений при сравнении праязыков значимо увеличивается по сравнению с долей совпадений между современными языками, это уже явное свидетельство родства: ведь если совпадения случайны, то их должно быть приблизительно одно и то же количество в любых двух сравниваемых списках (чем больше список, тем меньше влияние случайных флуктуаций).
          b)       Соображения типа: "реконструкции неточны, и поэтому при сравнении праязыков происходит лишь нагромождение неточностей друг на друга".
          Здесь все зависит от добросовестности исследователя и от надежности используемых им источников. Чем более адекватны описания сравниваемых языков, чем тщательнее проведена процедура реконструкции, тем меньше реконструированный праязык будет отличаться от реально существовавшего. Для того, чтобы при изложении гипотезы о дальнем родстве читатели могли сами оценить степень ее точности, можно поступить так, как В.А. Дыбо при подготовке третьего тома этимологического словаря ностратических языков В.М. Иллич-Свитыча. В этом томе обращено "особое внимание на подробную разработку частных этимологий, вводимых в ностратическое сближение" [Иллич-Свитыч 1984, 7], детально анализируются рефлексы реконструируемых лексем во всех известных языках-потомках, обосновываются этимологические решения в рамках отдельных семей, так что в результате одна словарная статья может занимать более десятка страниц (см., например, статью 355 таЩ/е/ 'качать, шатать, махать' [Иллич-Свитыч 1984, 35-48]; необходимость такого подробного разбора в данном случае обусловлена тем, что семантика здесь является очень абстрактной, а сопоставление абстрактных значений требует особенно тщательного обоснования).
          Что же касается фонетической точности реконструкции, то это — вещь существенная, но не абсолютная (как и, например, фонетическая точность записи современного языка). Важно иметь соответствия между реконструируемыми сущностями, и это, пожалуй, даже важнее, чем знать точную артикуляцию этих сущностей в праязыках. Между тем, вероятность ошибки при установлении соответствий уменьшается прямо пропорционально числу сравниваемых языков. Если мы, к примеру, устанавливаем соответствие между и.-е. *к и картв. *{к.}, то это соответствие можно оспаривать, считая соответствующие примеры случайными (особенно если имеется еще некоторое число соответствий между и.-е. *к и картв. *к, а также и.-е. *к и картв. *{д.}). Однако если к этому добавляется еще соответствие картв. *{к.} : алт. *{к} и соответствие и.-е. *к : алт. *{к}, а также хотя бы несколько случаев тройного соответствия и.-е. *к : картв. *{к.} : алт. *{к}, вероятность случайности существенно уменьшается. При этом можно
    продолжать спорить о фонетической сущности и.-е. *к и алт. *{к} — степень реальности соответствия от этого не зависит.
          с)       Соображения типа: "чем глубже реконструкция, тем меньше в нашем распоряжении лексики, а следовательно, тем меньше материала для сравнения".
          Этот аргумент встречается достаточно часто и выглядит вполне логичным. Действительно, с течением времени слова могут выпадать из языка, и, соответственно, чем большее время отделяет одно языковое состояние от другого, тем большее количество лексики окажется утраченным. Следует, однако, принять во внимание тот факт, что после распада праязыка утрата лексики в разных языках-потомках происходит независимо, поэтому праязыковые слова, утерянные в одном из них, могут сохраниться в другом, увеличивая тем самым количество материала для сравнения. Легко показать, что число корней (лексем), восстанавливаемых для праязыка, зависит не только (и не столько) от его глубины, но и от числа ветвей, на которые он разделился. Если праязык разделился всего на два языка, то для праязыка формально могут быть восстановлены только лексемы (корни), сохранившиеся в обоих языках. При увеличении числа языков возрастает и число реконструируемых лексем, поскольку определенную вероятность восходить к праязыку имеет любое слово, отраженное хотя бы в паре родственных языков.
          В принципе, любая лексема любого из сравниваемых языков — если нельзя продемонстрировать, что она заимствована из некоторого другого языка, — имеет шанс восходить к праязыку (исключение составляют лишь слова, имеющие такую фонетическую структуру, которая не может быть выведена из какой бы то ни было формы, допустимой в праязыке, как, например, совр. рус. фуфайка; см. тж. Гл.1.5). В ситуации бинарного сравнения (то есть при предположении, что праязык разделился ровно на два языка-потомка) число реконструируемых (то есть сохранившихся в обоих языках) лексем может быть очень невелико — тем меньше, чем больше глубина соответствующей семьи. В то же время весьма велико число потенциально реконструируемых лексем: многие слова, сохранившиеся только в одном из языков-потомков, на самом деле являются праязыковыми. Трудность для исследователя такой семьи состоит исключительно в следующем: утрата лексемы всего лишь одним из языков-потомков приводит к тому, что оснований для возведения этой лексемы к праязыковому уровню становится недостаточно. При увеличении числа сравниваемых языков число реально реконструируемых лексем возрастает (естественно, если сравниваемые языки родственны): в самом деле, при наличии четырех языков-потомков утрата некоторого слова даже в двух из них не приводит к невозможности спроецировать его на праязыковой уровень. Поэтому нет ничего удивительного в том, что, скажем, для прауральского восстанавливается меньше слов, чем для праностратического: уральская семья делится ровно на две ветви (финно-угорскую и самодийскую), и общеуральскими по определению считаются только лексемы, сохранившиеся в обеих ветвях (хотя, как было сказано выше, каждая, к примеру, финно-угорская лексема имеет довольно высокую вероятность быть возведенной к общеуральскому состоянию). Аналогичная ситуация налицо, к примеру, и в северно-кавказских языках. Число общих северно-кавказских корней невелико (около 700) только в силу бинарного членения северно-кавказской общности (на западно-кавказскую и восточно-кавказскую подгруппы). При этом ясно, что реальный корневой состав общесеверно-кавказского языка был существенно больше, поскольку каждый отдельный восточно-кавказский или западно-кавказский корень имеет весьма высокий шанс быть возведенным к общесеверно-кавказскому состоянию. Интересно, что в этимологически хорошо разработанных семьях с большим ветвлением (типа индоевропейской, финно-угорской, алтайской, восточно-кавказской, австронезийской, синотибетской и т. п.) число реконструируемых корней приближается к некоторой константе, колеблющейся около 2-2.5 тысяч. Это число, по-видимому, не зависит от временной глубины соответствующей семьи, поскольку совершенно аналогичные цифры мы получаем для молодых семей типа славянской,
    германской, тюркской и т п. Наличие подобной константы можно объяснить только тем, что реконструируемые праязыки представляли собой реальные языковые образования со средним для любого языка числом морфем. Гипотеза о том, что любой язык имеет конечное число корней, колеблющееся между 2-3 тысячами, вполне вероятна, хотя и нуждается в дополнительной типологической проверке. Так, словарь морфем современного русского языка [Кузнецова, Ефремова 1986] насчитывает 4400 корней (хотя реальное число, видимо, существенно меньше: в качестве отдельных единиц в словарь включены варианты корней типа оберт- при верт- и т. п.).
          III.      Мы видим, таким образом, что какие-либо теоретические препятствия на пути дальнего сравнения или реконструкции отсутствуют. Методика ступенчатой реконструкции, избранная основоположниками ностратического языкознания, представляется вполне эффективным решением вопроса (подробнее о ней см. Гл. 3.1). Реальная трудность — это резкое увеличение объема информации, которая должна быть обработана при дальнем сравнении языковых семей. Для успешного решения этой проблемы — помимо уникальных ученых-одиночек, способных держать в голове громадное количество корней всевозможных языковых семей — нужны два условия:
          1)       Наличие сравнительных грамматик, исследований по морфологии и морфонологии и, главное, этимологических словарей "конвенциональных" языковых семей. Необходимо, чтобы в этих словарях был представлен по возможности полный и филологически качественно обработанный языковой материал. Желательно, чтобы такие этимологические словари могли быть использованы и специалистами по другим семьям, то есть в них приводились бы реконструкции праязыковых лексем, а возможно, и отмечались бы возможные неоднозначности и варианты реконструкций. Это облегчит возможность модифицировать результаты реконструкции некоторого частного праязыка в соответствии с открывающейся более глубокой генетической перспективой.
          Очевидно, что внешние данные весьма часто могут корректировать реконструкцию, полученную исключительно внутренним путем. В.М. Иллич-Свитыч писал:              "само
    существование "ностратического языкознания" оправдывается тем, что оно призвано не только использовать достижения индоевропеистики, уралистики, алтаистики и т. д., но и само должно во многом способствовать развитию этих разделов компаративистики, так же как, например, индоевропеистика способствует развитию германистики, славистики, иранистики" [Иллич-Свитыч 1971, 2]. Примеров можно привести множество. Так, реконструкция начальных звонких (*$-, *д-) в пратюркском принимается не всеми исследователями, поскольку реально они сохраняются только в одной — огузской — подгруппе; в прочих языках, начиная с древнетюркского, оппозиция глухости-звонкости в анлауте (т. е. в начале слова) отсутствует. Внешние же (монгольские и тунгусо-маньчжурские) данные однозначно поддерживают реконструкцию звонких и таким образом позволяют уточнить пратюркскую реконструкцию. Праслав. *ёъИвг- (основа косвенных падежей) дочь' реконструируется именно так (не *^ъЦвг-) только в силу того, что известен индоевропейский прототип этого корня *<1(к)и§(к){э}1вг- (ср. др.-инд. йикИаг-, греч. (1Ьу§а1е_г) 'тж.'). Даже реконструкция праславянских сочетаний типа *ТогТ, *То1Т была бы вряд ли возможна на чисто славянской почве, без привлечения данных внешнего сравнения.
          2)        Использование современных способов обработки информации, прежде всего, компьютерных баз данных, существенно облегчающих поиск этимологий и обработку больших массивов лексики. Представляется, что компьютерные методы будут в будущем играть все большую роль в исследованиях по дальнему родству языков. Их более подробное обсуждение см. в Гл. 4.2.
          IV.       Наш курс был бы неполным без изложения последних и наиболее смелых гипотез в области сравнительно-исторического языкознания, предполагающих дальнее родство ряда
    языковых семей.
          Выше мы писали о противопоставлении "заметного", "конвенционального" и "дальнего" родства. Ясно, что теории дальнего родства могут основываться только на "конвенциональных" данных, то есть на результатах реконструкции праязыков "конвенциональных" семей. Неудивительно поэтому, что наиболее развитая к настоящему времени теория такого рода — ностратическая — смогла возникнуть только после длительного предварительного этапа реконструкции многих языковых семей Старого Света.
          Хотя с начала XX века высказывался ряд идей о древнем языковом родстве некоторых языковых семей и сам термин ностратические языки был предложен датским ученым Х. Педерсеном в работах 10-х — 20-х годов, собственно научный этап разработки ностратической теории начался в 60-е годы серией статей наших выдающихся ученых — В.М. Иллич-Свитыча и А.Б. Долгопольского. Наиболее подробное изложение ностратической теории можно найти в трехтомном посмертно изданном труде Иллич-Свитыча "Опыт сравнения ностратических языков" [Иллич-Свитыч 1971; 1976; 1984].
          Иллич-Свитыч установил детальную систему соответствий между праязыками шести языковых семей Старого Света — семито-хамитскими, картвельскими, индоевропейскими, уральскими, дравидийскими и алтайскими. Хотя исследования последних лет заставили многих ученых усомниться в принадлежности семито-хамитских (афразийских) языков к ностратическим, основное ядро ностратической семьи — индоевропейские, уральские и алтайские языки — становится все более общепринятым. Именно в этом составе представлена так называемая "евразийская" семья в последней книге выдающегося американского типолога и компаративиста Дж. Гринберга [ОгеепЬег§ 2000]. Последний, правда, не признает ностратической принадлежности картвельских и дравидийских языков, с чем трудно согласиться; зато он присоединяет к "евразийским" также эскимосо-алеутские языки, которые в своих работах причислял к ностратическим и А.Б. Долгопольский [Долгопольский 1965]; в последнее время вопрос об эскимосо-уральских связях вновь поднят в работах М. Фортескью (см., например, [РоЛезсие 1999]). Существует также определенная вероятность, что к ностратическим относятся чукотско-камчатские языки, ср., например, чукотские личные местоимения: гым 'я', гыт 'ты', мури 'мы', тури 'вы' (см. [Долгопольский 1965]).
          Рассмотрим некоторые наиболее характерные схождения между алтайскими, уральскими, дравидийскими, индоевропейскими и картвельскими языками (см. [Иллич-Свитыч 1971; 1976; 1984]):
Таблица 1.8.1
Пран              И.-е.                    Ур.                Алт.                  Драв.               Картв.               
      остр.                                                                                                                  
                           П Приме                         Пр                    Пр                  Пр           П Прим     
                  рафор    ры из языков-   рафор  имеры из    рафор    имеры из     рафор   имеры из    рафор     еры из     
                     ма    потомков          ма   языков-        ма    языков-        ма    языков-       ма      языков-    
                                                  потомков             потомков             потомков             потомков    
*Ш1                        рус.            т1              фи Ы                др.-                            груз.         
I л. ед. ч. ('я') те       меня, лат. те           н. тш{а:},          тюрк.                            те /   те, сван. т1  
                  (Асе.)                          ненецк.              Ъ{а:}п/т{а:                      *т1                  
                                                  та{п/}               }п, маньчж.                                           
                                                                       Ы                                                     
/ *81 II л.       .-е. *1е рус.            и               фи Й / *81          др.- -И                  81-    мегр.         
ед. ч. ('ты'):    (Асе.);  тебя, лат. 1е;         н. 81п{а:},          тюрк. 8еп,   (суфф.                     81-, сван. 81 
                  *-81     др.-инд. -81,          сельк.,              др.-яп. 81   II л.                                    
                  оконча   хетт. -81              матор. 1ап                        ед. ч.)                                  
                  ние                                                                                                        
                  II л.                                                                                                      
                  ед. ч.                                                                                                     
*{К.              к{^}о-   рус.            ко- /           фи {к'}а- /         др.-                                          
}о 'кто'                   кто, лат. ^Ш8,  *ки-   н. кика     *{к'}о-  тюрк.                                                 
                           англ. №Йо              кто',       основа   ^а{п~}и                                               
                                                  ненецк.     вопрос   ' который',                                           
                                                  хипа 'где'  ительн   нанайск.                                              
                                                              ых       хот как'                                              
                                                              местои                                                         
                                                              мений                                                          
*Ш1               то-      тох. А          т1             веп                   чув т1              бур та]    мегр.         
'что'             (основ   т{а:}й 'как',   что'   сск, венг.  -т1-     . т{е(}п      что'    генди т^_} 'что'  ти-, сван.    
                  а        ср.-брет. та           т1, нганас. (вопро   что', кор.                              та(|) /       
                  вопрос   'что'                  т{а_}       ситель   ти{е#(}(ф                               т{а:}(|)      
                  ительн                                      ная      'что'                                                 
                  ых                                          частиц                                                         
                  наречи                                      а)                                                             
                  й)                                                                                                         
*{к.}                      рус.                            фи                  др.-                 там        груз.         
ш1У 'ухо,         {к$}1е{  слушать,        к{и_}1 н. кии11а,  {к'}{и_  тюрк.        кеЯ1.}- . к{е_}{1.} ^.}иг- ^.}иг-, 'ухо, 
слышать'          и)}¬     др.-инд.        е-     венг. Ьа11  \}]1и    ^и1^а^ ухо', ' слыша ' слушать,  'ухо,  край', мегр.  
                  ' слыша  {8/}{г0}{П.}{о/ слыша  'слышать',  'ухо'    яп. к1ки     ть'     слышать',   слыша  {?(}и{г3Л}-   
             ть'        }й слышать' ть'     ненецк.            'слышать                   тулу ть' 'ухо'      
                                            {Х}{а_}                                 к{е_}{п.}и                
                                            'ухо'                                           т1                
                                                                                    ' слышать'                
         Нот т{е_}             рус. от{8/}           саа                   {и_}{п          там                
{8/^ 'МЯСО'  т8-    мясо, др.-инд.  а       м (сев.)                       ~}с-   . {и_}{п#_},                
                    т{а }{т.}8{а/           оа{23л}{23л                           куи                         
                    }-                      }е-, ненецк.                            {и_}{г3Л}и                
                                            {п }ат8{а(                                                        
                                            }                                                                 
        *т{а топ-              др.-                   фи                                   там                
:}пУ         мужч   инд. т{а/}пи-   т{а:}{  н. т^е8                        та{п#  . та{п#_}                   
'мужчина'    ина'   ' мужчина,      п/}{с/} 'мужчина,                      _}     'король,                    
                    человек', англ. е       человек',                      'госпо воин, муж,                  
                    тап 'тж.'       'мужч   венг.                          дин,   господин',                  
                                    ина,    тадуаг                         муж'   каннада                     
                                    челове  венгр'                                таппе]а                     
                                    к'                                            ' начальник'                
       *к{а: {ё$}{1            рус. к{а:}1{           фи кеИ          др.- ка1-            кур     ?          
}1У          0}{о_} золовка, греч.  и:}     н. к{а:}1у   'жена тюрк.       'жена  ух               груз. ка1- 
'свойственни {и)}   {да/108}        'свойст 'сестра      младш к{а:}1ш     брата  к{_}Ь{_}а11      'женщина'  
ца'          'жена  'золовка'       венниц  мужа или     его   'сноха,     отца,  {1_} 'жена                  
             брата'                 а'        жены, жена брата невестка',  тетка' младшего                    
                                            брата',      или   нанайск.           брата отца',                
                                            ненецк.      сына' к{а:}И             малто ^аИ                   
                                            8{е_}1             'свояк, муж        'сестра                     
                                            'жены              сестры'            матери'                     
                                              братьев(по                                                      
                                               отношению                                                      
                                            друг к                                                            
                                            другу);                                                           
                                            мужья                                                             
                                            сестер (по                                                        
                                            отношению                                                         
                                            друг к                                                            
                                            другу);                                                           
                                            сестры,                                                           
                                            вышедшие                                                          
                                            замуж за                                                          
                                            братьев,                                                          
                                            или братья,                                                       
                                            женатые на                                                        
                                            сестрах'                                                          
*т{а          тог-     лат.                                  т{о:}г            пис                   мал         мегр.           
влага,        'море'   таге 'море',                          {а:} /   ьм.-монг.    та{г#_  . та{г#:}а    таг-    теге 'озеро',   
водоем'                рус. море                             *т{и:}   т{о:}геп     }-а1    'дождь',      'озеро, сван.           
                                                             г{а:}--- 'река', кор. 'дождь  кота та^      влага;  (лашхск.)       
                                                             'река,   ти1 вода'    *       'дождь'       облако' таге 'облако'   
                                                             вода'                                                               
*{8Л}         8пе1д{   рус.            {8Л}{и:            фи                   каз С1{п.}-           там                         
1{п_}и 'снег' №}Й-     снег, англ.     }{п_}е   н. йии 'лед' 8{1(}и{  ах. 8е{п_}   морос   С1{п.}и{п_}                           
              'снег'   8ПО№            'лед,                 п_}е     шуга,        ить'    ки, кан.                              
                                       снег'                 снег,    ледяное              .рпи^и                                
                                                             иней;    сало',                                                     
                                                             ледяна   нанайск.                                                   
                                                             я        8и{п_}ди                                                   
                                                             корка'   ' иней'                                                    
*{р.}         рег-     рус.            рег{а:}            фи {р}{е\            яп. р1{Г#_}           там {р.}1Г- груз.           
е^ 'край'     'перед   перед, др.-инд. 'задняя  н. рег{:}    }Г{1\}   йег{1\}      'задни  р1{г#_}акки   'перед  {р.}1г- 'рот,   
              ний      риг{а/}8        часть'   'задняя      нижни    'край',      й край' 'назад', тулу ний     лицо, край',    
              край'    'впереди,                часть',      й край'  эвенк. йеге          рта 'сзади'   край'   сван. {р.}й-,   
                       перед'                   коми-зыр.             'дно, пол'                                 Ы1- край'       
                                                б{о:}р                                                                           
                                                'задняя                                                                          
                                                часть'                                                                           
*{23}         8еН-     рус.            8е^е-              фи {23Л}{           др.-                       {23}е{  груз.           
е{д^ 'есть,   'сытый   сытый, лат. 8а1 /8е{§}е  н. 8у{о:},   е_}-     тюрк. ]е-,                         §}-     {23}е{§}- /     
насыщаться'   *        'достаточно'    - 'есть' венг. е-/еу- 'есть'   ср.-кор.                           насы    {2З }{§}-, лаз. 
                                                /е82-                 {сЛ}{а_}-81-                       щаться  {23}{§}-        
                                                                                                         наполн                  
                                                                                                         яться'                  
*И{р'                  рус.                                  Ира               бур п{1_}у-           там 1ар-    груз.           
}а 'липкий'            липкий,                               прили    ятск.        'смазы  . п{1_}уи     /{10}р- 1ар- грязь',    
              1е{1)}р- др.-инд. Итрай                        пать,    {п/}{а_}- (< вать,   'гладить,     'грязь, мегр. Ир-       
              прили    'обмазывает'                          липкий   *тра-)       гладит  обтирать,     глина'  'выпачкаться    
              пать,                                          вязкий'  прилипать',  ь'      смазывать',           глиной'         
              липкий                                                  маньчж.              курух                                 
              смазыв                                                  Ша-                  п1{г.}1§- (<                          
              ать'                                                    'вязнуть в           *И1У{Г.}1-)                           
                                                                      грязи'               'обмазывать                           
                                                                                           , пачкать,                            
                                                                                           натирать'                             
         *те1                   хетт.                  ком               др.-          там         мегр. 
V 'сражаться, Ь{и)}е1   Ьи11а- убить, те{й}  и VI- 'бить', {о(}^ тюрк. {о:}1- Vе1-   . Vе1 {§}иг- {§}иг- 
убивать'      -       победить', лит. V-     венг. {о:}1-  умира 'умирать',   'побеж       умира         
              'сража  у{е.}1{е.~}     'убива 'убивать'     ть'   эвенк. е1Ьи  дать,        ть'           
              ться,   'душа           ть'                        'душа        убиват                     
              убиват  умершего'                                  умершего,    ь'                         
              ь'                                                 тень'                                   
      Из языков-потомков приведены лишь отдельные примеры. Значения их указываются в том случае, если они отличаются от праязыковых. Некоторые из приведенных форм имеют параллели в эскимосско-алеутских языках, ср., например, *кт(э} кто', *т(э}(К} вода', *сгки 'лед', а также морфемы I л. ед. ч. *у/ (где *у позиционно чередуется с *т) и II л. мн. ч. *с1.
       Особенно показательно, конечно, сходство местоименных систем, а также большое количество параллелей в базисной лексике при наличии регулярных соответствий. Разумеется, отдельные реконструкции продолжают уточняться (так, со времени Иллич-Свитыча существенно пополнена и уточнена алтайская реконструкция, см. [8{аго81т, ^уЪо, Мибгак (в печати)]), что не может не сказываться на системе соответствий и на самой ностратической реконструкции; однако принципиально теория В.М. Иллич-Свитыча уже выдержала испытание временем.
       Другая макросемья, существование которой (вслед за рядом предшественников) предположил один из авторов данного учебника, С.А. Старостин, — так называемая сино-кавказская. Сино-кавказская гипотеза предполагает наличие древнего генетического родства между довольно отдаленными географически языковыми семьями:              северно-кавказской,
енисейской и сино-тибетской. Здесь также была установлена довольно сложная система соответствий и обнаружено большое количество параллелей в базисной лексике, ср.:
Таблица 1.8.2
          Пра Сев.-кавк.                   Енис.                             Сино-тиб.                        Бурушаски                 
 сино-кавк.                                                                                                                             
                        Пр Приме           Прафор          Приме             Прафо           Приме            Пра        Прим           
                 аформа    ры из языков-         ма        ры из языков-           рма       ры из языков-      форма    еры из совр.   
                           потомков                        потомков                          потомков                    диалектов      
          *2у           *2 чечен.          *{?}а{23        кет.              *{п_}{          др.-кит          *{2        ясин           
/ *{п_}У I л.    V / ^     8о, лезг. 2ип / }/ *-{п_}        {а_}1, пумп. ай        а_}       . *{п_}Ь{а_},    3/}а / *а-  {23/}а / а-   
 ед. ч. 'я'                лак. па, дарг.                    / котт. -{п_}                   тиб. {п_}а,                  префикс I л.  
 (супплетивн               пи                               показатель I л.                  бирм. {п_}а                                
 ые основы)                                                    в глаголе                                                                
  V / *{§}У             *{ каб.                     *{?}и, кет.              *к{-}           тиб.             *и-                  ясин 
II л. ед. ч.      и)}{о_}/  та, лезг. -ип     *{?}а- / *кV   {и_}, аринск.          V        кЪдй, бирм.      п / *ди-,   ип / ди-, до- 
    'ты'         *{К}и      /дарг. {Ь=}и,                   аи / кет. {и_}к                  кка{п_}             *до-                   
 (супплетивн                цахурск. {К}и                    'твой', пумп.                                                              
 ые основы)                                                     а]а{п_}                                                                 
                       *{8 лак.            *{?}а({?        сымск.                        *8и тиб. 8и          *-8а       ясин           
  что, кто'        #_}{а_У  {8_}а- 'что',  })8, *8V-       а8е8 'что за',                    кто', бирм.      / *-8е       Ь{е/}-8а,    
                           убых. 8а 'что'                  котт. {8Л}ша                      {э}8и 'кто'                    Ъ{е/}-8е    
                                                           'что'                                                            'почему'    
          *{Ь           *{ авар.           *{?}и1'а{       кет.              *г{а }          др. -кит                                   
 л}г{е/}{1=.} ^л}г{е/}{1=. га{1=.}:{а/},   23} --- 'ребро'  и{1/}е1, котт.   {п_} / *г{а_}к  . *кг{а_}к,                                
    -{е(}        }-{е(}    агульск. 1г{к }                      и1{а/}1      'кость'         бирм. кЬга{п_}                             
  ' кость'      'кость'                                                                                                                 
          *={           *= дарг.           *^{Ос}^         кет.              *4{а_}                  др. -кит    аг-     ясин           
 1/}хО{Л(}г      {0_}-{Л(} =егиЬ-81, лезг.      {1}-        Ч{о_}{1/}е{п_}   г (*к{а_}г)     . *к{а_}г, бирм.            хаг- ' сушить, 
  ' сухой'         г       ^.}ига_), убых.                   'сухостойный                       капк 'сушить'            жарить'        
                               {^}{э}-                       (о дереве)',                                                               
                                                                 котт.                                                                  
                                                              {8Л}{1_}да1                                                               
                                                                'сухой'                                                                 
         *{с.          *{с лак.            *с{э}{п_        кет.              *ск{а_          др. -кит                                   
 }{Ьл}^{а:(}    .}{Ьл}№{е(  1{1_}а-{с.}ат  }е 'волосы'     1{ъ_}{п_}{э},     }т 'волосы (на  . *{8#_}г{а_}т                             
  {п_}{е_/}       }тV          бровь'                            пумп.       голове), бровь, 'волосы на                                 
 'волосы (на     бровь,      (сложение с                      х{1=}{п_}а     ресница'        голове', бирм.                             
  голове)'        ресница' 1{1_}а 'глаз'),                                                   {с/}Ьат 'тж.'                              
                            лезг. г{с.}ат                                                                                               
                               бровь'                                                                                                   
          *={           *= лезг.                      *хиг              кет.           *(г)- др. -кит                    ясин           
  и(}Оте{^}   {и(}0---У    {Я_}{-}а-2,         'дождь'     и{1/}е{8/}, котт.      ЧМте}{а(}Н . *-Ьа{?}         иг{о/}-      хог{о/}{п_} 
  'идти (о    'идти (о     чечен. йо{К}а                          иг            'идти (о     'дождь', бирм.    'облако'                 
   дожде)'    дожде)'         'дождь'                                        дожде), дождь'     та тж.'                               
          *х{          *{ цез.             'локоть, сустав' кет.                     *к{и_} др. -кит                                  
  ^.}Н№{^=}п^ ^.}Н№{э}п^      ^.}1оп1и                      и{1/}дН 'локоть' 1 рука, кость' . *к{и_}1                                 
    {V/}       V локоть,   'колено', лак.                     (сложение с                   'кость', лушеи                            
  'локоть'      колено'          аМ                            *{?}и{1/}                    ки1 рука'                                 
                                                            'кость'), котт.                                                           
                                                              кеиаг-ха1кеп                                                            
                                                                'локоть'                                                              
                                                              (сложение с                                                             
                                                             кепаг 'рука')                                                            
           *Ь          *Ь таб.             *р\1-            аринск           *р{о_}         др. -кит                                  
    И{^}{Ь~}{   Н{а(}{Ь~#    Ъау тинд.        'ребенок'     . а1ро1{а/}1     к 'ребенок,    .*Ъ{о_}к                                  
      О           _}1          Ьа{1}а                       'дитя', пумп.    слуга'         'слуга', тиб.                             
'ребенок'       'мальчик,    'детеныш'                      Й11а 'мальчик'                  рЬгид 'ребенок'                           
                 детеныш'                                                                                                             
          *={         * = авар.            *Ы§              кет.             *{с/}{э        др. -кит                 *-{         ясин 
1=(/}{с/}{1(} {1=(/}{С_/} та{с_} 'брат',    'брат, сестра'   Ы{8/}{Б}{?}р,   (}_)Н 'старший . *{с/}{эЖ?}        с.}и       -{с. }и    
   'брат,      Ж} 'брат,  ]а{с_} 'сестра',                    пумп. Ы{сЛ}    брат, сестра'  старшая                                   
   сестра'      сестра'   адыг. {§Л}{э}                                                     сестра', тиб. а-                          
                          'брат'                                                            {с/}Не 'тж.'                              
                       ** бежт.                    *{?}иго1 кет.             *Рг{и_         тиб.                     *Ш1         ясин 
 Н{о_}г{1=}   ^Н{о }г{1=    Ъеке1а, инг.       'пиявка'      и1{Ос}1, сым.   }1 'змея'      8Ьги1, бирм.                      Ш1      
  №^/}{1~^      }^У{1~^     Ь{?(}е{Х}а1                         иг{Ос}1                     тги)                                      
   ' змея,      'змея,                                                                                                                
   червь'       червь'                                                                                                                
           *т          *т чечен.                   *{?}{э}{ кет. и                     *та1 качинс                    *т        хунза 
  {Н=}{а:(/}п {Н=}{а:(}п{ шй, авар.         ?}та§ 'колючка' сым.                крапива'    к. с{э}та1, гаро ип{а_/}{2/} тип{а_/}{2/} 
   {с./}V     С#_/}{1(}      т1{сЛ.#_}                       {?}{л}та81{п_}                 дПта1             колючка'                
  крапива,     крапива'                                        ' колючий'                                                             
колючка'                                                                                                                              
          *={         * = авар.            *1{э}{?}         кет.             *8{е_}         др. -кит                                  
э/)8{1.}{о(}г  {э}{с#_}{о {с._}ег 'лед',   {э}г- 'мерзнуть, 1{Л}:{1/}, сым.  г град, дождь  . *8{е_}п8                                
  'замерзать,    (}г-     абх. а-{с.}{а_/} стынуть'               Рь:г       со снегом'     'дождь со                                 
    лед'      'замерзать, 'тж.'                                                             снегом', тиб.                             
                 лед'                                                                       8ег-Ъа 'град'                             
          *={         * = убых.            *{?}а{?}         кет.             *{1=}{         тиб.                                      
   е(/}{1=.}V  {е(}{1=#_} ЬЬа 'между,      1 'половина'     а{1/}, котт.     а(} 'пуп,       Не, бирм. 1а]                            
   'середина,      V      внутри', цез.                     {а_}1-{1_}х      центр'            'середина'                             
половина'      'середина,     го{1=}о                       'полдень'                                                                 
                половина'    'середина'                                                                                               
       Из языков-потомков приведены лишь отдельные примеры. Значения их приводятся в том случае, если они отличаются от праязыковых.
       Не исключено, что до того, как носители ностратических языков расселились по территории Евразии, сино-кавказские языки были распространены гораздо шире: так, есть интересные предположения (в настоящее время активно разрабатываемые чешским ученым В. Блажеком и американским лингвистом Дж. Бенгтсоном, см. [Веп§1зоп, В1а(2Л}ек 1995]) о связи с сино-кавказскими не только бурушаски, но и баскского языка, а С.Л. Николаев (см. [N^ко1аеV 1991]) выдвинул гипотезу о том, что сино-кавказские языки находятся в родстве с языками семьи на-дене (Северная Америка), так что вся макросемья часто именуется "дене-кавказской".
       Сино-кавказская гипотеза находится еще в начале разработки, но это направление представляется весьма перспективным.
       Гипотезы о существовании других макросемей разработаны в еще меньшей степени. Австрическая гипотеза предполагает родство австронезийских, австроазиатских, тайских языков и языков мяо-яо. Между этими языковыми семьями имеется некоторое количество схождений в области базисной лексики, например (см. [Ре^оз 1998, 95-99, 155-168]2):
       австронез. *таШ {~} монкхмерск. *та1, мунда *т{э}1 {~} тайск. *1-п(0А 'глаз'
       австронез. *р{э}пик {~} монкхмерск. *РУ{#п} {~} мяо-яо *ра{п_}в 'полный'
       австронез. *ки[п, {1~}]г{п_} {~} монкхмерск. *1У{п_} {~} тайск. *[С-]1{г=}а{п_}А 'желтый'
       австронез. *к({#п})1'а 'гнида' {~} монкхмерск. *са]{?} 'вошь' {~} мяо-яо *п{с/}кег 'вошь'
       австронез. *аки {~} тайск. *кУиА 'я'
       австронез. *карак {~} тайск. *р{г_}к 'крыло'
       австронез. *к{э}три{п^ {~} монкхмерск. *Ъи{п_} 'живот'
       австронез. *ат {~} монкхмерск. *с{и_}{?} 'собака'
       австронез. *ка8т {~} монкхмерск. *С{э}кУ{?} 'дерево'
       мяо-яо *т{а_}/1 {~} тайск. *тг 'иметь'
       Кроме того, отмечаются схождения между монкхмерскими и австронезийскими языками в области грамматики, в том числе общие аффиксы: каузативные показатели *ра- и *ка-, инфиксы *-ш- (образующий существительные со значением инструмента) и *-ит- (образующий существительные со значением производителя действия), а также некоторые другие (см. [К.еЫ 1999]).
       Однако все эти сближения носят сугубо предварительный характер, поскольку реконструкция праавстронезийского разработана еще недостаточно (реконструкции пратайского, пра-мяо-яо и праавстроазиатского см. в работе [Ре^оз 1998]), правила регулярных фонетических соответствий между сопоставляемыми праязыками не выявлены, грамматические реконструкции отсутствуют. Тем самым, еще предстоит выяснить, являются ли найденные схождения следствием родства рассматриваемых языков или же (по крайней мере, для некоторых языков) результатом интенсивных контактов (сопровождавшихся заимствованием части базисной лексики).
       К койсанской макросемье причисляются все языки Африки, в которых есть особые щелкающие звуки ("кликсы") и которые при этом не относятся к другим языковым семьям, — т. е. языки бушменов, готтентотов, а также, возможно, сандаве, хадза и (вымерший) квади. Принадлежность к койсанским трех последних языков спорна; между прочими языками устанавливаются некоторые регулярные фонетические соответствия и обнаруживается значительное число общей базисной лексики. Для працентрально-койсанского языка существует достаточно надежная реконструкция, выполненная Р. Фоссеном [Уоззеп 1998]. По его данным распад працентрально-койсанского датируется приблизительно рубежом I тыс. до н.э. Прогресс
                                          Ср. сходные выводы в статье [Яхонтов 2000], надежно обоснованных макросемей, как алтайская
где, однако, отрицается и сино-кавказская.
существование
таких вполне
в сравнительно-исторической койсанистике тормозится отсутствием качественных описаний койсанских языков.
      Существует также ряд предположений Дж. Гринберга относительно существования других макросемей: америндской, нилосахарской, нигеро-кордофанской и индо-тихоокеанской. Однако, в отличие от разобранных выше, эти предположения строятся, в основном, на методе "массового сравнения" (см. Гл. 1.7), а потому пока являются гораздо более гипотетическими.
      Америндская гипотеза предполагает родство всех языков американских аборигенов, кроме языков на-дене и эскимосско-алеутских. Данная гипотеза не имеет достаточно строгого лингвистического обоснования (т.е. установленных на материале базисной лексики регулярных фонетических соответствий), но хорошо соотносится с антропологическими данными: генетически носители эскимосско-алеутских языков и языков на-дене сильно отличаются друг от друга и от сравнительно гомогенного массива носителей "америндских" языков (см. [СаVаШ-8Гогеа е! а1. 1988]). Кроме того, между америндскими языками обнаруживаются некоторые схождения в области грамматики (см. [ОгеепЪегд 1987]).
      В нигеро-кордофанскую семью включают языки Африки, имеющие согласовательные классы, в нило-сахарскую — прочие африканские языки, не вошедшие ни в афразийскую, ни в койсанскую, ни в нигеро-кордофанскую макросемьи. Высказывалась гипотеза об особой близости сахарских языков к афразийским (см. [Дыбо В. 2000б]).
      Выдвигалось предположение о родстве всех языков Австралии (австралийская макросемья). Практически все прочие языки мира объединены Дж. Гринбергом в индотихоокеанскую макросемью (эта гипотеза, по-видимому, обоснована менее всего).
      Существуют — и в последнее время активно разрабатываются — и предположения о языковом родстве еще более глубокого уровня. В американской лингвистике это направление получило название "глобалистики"; оно занимается подбором всемирных этимологий (англ. д1оЪа1 е{уто1од1е$), т. е. корней слов, общих для всех известных макросемей. Приведем несколько примеров таких сближений:
      Таблица 1.8.3
             Ностр.           Америнд.        Сино- 
                                          кавк.     
          *ти-/*то- *то тот'           тУ 'тот'     
 'тот'                                              
 *{п~}1{к.}А        *пик'/пид'         пУк^У        
 шея'               шея'               шея'         
 *т{а:}пУ                   *тапо/тепо тУп-хУ       
 'человек, мужчина' 'человек, мужчина' 'человек,    
                                       мужчина'     
 *к{и:}п1           *киап              д^БпУ        
 'женщина, жена'    'женщина, жена'    'женщина,    
                                       жена'        
 *к{а:}_)’АУ        *к'ата             О^У)У        
 ' жевать'          ' кусать'          ' кусать'    
 *ЮИУ               *а1и/а1о           *{?}У1(      
 'давать'           'давать'           ^)У 'давать' 
 *{1.}ишУ           *1'итак            *битУ        
 'темный'           'темный'           'темный'     
       Подобных сближений накоплено уже немало, но все они, разумеется, сугубо предварительны. Многие из них несомненно будут отвергнуты в ходе дальнейших исследований. Говорить об установленных фонетических соответствиях между праязыками макросемей пока рано; в этом направлении предстоит проделать еще очень большую работу. Если такие соответствия будут установлены (и будет определена генетическая принадлежность "языков-изолятов", см. Гл. 2.2), это даст возможность приблизиться к реконструкции общего праязыка всех известных человеческих языков.
                                        Библиография.
       Методология исследования отдаленного родства обсуждается в статье [Ре^оз 1997]. Реконструкции праязыка ностратической макросемьи посвящен труд В.М. Иллич-Свитыча [Иллич-Свитыч 1971; 1976; 1984], представляющий собой сравнительный словарь, снабженный таблицами регулярных фонетических соответствий. О связях эскимосо-алеутских и чукотско-камчатских языков с ностратическими см. [Долгопольский 1965].
       Обоснование гипотезы сино-кавказского родства см. в работе [Старостин С. 1984]. Сопоставление языков на-дене с сино-кавказскими см. в [№ко1аеу 1991].
       Аргументы в пользу австрического родства приводятся в работах [КеЫ 1999], ^Я1о1Ь 1994], [Науез 1999], [Вепебю! 1975].
       Аргументы в пользу австрического родства см. в упомянутой выше монографии [Ре^оз 1998], а также в работах [Вепебю! 1975], ^ГЙоШ 1994], [Науез 1999], [К.еЫ 1999].
       Подробный анализ гипотез об австро-тайском, мяо-австроазиатском, австрическом и сино-тибетском родстве см. в работе [Ре^оз 1998].
       Об америндской проблематике см. [ОгеепЬегд 1987], [СауаШ-8Гог2а е! а1. 1988], [С8ЛЬ 1972], [МсМаЬоп, МсМаЬоп 1995].
       О койсанских языках см. [Уоззеп 1998].
       О других макросемьях см. работы [ОгеепЪегд 1963] (нило-сахарские и конго-кордофанские языки), ^хоп 1980] и [^шга 1971] (австралийские языки), [ОгеепЪегд 1971] (индо-тихоокеанские языки).
       Классификация всех макросемей мира приводится в [КиЫеп 1987], там же можно найти представительные списки литературы. Следует отметить, что в целом ряде случаев классификации, приводимые автором, отличаются от общепризнанных.
       Подборки "всемирных этимологий" можно найти в [КиЫеп 1994], а также в [8ЬеуогозЬкт
1990].
       Новейшие (хотя подчас и небесспорные) гипотезы о дальнем родстве языков можно найти в сборнике [Проблемы 2000].
                                        ПРИЛОЖЕНИЕ
       Эпиграфом к "Опыту сравнения ностратических языков" служит сочиненное В.М. Иллич-Свитычем четверостишие на реконструированном им ностратическом праязыке (три звездочки обозначают очень большую глубину реконструкции):
       ***{К.}е1Н{а:} же{1.}ег {?(}а{К.}ип к{а:}Ыа {к.}а{1}т ра1к{А}-{к.}{А} па же!{а:}
       {$/}а ёа {?}а-{к.}У {?}е]а {?}{а:}1{а:}
       ]а-{к.}в ре1е {1.}иЪа же!е Язык — брод через реку времени, он ведет нас к жилищу ушедших; но туда не сможет прийти тот, кто боится глубокой воды.
       Рассмотрим теперь по отдельности все морфемы, вошедшие в это четверостишие: *{К.}е1Н{а:}: алт. *{к'}в1{1)} 'говорить, язык', ур. *к{е__}1е 'язык', драв. *ке{1.^ 'говорить' *^е{1.}ег. и.-е. *{и)}е1- 'год, старый' (рус. ветхий), алт. *{о:}{1.}{а:} 'старый'; *-/ — суффикс отыменных и отглагольных прилагательных: и.-е. *-{1)}о- (рус. -ий в волчий и т. п.), алт. *-/ суффикс прилагательных и причастий, драв. *-/ суффикс конвербов, ур. *-/
       *{?(}а{К.}ип: и.-е. *ак{м}{а_} 'вода' (лат. адиа), алт. *{а_}к(У) 'течь', ? драв. *{а_}к 'болото', афраз. *{?(}{к.}{п} 'вода, литься'; *-п — суффикс генитива: и.-е. *-п — показатель косвенной основы в гетероклитическом типе склонения, алт. *-п показатель генитива *к{а:}к1а: ур. *к{а:}1{а:} 'переходить вброд', алт. *к{а:}1(У) 'приходить'
       * {к.}а{1}аг. алт. *{к}а1а- 'оставаться, ждать', ур. *ка{ё/}а- 'оставлять', картв. *{к.}е1-'оставлять', афраз. *{к.}1{?(} 'оставлять, покидать'; *-/ — суффикс (см. выше)
       *ра1к{А}-{к.}{А}: и.-е. *р{10}- 'город' (греч. {ро/йз}), алт. *ра1да 'село, огороженное место', ур. *ра1{д}У 'поселение', драв. *ра{1.}{1.}У 'поселение'; *-{к.}{А} — показатель направительного падежа: алт. *-кУ, ур. *-ккУ/*-кУ, драв. *-ккУ/*-кУ
       *па 'мы': и.-е. *пе-/*п{о_}- 'мы' (рус. нас, нам), драв. *п{а_}т 'мы (инклюзив)', картв. *па'] ' мы'
       *ме({а:} 'вести': и.-е. *{и)}её- 'вести' (рус. вести, веду), алт. *иёУ 'следовать за', ур. *ме({а:} 'вести'
       *{5/}а местоимение III лица: и.-е. *5о- 'тот, он' (др.-инд. 5а-), алт. *5}У указательное местоимение, ур. *{$А}{а:} 'он', картв. *${1}- указательное местоимение,
       *йа усилительная частица: и.-е. *ёк{о_) (рус. да), алт. *й{а_} 'и', картв. *йа 'и'
       *{?}а-{к.}У: и.-е. *а-п- указательно местоимение (рус.   он) алт. *а- 'тот', ур. *а- 'тот
(удаленный)', драв. *{а_(}-, картв. *а/*ка-, афраз. *{?}а
       *{?}еда: и.-е. *е{1)}- 'идти', алт. *{1_}- 'входить', ур. */е- 'приходить', картв. *{_
' приходить'
       *{?}{а:}1{а:} (отрицание к 'быть'): и.-е. *1{е_} запретительная частица (анатолийск.), алт. *{и:}1е отрицание в индикативе (монг.), ур. * {а:}1а/*е1а прохибитивный ("запретительный") глагол, драв. *а1(а) отрицательный глагол, картв. *ага отрицание, афраз. *{?}1/*1{?} отрицательный глагол
       *)а-{к.}о: и.-е. *{1)}о- относительное местоимение (рус. Ц] в его, ему), ур. */о- 'который, какой-то', драв. *]{а_) 'какой? что?', картв. */а 'кто?' (сван.), афраз. *]а/*{?}а) 'какой? кто?'; *{к.}о — вопросительное местоимение: и.-е. *к{м}о-/*к{м}е-, алт. *{к'}а/*{к'}о, ур. *ко/*ки 'кто?', ? афраз. *к(м)
       *ре1е: и.-е. *ре1- 'дрожать, бояться', алт. *ре1У 'не сметь, бояться' (тунгусо-маньчжурск.), ур. *ре1е 'бояться'
       *{1.}иЪа: и.-е. *ёке{и)}р-/*ёке{и)}Ъ- 'глубокий' (англ. ёеер), алт. *1{и:_}рУ 'дно', ур. *1ижУ 'озеро', драв. *ШуУ'окунать', картв. *{1}(и)Ъа 'глубокий, озеро'
       *же!е: и.-е. *{и)}её-ог/п- вода', ур. *же! вода', драв. *уе!У'влажный', ? алт. *{о:}ё'дождь'
                  Часть 2. Генеалогическое древо языков Глава 2.1. Лингвистическое время: глоттохронология, лексикостатистика
       I.      Языковая дивергенция.— II. Роль базисной лексики в датировке языковой дивергенции.— III. Метод Сводеша.— IV. Соотношение между постулатами глоттохронологии и реально наблюдаемой языковой историей.— V Модификация основной формулы глоттохронологии.— VI. Глоттохронология германских языков.— VII. Этимостатистика.
       I.      Концепция генеалогического древа предполагает, что родственные языки развиваются из общего языка-предка. Исходя только из структуры дерева, мы можем дать лишь относительную хронологию языковой дивергенции: так, мы можем сказать, что праславянский язык существовал позже прабалтославянского, а последний — позже праиндоевропейского, но не можем сказать, когда существовал каждый из них. Интересно задаться вопросом: существует ли способ измерения абсолютной временн{о/}й глубины языковой дивергенции, иными словами, способ определения времени распада праязыка?
       В случаях, когда нам хорошо известна история соответствующей языковой семьи, ответ прост:   глубина дивергенции соответствует реально засвидетельствованному времени
раздельного существования отдельных языков. Так, в случае с романскими языками мы можем с уверенностью утверждать, что время распада общероманского праязыка (т. е. народной латыни) приблизительно совпадает со временем падения Западной Римской Империи: именно с этого момента диалекты народной латыни, на которых говорили в разных концах этого политического объединения, постепенно начинают превращаться в отдельные языки.
       Однако в подавляющем большинстве случаев момент распада праязыка исторически не засвидетельствован. Можно ли по чисто лингвистическим данным определить календарное время дивергенции двух языков, то есть время существования их общего праязыка?
       На этот вопрос можно ответить положительно только в том случае, если какие-либо из изменений происходят с более или менее постоянной скоростью: тогда по количеству произошедших изменений можно судить о времени, отделяющем язык от праязыка или два родственных языка друг от друга. Изменения эти должны происходить в одной подсистеме языка, поскольку инновации в разных подсистемах могут быть несопоставимы между собой: например, едва ли можно определить, для чего нужно больше времени — для двух передвижений согласных или для возникновения сингармонизма, для падения редуцированных или для развития эргативности.
       II.      Но какие из многочисленных языковых изменений могут иметь постоянную скорость? Рассмотрим возможные типы языковых инноваций:
       1) изменения в фонетике;
       2) изменения в грамматике (в грамматической семантике и синтаксисе);
       3) изменения плана содержания слов (т. е. семантические изменения);
       4) замена грамматических морфем;
       5) лексические замены.
       Опираться на фонетические и грамматические изменения сложно из-за их несопоставимости, семантические изменения в настоящее время слишком слабо изучены. Кроме того, известны случаи очень быстрого изменения как фонологических, так и морфологических систем (особенно при активных языковых контактах, см. Гл. 1.4), а также наоборот — чрезвычайного фонологического и морфологического консерватизма, сохранения исходных систем на протяжении очень долгих периодов времени (особенно в случае изолированного существования языка — например, в островных или горных условиях). В то же время изменения в лексике наиболее пригодны для строгих датировок, так как допускают применение статистических методов.
       В наиболее простых случаях датировки, полученные при помощи подсчета базисной лексики, хорошо коррелируют с датировками, полученными путем анализа других элементов языка. Для случаев же более сложных желательно пользоваться некоторым единым критерием — с тем, чтобы получать сопоставимые результаты.
       Выше (см. Гл. 1.1) мы писали, что основным критерием близости языков — хотя и с многочисленными оговорками — может служить именно лексическая близость. Чтобы сохранялось взаимопонимание между различными поколениями носителей, необходимо, чтобы лексических замен было не слишком много: фонетические и морфологические изменения, как мы видели, мало препятствуют коммуникации, но очень большой процент лексических различий несомненно приведет к утрате взаимопонимания, скажем, между дедами и внуками. При этом меньше всего замен, по-видимому, должно быть в базисной лексике, т. е. в основном словарном составе языка, составляющем его ядро. Кроме того, базисная лексика, в отличие от прочих компонентов языка (т. е. "манеры выражаться" и культурной лексики), мало меняется в ходе языковых контактов, поэтому подсчеты, основанные на ней, позволяют вычислить именно время самостоятельного существования языка, а не степень его вовлеченности в контакты с другими языками.
       III.      На предположении о постоянной скорости изменений в базисной лексике построил свою теорию глоттохронологии, иногда называемой также лексикостатистикой, американский ученый Морис Сводеш. Эта теория базируется на следующих пяти постулатах (в работах самого М. Сводеша, см. [НВЛ 1960], они не сформулированы, поэтому мы приводим их по книге [Арапов, Херц 1974, 21-22, 25]):
       "1. В словаре каждого языка можно выделить специальный фрагмент, который мы будем называть дальше основной, или стабильной частью.
       2.       Можно указать список значений, которые в любом языке обязательно выражаются словами из основной части... Будем говорить, что эти слова образуют основной список (ОС). Через N{0} обозначим число слов в ОС.
       3.       Доля р слов из ОС, которые сохранятся (не будут заменены другими словами) на протяжении интервала времени фд} I... постоянна (то есть зависит только от величины выбранного промежутка, но не от того, как он выбран или какие слова какого языка рассматриваются).
       4.       Все слова, составляющие ОС, имеют одинаковые шансы сохраниться (соответственно, не сохраниться, "распасться") на протяжении этого интервала времени.
       5.       Вероятность для слова из ОС праязыка сохраниться в ОС одного языка-потомка не зависит от его вероятности сохраниться в аналогичном списке другого языка-потомка."
       Из совокупности приведенных постулатов выводится основная математическая зависимость глоттохронологии:
       N(1)= N{0}^
       где время, прошедшее от начала момента развития до некоторого последующего момента обозначается как I (и измеряется в тысячелетиях); N{0} есть исходный ОС; {1} есть "скорость выпадения" слов из N{0}; и N(1) есть доля слов исходного ОС, сохранившихся к моменту I. Зная коэффициент {1} и долю слов, сохранившихся в данном языке из списка ОС, мы можем вычислить длину прошедшего промежутка времени:
         1п N(1)
       1= Ж о
       Доля слов из ОС, сохранившихся в двух языках, будет составлять соответственно:
-2 Л
      N{2X1)= N°е
      а время, разделяющее их, будет вычисляться как:
        !п N2()
      <= - 2Ш0
      IV.       Несмотря на простоту и элегантность данного математического аппарата, уже давно было замечено, что он не очень хорошо работает. Так, К. Бергсланд и Х. Фогт [Вегдзкпб, Уо§1 1962], рассматривая материал скандинавских языков, показали, что скорость распадения лексики в исландском языке за последнюю тысячу лет равнялась всего {=~} 0,04, а в литературном норвежском (риксмоле) — {=~} 0,2 (и это при том, что М. Сводеш в качестве константы {1} предлагал величину 0,14!). Соответственно, получались вполне нелепые результаты: для исландского языка около 100-150 лет, а для риксмола — около 1400 лет развития — при том, что оба языка возникли из одного источника и развивались независимо в течение около 1000 лет. В большинстве случаев применение теории Сводеша давало явно "умоложенные" даты по сравнению с теми, которые можно было предположить на основании реальной истории языков. Все это заставило большинство исследователей поставить под сомнение всю глоттохронологическую методику.
      Несмотря на это, глоттохронология продолжает существовать. Дело в том, что есть непреложный эмпирический факт, с которым приходится считаться: чем ближе друг к другу языки, тем больше между ними совпадений в области базисной лексики. Так, все индоевропейские языки (из разных подгрупп: немецкий и русский, хинди и польский, болгарский и румынский) имеют между собой около 30% совпадений; все балто-славянские языки (литовский и русский, латышский и чешский) имеют между собой примерно 45-50% совпадений; все славянские языки (русский и польский, чешский и болгарский), а также все германские языки (немецкий и шведский, голландский и исландский) имеют между собой примерно 75-85% совпадений. Налицо, таким образом, явная корреляция между степенью родства и количеством совпадений в базисной лексике. Глоттохронологию, по-видимому, нельзя сбрасывать со счетов, хотя нужен пересмотр некоторых ее постулатов.
      V.  Здесь следует отметить четыре момента:
      1)        В случае активных контактов между языками возникают многочисленные заимствования, в том числе и в базисной лексике. Следует, однако, представлять себе, что замена исконного слова на исконное же имеет несколько иной механизм, чем замена исконного слова на заимствование. Замены первого типа происходят постепенно, вне зависимости от культурно -исторического контекста, и только для них можно предполагать некоторую постоянную скорость. Замены второго типа могут происходить в течение краткого времени (при активизации культурных контактов) и, таким образом, как бы нарушают естественный ход развития лексики. Неучет различия этих двух типов замен может привести к серьезным искажениям результатов глоттохронологии. Заметим, что подавляющее большинство "неудачных" результатов глоттохронологических подсчетов, приводивших к искаженным классификациям и неверным датировкам, обусловлено именно неразличением этих двух типов лексических замен. Так, упомянутый выше случай с исландским языком и риксмолом легко объясняется, если учесть, что в исландском вовсе нет заимствований (в силу его изолированного существования), в то время как стословный список риксмола включает в себя 11 датских, 3 шведских и 2 немецких заимствования. Число исконных замен в исландском и норвежском, таким образом, оказывается
вполне сопоставимо — однако их не 14%, как это должно было бы быть по Сводешу, а около 5% за последнюю тысячу лет. Аналогичную цифру мы получаем и для других языков, чья история зафиксирована на протяжении нашей эры (японского, китайского, романских и др.).
      2)       Вероятность для слова из любого списка базисной лексики сохраниться в одном из языков-потомков становится зависимой от того, сохранилось ли оно в другом языке-потомке, при наличии между этими языками-потомками интенсивных контактов (в ту эпоху, когда они были заметно родственными): в активно взаимодействующих заметно родственных языках имеется тенденция к сохранению и/или выпадению из базисной лексики одних и тех же слов (при этом далеко не всегда можно говорить о заимствовании); иногда такие контакты могут вызывать "подскок" доли совпадений даже на 5-6%. Подобную картину мы наблюдаем, например, для белорусского и западнославянских языков, немецкого и скандинавских и пр.
      В то же время наличие в языке культивируемой литературной нормы на скорость замены базисной лексики, по-видимому, не влияет: в таких случаях разговорный язык просто отходит от нормы и изменяется сам по себе — такова ситуация во французском, чешском, персидском и многих других языках.
      Существенно, однако, что, как показывают многочисленные эксперименты, средняя (по списку) вероятность выпадения слов одинакова для любых языков.
      3)       Третий постулат глоттохронологии, по-видимому, не вполне верен: доля р слов из ОС, которые сохранятся (не будут заменены другими словами) на протяжении интервала времени рд} I не постоянна, но меняется с течением времени. Чем дольше слово "прожило" в языке, тем больше шанс, что оно вскоре выпадет (известны примеры широкого распространения слова в древних языках при почти полной его утрате в современных). Коэффициент {1}, таким образом, должен зависеть от времени I.
      Как показывают исследования языков с достаточной длинной письменной историей, скорость распада основного списка равна примерно 0,05 лишь на протяжении последней тысячи — полутора тысяч лет. Если же рассмотреть развитие какого-либо языка в течение, например, 2,5 тысячелетий, то скорость его развития окажется равной {=~} 0,1 (см. [Старостин С. 1989Ъ, 10-13]).
      4)       С другой стороны, вызывает сомнения и четвертый постулат: все слова, составляющие ОС, имеют одинаковые шансы сохраниться на протяжении интервала времени 1. На самом деле среди слов, составляющих ОС, есть более устойчивые слова, сохраняющиеся буквально на протяжении тысяч лет, а есть гораздо менее устойчивая лексика: так, шансов на выпадение из списка у слов 'маленький' или 'кожа' в целом значительно больше, чем у слов 'я', 'ты' или 'ухо'. Коэффициент сохраняемости индивидуального слова может варьировать в зависимости от культурного и лингвистического окружения (так, слова облако' и 'хвост' весьма устойчивы в тюркских языках и нестабильны в германских).
      В силу этих причин наблюдается следующая зависимость: по мере выпадения слов из списка скорость выпадения слов из него — коэффициент {1} — уменьшается, поскольку начинают происходить повторные замены среди менее устойчивой части списка. Таким образом, коэффициент {1} должен зависеть еще и от доли сохранившихся слов N(1).
      Эти соображения приводят нас к переформулировке основной зависимости глоттохронологии в следующем виде (обозначим для простоты N(1) как с, а N{0} примем за единицу, поскольку мы имеем дело именно со стословным списком):
с= е
                                                                                                                        ■Ял2
       Для двух языков будем иметь:
с= е
-2Лт[с^
       Соответственно, время разделения двух языков будет вычисляться как:
                  1п с
           1=\- 2 Ау[с
      Эта формула, очевидно, является аппроксимацией сложной математической зависимости, учитывающей индивидуальные вероятности выпадения каждого отдельного слова в ОС; она, однако, довольно хорошо работает на всем известном нам языковом материале при принятии {1} = 0,05.
      VI.  Рассмотрим стословные списки нескольких германских языков:
Таблица 2.1.1
 Слов Не       Ан     Голл          Исл    Нор Шве        Дат- 
  о      м.     гл.                       в.     д.            
                                         (гьес                 
                                         тал)                  
 весь а11 1    а11    а1(1е)        аШг   аб1е а11 1   а1 1    
               1      1      1          1                      
пепел Лзс      а8Ь    а8 2         а8ка   {Ос} а8ка    а8ке 2  
      Ье 2     е8 2          2          8ка 2  2               
 кора Шп       Ьаг    Ьа81         Ь{о:   Ь{Ос Ьагк    Ьагк 5  
      бе 3     к -1   4      }гкиг 5    }гк 5  5               
 живо Ваи      Ье1    Ьшк           тад   ша1е Ьик     тауе    
т     сЬ 6     1у 7   6      1 8        8      6       8       
 живо                              ку1{        таде            
т                            бЬ=}иг 9          8               
 боль дго      Ы§     дгоо1        81{о  81оге 81ог    81ог    
шой   {82} 10  11     10     /}г 15     15     15      15      
 боль                               Ш1к                        
шой                          Ш 16                              
птица Уо§      Ыг     уоде         Ги§1   &88( Г{ао    ?и§1    
      е1 17    б 18   1 17   17         е)1 17 }де1 17 17      
кусат Ье1{     Ы1     Ь1)1е        Ь{1/    Ыба Ы1а     Ыбе     
ь     82}еп 19 е 19   п 19   }1а 19     19     19      19      
 черн 8сЬ      Ь1а    2^аг         8уаг  8уаг1 8уаг1   8ог1    
ый    ^аг2 20  ск 21  1 20   1иг 20     е 20   20      20      
кровь В1и1     Ь1о    Ь1ое         Ь1{о    Ь1о Ь1об    Ь1об    
      22       об 22  б 22   /}{бЬ=} 22 22     22      22      
кость Кпо      Ьо     Ьееп          Ьет   Ь{а: Ьеп     Ьеп     
      сЬеп 23  пе 24  24     24         }1п 24 24      24      
грудь Вги      Ьге    ЬоГ81        Ьг){  Ьг{о: Ьг{о    Ьгу81   
      81 25    а81 25 25     о/}81 25   }81 25 }81 25  25      
 жечь Ьгеп     Ьиг    Ьгап         Ьгеп   Ьгеп Ьг{а:   Ьг{ае   
      пеп 26   п 26   беп 26 па 26      па 26  }ппа 26 }пбе 26 
ногот №д       па1    паде1        пад1   пед1 паде1   пед1    
ь     е1 27  1 27    27    27         27      27      27     
облак        с1о     ^о1к         8к{    8]уа     8ку    8ку 
о     ке 28  ик 155  28    у/} 29     29      29      29     
холод    как со1     коик        ка1к   ка11е    ка11   ко1к 
ный   31     к 31    31    иг 31      31      31      31     
прихо    кот со      кот          кот    к{Ос     кот    кот 
дить  теп 32 те 32   еп 32 а 32       }та 32  т а 32  те 32  
умир    8!ег к1е     8!егу        кеЛ    к{о:    к{о:  к{о#/ 
ать   Ьеп 33 -2      еп 33 а 34       }у 34   } 34    } 34   
собак    Нип ко      копк         кип    копп    кипк   кипк 
а     к 35   д 36    35    киг 35     35      35      35     
пить     !пп кп      кппк        кгек    кпкк    кпск   кпкк 
      кеп 37 пк 37   еп 37 ка 37      а 37    а 37    е 37   
сухой    кос кгу     кгоо        {!Р}   !огге    !огг !{о#/} 
      кеп 38 38      д 38  игг 39     39      39      г 39   
ухо      Окг еаг     оог         еуга    {о:}   {о:}Г  {о#/} 
      40     40      40    40         уга 40  а 40    ге 40  
земля    Егк еаг     аагке        Л°:     1ог     Лгк    Лгк 
      е 41   !к 41   41    }г{кк=} 41 41      41      41     
земля                             то1     т{О                
                           к 42       с}11 42                
есть    е88е еа!     е!еп         Ьог     ека   {а:}!  8р18е 
      п 43   43      43    {кк=}а 44  43      а 43    -1     
яйцо      Е1 ед      е1           едд     едд    {а:}  {ае}д 
      45     д 45    45    45         45      дд 45   д 45   
глаз     Аид еуе     оод          аид     аиа    {о:} {о#/}] 
      е 46   46      46    а 46       46      да 46   е 46   
жир      Рек Га!     уе!          й!а   Ге!!!    Ге!!   Гек! 
      -1     47      47    47         47      47      47     
перо     Рек Геа     уеег        Г1{о       №   Г1{а: Пекег, 
      ег 48  !кег 48 48    :}{кк=}иг  }г 48   }кег 48 Пег 48 
                           48                                
огонь    Реи Гке     уииг        е1ки     е11     е1к  кк 50 
      ег 49  49      49    г 50       50      50             
рыба    Р18С Й8      У18         Й18к     Й8к    Й18к    Й8к 
      к 51   к 51    51    иг 51      51      51      51     
летат     Ше йу      укед         П]{   Г)ода    йуда   йууе 
ь     деп 52 52      еп 52 и/}да 52   52      52      52     
нога     Ри{ Гоо     уое!        Г{о/     Гок     Го!    Гок 
      82} 53 ! 53    53    }!иг 53    53      53      53     
полн    уо11 Ги11    уо1         Ги11   Гок1е    Ги11   Ги1к 
ый    54     54      54    иг 54      54      54      54     
дават    деЬ дА      деуе        деГа   1е 55    д1уа   д1уе 
ь     еп 55  е 55    п 55  55                 55      55     
хоро     ди! до      доек        д{о/     дое     док    док 
ший   56     ок 56   56    }{кк=}иг   56      56      56     
                           56                                
зелен    дг{ дге     дгое        дг{а   дг{о:   дг{о:  дг{о# 
ый    и:}п 57 еп 57 п 57  :}пп 57    }пе 57     }п 57    /}п 57 
волос Наа       ка1  кааг к{а/       к{Ос       к{ао      к{ао} 
ы     г 58    г 58  58    }г 58      }г 58      }г 58    г 58   
рука  Нап        ка  капб к{о:       к{Ос       капб      к{ао} 
      б 59    пб 59 59    }пб 59     }пп 59     59       пб 59  
        го      кеа  кооГ к{о:       к{Ос       киуи      коуеб 
голов       я б 60  б 60  }Ги{бк=}   }уе 60     б 60     60     
а           о             60                                    
           43                                                   
слыш  к{о:      кеа  коге кеуг       к{о:       к{о:      к{о#/ 
ать   }геп 61 г 61  п 61  а 61       }уга 61    }га 61   }ге 61 
сердц Нег       кеа  каг1 ^аг        ]ег1а      к]ег1    к]ег1е 
е     2 62    г1 62 62    1а 62      62         а 62     62     
рог   Ног       ког  коог ког        к{Ос       когп       когп 
      п 63    п 63  п 63  п 63       }бб(е)п 63 63       63     
я     1ск         I 1к 64 {е/}       {а:}       1ад      бед 64 
      64      64          д 64       д 64       64              
убива 1{о:       кШ  бобе бгер       бгеЬ       бг{а:     бг{ае 
ть    }1еп 65 66    п 65  а 67       а 67       }ра 67   }Ье 67 
убива                                           б{о:            
ть                                              }ба 65          
колен Кш         кп   кше кп{        кпе        кп{а      кп{ае 
о     е 68    ее 68 68    е/} 68     68         :} 68    } 68   
знать кеп        кп  кепп ука        уеба       к{а:      кепбе 
      пеп 69  о^ 69 еп 69 70         70         }ппа 69  69     
знать Ш88            ^е1е                       уе1а       у1бе 
      еп 70         п 70                        70       70     
лист  В1а1      1еа  Ь1аб Ь1а{       Ь1а        Ь1аб       Ь1аб 
      1 71    Г 72  71    бк=} 71    71         71       71     
лист                      (1аи                  1{о:}           
                          ГЬ1а{бк=})            Г 72            
                          72 + 71                               
лежат кед        ке  Нд@е 11§8       кбб]       Ндда       кдде 
ь     еп 73   73    п 73  |а 73      а 73       73       73     
печен ЬеЬ        Ну 1еуег кГиг       куг        1еуег     1еуег 
ь     ег 74   ег 74 74    74         74         74       74     
длин  1апд      1оп  1апд 1апд       1апде      1{ао       1апд 
ный   75      8 75  75    иг 75      75         }пд 75   75     
вошь  Ьаи       1ои  1и18 1{и/       1и8        1и8      1и8 76 
      8 76    8е 76 76    }8 76      76         76              
мужч  Ма         та   тап та{        тап        тап        тапб 
ина   пп 77   п 77  77    бк=}иг77   п 77       77       77     
мног  у1е1       та  уее1 таг        туе        тус       теде1 
о     78      пу 79 78    диг 79     16         ке1 16   16     
мног             ти       т1к        тап        т{а        тапд 
о             ск 16       1{бк=} 16  де 79      о}пда 79 е 79   
мясо  Р1е1       те у1ее8 к]{        к]{о:      к{о:      к{о#/ 
      8ск 80  а1 81 80    Ос}1 83    }б 83      }11 83   }б 83  
луна  Мо         то  таап 1ипд       т{О        т{а        т{ао 
      пё 84   оп 84    84       1 85       с}пе 84  о } пе 84   }пе 84  
луна                                   т{а                              
                                /}ш 84                                  
гора  Вег           то Ьегд          ^)а11 Г)еёё           Ьегд Ь)егд   
      8 86    ип!ат -3 86       87         (е) 87   86          86      
гора                                                            Пе1ё    
                                                                87      
рот   Ми            то топ             тип топ              тип типё    
      пё 88   и!к 88   ё 88     пиг 88     п 88     88          88      
имя   №             па паат           паГп паЬЬ             пат пауп    
      те 89   те 89    89       89         п 89     п 89        89      
шея   На1          пес ка1в           к{а/ ка1в            ка1в ка1в    
      8 90    к 91     90       }18 90     90       90          90      
шея                    пек                                              
                       91                                               
новы  пеи           пе шеи            п{У/ пуе      пУ          пу 92   
й     92      ^ 92     ^ 92     }г 92      92       92                  
ночь  Кае           ш§ паск!          п{о/ п{Ос     па!!        па! 93  
      к! 93   к! 93    93       }!! 93     }!! 93   93                  
нос   Кав          по8 пеи8            пеГ паве            п{а: п{ае}   
      е 94    е 94     94       95         94       }ва, пов 94 ве 94   
не    шск          по! те!            екк1 1кке     1ске,       1кке    
      1 96    96       96       97         97       е] 97       97      
один  ет            оп ееп             етп епп      еп          еп 98   
      98      е 98     98       98         98       98                  
челов Ме            та теп8            та{ теп      теп         тепп    
ек    пвск 77 п 77     , тап 77 ёк=}иг,    пев)е 77 швка 77     евке 77 
                                таппевк)а                               
                                77                                      
дожд  Кед          га1 геде           Г1§п гедп     гедп        гедп    
ь     еп 99   п 99     п 99     а 99       е 99     99          99      
красн го!          геё гооё           гаи{ гаие     Г{о:}       г{о#/   
ый    100     100      100       ёк=}иг100 100      ё 100       }ё 100  
дорог №е           гоа ^е§             уе§ уе§      у{а:        уе1     
а     8 101   ё 102    101      иг 101     101      }д 101      101     
дорог               ^а                                                  
а             У 101                                                     
корен №иг          гоо ^ог!           г{о/ гоё      го!         гоё     
ь     ге1 103 ! 103    е1 103   }! 103     103      103         103     
кругл гип          гои гопё            кпп гопп     гипё        гипё -  
ый    ё -3    пё -4    -1       д1{о/}!!иг е -1     -1          1       
                                104                                     
песок 8ап          8ап гап             8ап вапё     вапё        вапё    
      ё 105   ё 105    105      ёиг 105    105      105         105     
сказа ваде         8ау 2е§§           8е§] ве1а     в{а:}       в1де    
ть    п 106   106      еп 106   а 106      106      да 106      106     
видет веке         8ее 21еп           8){а 8){О     ве          ве      
ь     п 107   107      107      /} 107     с} 107   1 07        107     
семя       8аш 8ее     2аа            Гг{а Гг{а:       Гг{о:      Гг{о#/    
      е 108    б 108   108      :} 109     } 109       } 109      } 109     
сидет     8112 811     2111е         811)а 81б]а       8111а      81ббе     
ь     еп 110   110     п 110    110        110         110        110       
кожа       Наи 8к1     Ьшб            Ь{и/ 8_)Шп       Ьиб        Ьиб       
      1 111    п -5    111      }{бЬ=} 111 1 68        111        111       
кожа                   уе1             8кт             8к1п                 
                       112      п 168                  п 168                
спать      8СЫ 81е     81аре          8оГа 8{Ос        8оуа       8оуе      
      аГеп 113 ер 113  п 113    114        }уа 114     114        114       
мале        кМ 8т      к1е1п          1{1/ Нб(е)       Н1еп       Ш1е,      
нький п 115    а11 116 115      }Ш1 117    п 117       117        Нбеп 117  
мале           11111                   8т{             8т{а                 
нький          е 117            а/}г 116               о} 116               
дым        Каи 8т      гоок           геук Г{о:}       Г{о:}      г{о#/     
      сЬ 118   оке 169 118      иг 118     уд 118      к 118      }д 118    
стоят     81еЬ 81а     81аап          81ап 81{О        81{ао      81{ао     
ь     еп 119   пб 119  119      ба 119     с} 119      } 119      } 119     
звезд     81ег 81а     81ег          81)аг 8Ло:        81]ег      81]егп    
а     п 120    г 120   120      па 120     }бпа 120    п ( а) 120 е 120     
камен     81е1 81о     81ееп          81е1 81е1б       81еп       81еп      
ь     п 121    пе 121  121      пп 121     (е)п 121    121        121       
солнц      8оп 8ип     2оп            8{о/ 8о1         8о1        8о1       
е     пе 122   122     122      }1 122     122         122        122       
плава      8сЬ 8Ш      2^е             8Уп 8{о:}       81т        8У{о#     
ть    шттеп    т 123   ттеп 123 ба 124     т)а 123     та 123     /}тте 123 
      123                                                                   
хвост      8сЬ 1аб     81ааг1          ЬаН Ьа1е        81}ег1     Ьа1е      
      ^ап2 125 126     127      128        128         127        128       
хвост                                 8ко1                                  
                                1 129                                       
тот       ]епе 1Ьа     б1е      {1Р}       бепп        беп        беп       
      г 130    1 131   131      е881 131   , б{а:} 131 131        131       
тот                                   8{а/                        Ып,Ы      
                                } 170                             п1 172    
этот      б1е8 1Ы      бе2е     {1Р}       бе11е       бе11а      бе11е     
      ег 131   8 131   131      е881 131   131         131        131       
ты          би Уо      ДЬ Iе          {1Р} би          би         би        
      132      и 133   133      {и/} 132   132         132        132       
язык       2ип 1оп     1опд           1ипд 1опд        1ипд       1ипде     
      де 134   дие 134 134      а 134      а 134       а 134      134       
зуб        2ак 1оо     1апб           1{о: 1{Ос        1апб       1апб      
      п 135    1Ь 135  135      }пп 135    }пп 135     135        135       
дерев      Ваи 1ге     Ьоо            1г{е 1ге         1г{а:      1г{ае}    
о     т 136    е 137   т 136    /} 137     137         }б 137     137       
два        2^е 1^      1^ее           1уе1 1о          1у{а       1о 138    
      1 138    о 138   138      г 138      138         о} 138               
идти       деЬ д°      даап           Гага д{Ос        д{ао       д{ао}     
     еп 139   139     139   250       } 139   } 139  139    
тепл      шаг      ша шаг   Ь1{у      уагт    уагт     Vа^т 
ый   т 140    гт 140  т 140 /}г 141   е 140   140    140    
вода       Шз      ша ша!е  уа!п      уа!!(   уа!!е    Vапб 
     зег 142  !ег 142 г 142 142       е)п 142 п 142  142    
мы         шг      ше Ш]    У1{б      те      VI     VI 143 
     143      143     143   Ь=} 143   211     143           
что       шаз      шЬ ша!   Ьуа       ка      куак     куак 
     144      а! 144  144   {бЬ=} 144 1 44    144    144    
белы      ше1      шЬ шк    Ьу{1      куЫ     кук      ку1к 
й    (з2) 145 ке 145  145   /}!иг 145 е 145   145    145    
кто       шег      шЬ ш1е   Ьуег      кепп    ЬVе      ЬVет 
     144      о 144   144   144       144     т 144  144    
женщ      Рга      шо угои  коп       кут     ^V^п     кутк 
ина  и 146    тап     ш 146 а 148     п 148   па 148 е 148  
              147+77                                        
женщ                                                        
ина  Ь 147                                                  
желт     §е1Ъ     уе1 §ее1  §и1и      §и1е    §и1       §и1 
ый   149      1ош 149 149   г 149     149     149    149    
      В приведенной таблице все корни пронумерованы в соответствии с их этимологиями. Выбирается по возможности основное слово для данного значения в данном языке; однако разрешается учитывать и близкие синонимы, если они имеются и оба являются употребительными (случаи типа ИШе и $та11 для значения 'маленький' в английском и т. п.). Особо нужно оговорить заимствованную лексику: заимствованные слова помечены в таблице отрицательными номерами (при этом их этимологические связи не отмечаются), и они не учитываются при подсчете совпадений, то есть, например, пара нем. н’гг — англ. же засчитывается как совпадение, пара нем. Уоде1 — англ. Ытё — как несовпадение, а пара нем. Наи1 — англ. зкт вовсе не учитывается, то есть основной список в данном случае как бы уменьшается на единицу (точно так же мы поступаем и в тех случаях, когда соответствующее слово в языке просто неизвестно — к сожалению, довольно частая ситуация со списками малоизученных и древних языков). Особенно сложна ситуация с отделением заимствованной лексики от исконной в английском языке, поэтому оговорим специально, что разметка английского списка произведена в соответствии со словарем [8кеа! 1968]. В качестве представителя "норвежского" языка выбран диалект гьестал, поскольку оба литературных норвежских языка - букмол и нюнорск - изобилуют заимствованиями, причем для многих слов отнесение их к числу исконных или заимствованных спорно.
      Подсчет этимологических совпадений (отметим еще раз, что "этимологическими совпадениями" считаются слова, имеющие один и тот же корень, морфологические различия не учитываются) дает нам следующий результат:
      Таблица 2.
.2
  Я             I        I    I     
зык ем. нгл. олл. сл. орв. вед. ат. 
  Н             0        0    0     
ем.     .82  .95  .74 .77  .82  .80 
     А           0         0     0     
нгл.   .49     .85 .75 .78   .81   .80 
олл. Г .74 .31     .76 .79 0 .85 0 .82 
сл.  И .86 .84 .79     .94 0 .93 0 .96 
орв. Н .71 .68 .64 .80       .97 0 .98 
вед. Ш .46 .53 .34 .87 .56 0       .99 
ат.  Д .57 .59 .50 .65 .46 0 .32 0     
       В этой таблице верхний треугольник содержит доли совпадений между каждой парой языков, а нижний — вычисленные по этим долям времена расхождения (в тысячелетиях). Так, между английским и немецким 82% совпадений, что соответствует глубине дивергенции приблизительно в 1500 лет. Минимальный процент совпадений здесь — 74% между исландским и немецким, что соответствует времени дивергенции примерно 1800-1900 лет. Легко убедиться, что приведенные доли совпадений и датировки в целом вполне соотносятся с обычными представлениями о глубине германской семьи языков и ее классификации (ниже, см. Гл. 2.2, мы еще поговорим о классификационном аспекте лексикостатистики).
       Необходимо особо оговорить то, как при данной глоттохронологической методике следует обращаться с материалом древних языков. Используемый метод исходит из того, что скорость распада основного списка фактически не является постоянной величиной, а зависит от времени, отделяющего язык от праязыка. Следовательно, один и тот же процент совпадений, полученный для двух пар родственных языков, из которых одну пару составляют два современных языка, а вторую - два древних, зафиксированных, скажем, в V веке н. э., будет соответствовать различным периодам дивергенции. Чтобы вычислить соответствующую датировку, необходимо использовать метод табличной коррекции (см. Табл. 2.1.3; с — доля сохранившейся лексики в одном языке, с{2} — доля сохранившейся лексики в двух языках, I — время в тысячелетиях):
       Таблица 2.1.3
    {2}    
,99 ,99 ,3 
,97 ,94 ,8 
,95 ,9     
,9  ,81 ,5 
,85 ,72    
,8  ,64 ,4 
           
,75 ,56 ,8 
,7  ,49 ,2 
,65 ,42 ,7 
,6  ,36 ,1 
,55 ,3  ,7 
,5  ,25 ,3 
       и т д.
       Предположим, что мы сравниваем списки двух языков, один из которых (А) засвидетельствован в V в. н. э., а другой (В) — в XII, и получаем 80% совпадений. Поскольку язык А отделен от нашего времени периодом в 1,5 тысяч лет, а язык В — периодом в 0,8 тысяч лет, их современные потомки имели бы 0,8*0,9*0,97 = 0,7, то есть 70% совпадений, что соответствует дивергенции приблизительно в 1900 лет.
       После этих предварительных замечаний рассмотрим данные древних германских языков — древнеанглийского, древневерхненемецкого, древнеисландского и готского.
Таблица 2.1.4
Слов Готский  Др.-исл.  Др.-           Д-в- 
 о                         англ.      н.    
весь а118 1   а11г 1    еа11          а11 1 
                        1                   
пепе Я2§0 2   азка 2    {ае}          а8са, 
л                       8се 2       а8§а 2  
кора ---      Ь{Ос}гк   ппбе           пп1а 
              г 5       3           3       
 жив ^ашЬа    ша§1 8    ^аш            ^атЬ 
от   13                 Ь 13        а 13    
 жив          у{Ос}ш                   ЬгеГ 
от            Ь 13                  14      
боль шхкПз    81{о/}гг  Ш1се            тШЫ 
шой  16       15        1, тусе1 16 1 16    
боль          ш1кШ 16   {32}                
шой                     г{е }а1 10          
птиц Ги§1з 17 Ги§1 17   Ги{3          Го§а1 
а                       2}о1 17     17      
куса Ьекап    Ь{1/}1а   Ь{1_          Ь{1_} 
ть   19       19        }1ап 19     22ап 19 
черн 8^аг1з   8уаг1г 20 Ь1{ае         8^аГ2 
ый   20                 }с 21       20      
черн          Ь1{а/}г   8^еа                
ый            21        Л 21                
кров Ь1о{1р}  Ь1{о/}{б  Ь1{о          Ь1ио1 
ь     22        Ь=} 22    }б 22      22      
 кост ---       Ьет 24           Ь{а     Ьет 
ь                         }п 24      24      
 груд Ьги818 25 Ьг){о/}81 Ьг{е         Ьги8! 
ь               25        }о8! 25    25      
 жечь Ьпппап    Ьгеппа          Ьугп   Ьгепп 
      26        26        ап 26      еп 26   
 ного ---       пад1 27         п{ае   пада1 
ть                        }{32}е1 27 27      
 обла шПЬша     8к{У/}          ^о1с   ^о1са 
ко    150       29        еп 28      п 28    
 холо каЫз 31   каЫг 31   сеаЫ           каЙ 
дный                      31         31      
 прих д1тап     кота 32   сита          диет 
одить 32                  п 32       ап 32   
 умир зшкап     беу)а 34  8!еог       8!егЬа 
ать   151                 Гап 33     п 33    
 умир б1уап 34  8уе11а    8^еЙ         1оиеп 
ать             151       ап 151     34      
 соба Ьипбз 35  Ьипбг 35  Ьипб          йипб 
ка                        35         35      
 пить Шдкап     бгекка    ЙГ1пс         Шпка 
      37        37        ап 37      п 37    
 сухо (1р}а1Г8- {!р}игг   бгу{         !гокк 
й     39        39        32}е38     ап 38   
  ухо аи80 40   еуга 40   {е_}         {о_}г 
                          аге 40     а 40    
 земл а(1/}г{1р тоЫ 42    еог{          егба 
я     }а 41               бк=}е 41   41      
 земл           1{Ос}г{                      
я               бй=} 41                      
 есть йап 43    е!а 43    е!ап           Ф}{ 
                          43         г}ап 43 
 есть та!}ап                                 
      153                                    
 яйцо ---       е§§ 45    {ае}         е1 45 
                          {32} 45            
 глаз аидо 46   аида 46   {е_}          оида 
                          а{32}е 46  46      
  жир 8ша{1/}г  Й4а 47    Г{ае        Ге122Й 
      {!р}г 154           }! 47      47      
 перо ---       П{Ос}{    Ге{б        Гебега 
                бй=}г 48  Ь=}ег 48   48      
 огон Гоп, Типа еЫг 50    Г{у_          Гит, 
ь     49                  }г 49      Й1иг 49 
 рыба Й8к8 51   Г18кг 51  Й8с            Й8с 
                          51         51      
 лета ---       й){и/}да  Г1{е          Шода 
ть             52        }о{32}ап   п 52     
                         52                  
нога Го1ш 53   Г(о/}!г   к{о_       Гио{г    
               53        }! 53      } 53     
полн Ги11з 54  Ги11г 54  Ги1(1)     Го1 54   
ый                       54                  
дава §1Ьап 55  §е!а 55   {32}       деЬап    
ть                       1еГап 55   55       
хоро доб8 56   8{о/}{б   {32}       дио!     
ший            Ь=}г 56   {о }б 56   56       
зеле -         дгоеп 57  {32}       дгиоп    
ный                      г{е }пе 57 1 57     
воло 1а§1 126  Ь{а/}г    к{е        к{а_}    
сы             58        }г 58      г 58     
рука Ьапбш     к{Ос}пб   капб       капб     
     59        59        59         59       
голо ЬаиЫ{1р   Ь{Ос}Ги   ЬеаГ       ЬоиЫ     
ва   } 60      {бк=} 60  об 60      ! 60     
слы  Ьаш]ап    Ьеуга 61  Ь{1_       к{о_}    
шать 61                  }егап 61   геп 61   
серд Ьа{1/}г1о Ь)аг1а 62 Ьеог!      Ьегга    
це   62                  е 62       62       
рог  Ьаигп 63  кот 63    когп       кот      
                         63         63       
я    1к 64     ек 64     1С 64      Ш 64     
убив баи{1р}]  бгера 67  с^е11      !{о_}    
ать  ап 65               ап 66      беп 65   
коле кши 68    кп{е/}    сп{е       кто      
но             68        }о(^) 68   68       
знат киппап    кеппа,    сп{а       кеппе    
ь    69        киппа 69  }^ап 69    п 69     
знат ш!ап 70   У1!а 70   ш!а        ш{г}     
ь                        п 70       {г}ап 70 
лист 1аиГз 72  1аиГ 72   1{е_       Ь1а!     
                         }аГ 72     71       
лист                                1оиЬ     
                                    72       
лежа Н§ап 73   Н§да 73   Нс{3       Н§§еп    
ть                       2}ап 73    73       
пече ---       НГг 74    НГег       1еЬага   
нь                       74         74       
длин 1а§§8 75  1ап§г 75  1ап{       1апд     
ный                      32} 75     75       
вош  ---       1{и/}8 76 1{и_       1и8 76   
ь                        }8 76               
муж  таппа     уегг 156  ^ег        тап      
чина 77                  156        77       
муж  ^а1г 156            тап(       ^ег      
чина                   п)77      156      
мног Ши 78    тагдг 79    Ге(а)1 Й1и      
о                      а 78      78       
мног тапад8                 т{ае тапа     
о    79                }т{32} 79 д 79     
мясо 1е!к 157 к)(Ос}1       Й{ае Йе18к    
              83       }8с 80    80       
мясо Ш1Ш2                                 
     158                                  
луна тепа 84  т{а/}ш   т{о       т{а_     
              84       }па 84    }по 84   
луна          1ипд1 85                    
гора 1шгдиш   1)а11 87 Ьеог      Ьегд     
     159               {32} 86   86       
рот  тип{1р}  типпг          т{и типё     
     8 88     88       }{ёЬ=} 88 88       
имя  пато 89  паГп 89       пата пато     
                       89        89       
шея  Ьа18 90  Ьа18 90      Ьеа18 Ьа18     
                       90        90       
шея                    8^{е               
                       }ога 161           
нов  Ши)18 92 п{у/}г        пео^ шиш      
ый            92       е 92      92       
ночь пак!8 93 п{о/}11        пШ1 паЬ1     
              93       93        93       
нос  ---      па8аг 94      п{о_ па8а     
                       }8и 94    94       
не   ш, ши    е1§1,    п{е       ш, пе    
     96       екк 97   } 96      96       
один ат8 98   етп 98   {а_}      ет 98    
                       п 98               
чело таппа    та{ёЬ=   тап(      тепш     
век  77       }г 77    п) 77     8со 77   
чело дита     §ит1     {32}      дото     
век  162      162      ита 162   162      
дож  пдп 99   гедп 99  ге{3      гедап    
дь                     2}п 99    99       
крас гаи^8    гаи{ёЬ=  г{е       г{о_}    
ный  100      }г 100   }аё 100   1 100    
доро шд8 101  уедг 101 ^е{3      ^ед      
га                     2} 101    101      
доро 81а1§а   8ЙдГ 163 81 {1              
га   163               }{32} 163          
коре ^аиШ8    г{о/}1   ^уг1      ’№иГ2    
нь   103      103      103       103      
круг ---      кппд1{о/       --- 8Ш^{     
лый           }11г 104           е }1 165 
 песо та1та     запёг       8апё      8ап!       
к     166       105         105       105        
 сказ д1{1р}ап  8е§)а       8ес{      8а§{е      
ать   167       106         32}ап 106 }п 106     
 сказ           куе{ёЬ=     с^е{                 
ать             }а 167      ёк=}а 167            
 виде заШ^ап    8]{а/}      8{е       8екап      
ть    107       107         }оп 107   107        
 семя Ггат      Гг]{о/}     8{ае      8{а_}      
      109       109         }ё 108    то 108     
 сиде зкап 110  811^а 110   81йап     8122еп     
ть                          110       110        
 кожа ---       Ь{и/}{ё     ь{у_      Ь{и_}      
                Ь=} 111     }ё 111    1 111      
 кожа           8к1пп                            
                168                              
 спат з1ерап    8оГа 114    81{ае     81{а_      
ь     113                   }рап 113  }Яап 113   
 мале 1еШ18     1{1/}Ш1     1{у_      1и2211     
нький 117       117         }1е1 117  117        
 мале зта1з     8т{а/}г     8т{а                 
нький 116       116         е}1 116              
  дым ---       геукг       г{е       гоик       
                118         }с 118    118        
  дым                       8тос                 
                            а 169                
 стоя з!апёап   81апёа      81апё     81ап!а     
ть    119       119         ап 119    п, 81{а }п 
                                      119        
 звез 81а(1/}гп 81)агпа     81еог     81егп      
да    о 120     120         га 120    120        
 каме 81ат8     81етп       81{а      81ет       
нь    121       121         }п 121    121        
 солн зиппа,    8{о/}1,     8ипп      8иппа      
це    заиП 122  8иппа 122   е 122     122        
 плав ---       8У1тта      8Ш        8шт        
ать             123         ттап 123  тап 123    
 хвос           ЬаН 128     1{ае}     2а§е1      
т                           {32}(е)1  126        
                            126                  
  тот ]атз 130  8а 170      8е,       ]еп{е      
                            8{е } 170 }г 130     
  тот           {1р}а!                           
                131                              
 этот за 170    {1р}е881,   {1р}      ёе8ег      
                {1р}ейа 131 е8 131    131        
 этот {1р}12-                                    
      131                                        
ты   {1р}и    {*Р}{и/}        {*Р} {*Р}{     
     132      132       {и } 132   и } 132   
язык 1и§§о    1ип§а     1ип{       2ип§а     
     134      134       32}е 134   134       
зуб  1ип{1р}и !{Ое}пп   1{о        2ап(б     
     8 135    135       }{6Ь=} 135 ) 135     
дере Ши 137   !г{е/}    !г{е_      Ьоит      
во            137       }о(^)137   136       
дере Ьа§ш8                                   
во   136                                     
два  Ша1 138  1уе1г 138 Ш{е        2^{е      
                        }{32}еп    _}пе 138  
                        138                  
идти §а§§ап   §ап§а     {32}       §ап§а     
     139      139       {а_}п 139  п, §{е }п 
                                   139       
тепл ^агш-    уагшг     ^еаг       ^агт      
ый   140      140       т 140      140       
вода уа!о 142 уа!п 142  ^{ае       ^а{2      
                        }!ег 142   }{2}аг142 
вода аЬ^а                                    
     171                                     
мы   ^е18 143 у{е/}г    ^{е        ШГ        
              143       } 143      143       
что  Ь^а 144  Ьуа! 144  Ь^{а       Ь^а{      
                        е}1 144    2} 144    
белы Ь^еШ     ЬуД/Дг    Ь^{1       Ь^{1      
й    145      145       }! 145     }{2} 145  
кто  Ь^ав     Ьуегг     Ь^{а       Ь^е       
     144      144       } 144      144       
жен  депв 148 копа      е^{е       ™Д_}      
щина          148       }п 148     Ь 147     
жен                     ^{1                  
щина                    }Г 147               
желт ---      §и1г 149  {32}       §е1о      
ый                      ео1о 149   148       
      Прочерк в таблице означает, что в письменных памятниках данного языка соответствующее слово не зафиксировано. С дефисом приведены корни, сохранившиеся только в производных словах.
      Теперь приведем сводную таблицу долей совпадений и датировок по всем германским языкам:
Таблица 2.1.5
  Я             I        I    I               Д        Д         
зык ем. нгл. олл. сл. орв. вед. ат. от. р.-исл. р.-англ. .-в.-н. 
  Н             0        0    0               0        0         
ем.          .82 .95 .74 .77 .82 .80 .83 .78 .91 .95 
       А           0       0   0           0   0     
нгл.     .49     .85 .75 .78 .81 .80 .78 .82 .92 .86 
       Г                   0   0           0   0     
олл.     .74 .31     .76 .79 .85 .82 .80 .80 .89 .92 
       И                   0   0           0   0     
сл.      .86 .84 .79     .94 .93 .96 .81 .95 .81 .78 
       Н                       0           0   0     
орв.     .71 .68 .64 .80     .97 .98 .81 .98 .81 .82 
       Ш                   0               0   0     
вед.     .46 .53 .34 .87 .56     .99 .85 .98 .85 .86 
       Д                   0   0           0   0     
ат.      .57 .59 .50 .65 .46 .32     .82 .99 .84 .85 
       Г                                   0   0     
от.      .86 .08 .00 .95 .95 .80 .91     .87 .87 .86 
       Д                   0   0               0     
р.-исл.  .83 .66 .77 .02 .84 .84 .77 .87     .89 .83 
       Д                                       -     
р.-англ. .32 .28 .41 .78 .78 .6  .65 .92 .60     .94 
       Д                                       1     
.-в.-н.  .05 .48 .21 .87 .69 .51 .56 .93 .82 .39     
      Ниже (Гл. 2.2) мы увидим, как полученную матрицу можно преобразовать в генеалогическое древо; а пока заметим, что полученные датировки в целом довольно хорошо совпадают с историческими данными. Отделение готского языка приходится на Ш вв. до н. э.; отделение западногерманских языков от скандинавских — на начало н. э.; отделение англосаксонской ветви — на IV-V вв. н. э.; разделение скандинавских языков датируется X-XI в. н. э.; разделение верхне- и нижненемецкого — примерно VIII в. н. э.
      Разумеется, получаемые датировки довольно приблизительны, и каждая отдельная пара языков может показывать довольно существенные отклонения (в пределах статистической погрешности). Тем не менее, во всех известных нам случаях (а аналогичные подсчеты проводились на материале очень многих языковых семей) результаты получаются правдоподобными, и можно сказать, что в целом глоттохронологическая методика вполне пригодна для использования.
      Отметим специально, что эти даты соответствуют не тому времени, когда потомки праязыка уже стали разными языками, а моменту разделения носителей праязыка на две общности, относительно обособленные друг от друга, — именно с этого момента между идиомами-потомками праязыка (в то время еще даже не диалектами, а в лучшем случае говорами) начинают накапливаться независимые различия. Для того, чтобы в стословнике заменилось хотя бы одно слово, два идиома должны развиваться отдельно друг от друга в течение примерно 300 лет. Сами же идиомы при этом, естественно, будут являться диалектами одного и того же языка. Таким образом, время расхождения языков, вычисляемое по методу глоттохронологии, всегда будет более ранним, чем время, начиная с которого можно наблюдать заметные различия между разошедшимися языками.
      VII. Еще один способ определения временн{о/}й глубины дивергенции языков — так называемая этимологическая статистика (этимостатистика) или корневая глоттохронология. Эта методика (разработанная одним из авторов данного курса — С.А. Старостиным, см. [Старостин С. 1989Ъ]) исходит из того принципа, что корни, как и слова, имеют определенный
срок жизни в языке и некоторую стабильную скорость выпадения, а также из того, что в любом тексте мы можем встретить фиксированное число наиболее частотных в данный момент времени корней. Выделив такие списки корней (а их в принципе может быть произвольное количество, поскольку объем текстов не ограничен), мы можем посчитать процент этимологических совпадений с ними в другом родственном языке и таким образом также измерить расстояние между сравниваемыми языками. Данная методика имеет как свои плюсы, так и свои минусы:
       1)       С одной стороны, мы не ограничены каким-то заранее заданным списком значений и не должны выбирать "основное" слово, выражающее данное значение в данном языке. Совпадение между нем. Иипё 'собака' и англ. Иоипё ('охотничий пес') будет достаточным для того, чтобы установить факт тождества: главное в этимостатистической методике — это чтобы корень сохранялся в обоих сравниваемых языках, и требование полного совпадения значений не является обязательным.
       Это чрезвычайно существенное достоинство, поскольку если для некоторого значения в языке существует несколько синонимов, то различия в выборе представителя данного значения в стословном списке могут привести к разным датировкам.
       Кроме того, этимостатистический анализ позволяет повысить надежность выводов, давая возможность получить для каждой пары сравниваемых языков серию результатов (для которых можно вычислить математическое ожидание и возможные пределы отклонений) любой длины, поскольку количество текстов в принципе неограничено.
       Еще одно важное достоинство этимостатистического метода состоит в том, что он позволяет получить более надежные, чем глоттохронология, результаты при датировке распада праязыков макросемей: отдаленно-родственные языки насчитывают лишь 5-10% совпадений по стословнику (что близко к статистической погрешности), доля же совпадающих корней значительно выше — около 15-20%.
       2)       С другой стороны, для применения этимостатистики требуется хорошо разработанная сравнительная фонетика и этимология сравниваемых языков; необходимым является наличие хороших этимологических словарей. Поэтому для мало изученных и неполно описанных языков данная методика фактически неприменима — в отличие от классической глоттохронологии, для которой достаточно гораздо меньшей степени изученности.
       Отметим, впрочем, что изложенная выше методика глоттохронологии также предполагает предварительное установление соответствий между языками — хотя бы для того, чтобы можно было отделить заимствованные слова от исконных. В принципе оправдано и применение глоттохронологии без предварительного изучения сравнительной фонетики — но лишь для того, чтобы ориентировочно разобраться в классификации языковой семьи и очень приблизительно определить масштабы ее глубины. Только после тщательной сравнительно-исторической обработки данные глоттохронологии могут использоваться для более точной датировки языкового распада.
       Основные постулаты этимостатистики таковы:
       1.      В каждом языке имеется определенное число исконных корневых (№В: не служебных и не клитических!) морфем. Под исконными понимаются морфемы, не заимствованные за период независимого существования языка, — т. е. период, когда язык существовал независимо от того языка, с которым производится сравнение: если сравниваются славянские языки между собой, слово хлеб может быть использовано, поскольку оно было заимствовано в праславянский, если же славянские языки сравниваются, например, с кельтскими, слово хлеб должно быть исключено из рассмотрения, поскольку оно было заимствовано в тот период, когда славянские и кельтские языки развивались независимо. Число таких морфем для любого живого разговорного языка, по предварительным оценкам, не превышает 2-3 тысяч.
       2. Такие корневые морфемы характеризуются различной частотностью — т. е.
вероятностью встретиться в произвольном языковом тексте.
       3.      Частотность некоторой корневой морфемы в данном языке в данный момент времени I есть стабильная величина, не зависящая (или мало зависящая) от характера выбираемого текста. (Разумеется, в тексте, специально посвященном некоторому объекту, его название будет встречаться гораздо чаще, чем в среднем, но при анализе большой выборки или нескольких выборок морфем влияние таких "всплесков" частотности на итоговый результат уменьшится до пренебрежимо малых величин.)
       4.      Все корневые морфемы обладают свойством "старения", то есть постепенного снижения частотности до нуля (после чего корень считается исчезнувшим из языка). При этом, однако, скорость выпадения различных корней неодинакова (как и слова, корни делятся на более устойчивые и менее устойчивые).
       5.      Корневой состав языка распадается с равномерной скоростью (т. е. из определенного набора корней, характеризующихся заданной частотностью, за промежуток времени I выпадает фиксированное количество корней).
       Наиболее существенным для этой методики является постулат 3, и он же априорно вызывает наибольшие сомнения. Действительно, характер лексики и распределение частоты слов в текстах разных жанров довольно сильно варьирует (если не говорить о максимально частотных местоимениях и служебных словах). Однако от одного этимологического корня образуется обычно масса производных слов с разнообразными значениями: поскольку частотность корня существенным образом зависит от его продуктивности, постольку наиболее частотные корни, как правило, встречаются в основах, относящихся к самым разнообразным семантическим сферам. Поэтому чем выше продуктивность (и частотность) корня, тем больше шансов встретить его в тексте любого содержания и жанра. Во всяком случае, эмпирические данные явно демонстрируют "внежанровый", нейтральный характер корневого состава любого текста.
       Таким образом, для любого текста в выборке из 100 подряд идущих (без учета повторений) незаимствованных корней средняя (по выборке) вероятность выпадения одинакова (причины этого до конца не ясны, но данный результат обладает устойчивой повторяемостью).
       Так, например, при стокорневой выборке из: (1) начала статьи [Старостин С. 1989Ъ], (2) страниц 206-207 книги О.М. Фрейденберг "Миф и литература древности", (3) страниц 31-32 первого тома "Избранного в двух томах" Мих. Зощенко и (4) страниц 37-39 "Стихов и сказок" К Чуковского получаются следующие проценты общего корневого состава у русского языка с польским, литовским, немецким и французским (см. [Старостин С. 1989Ъ, 24]):
       Таблица 2.1.6
        П   Л         Ф 
   ольск. ит. ем. ранц. 
        9   7         5 
1) 3      2   5   1     
        9   7         5 
2) 8      7   5   2     
        9   7         5 
3) 6      6   8   0     
        9   7         5 
4) 7      0   1   0     
       Поскольку корни живут дольше (это неудивительно, если учесть, что слова считаются выпавшими из списка при любом изменении значения, а для корней важен лишь факт
незаимствованности), коэффициент {1}{0} для этимостатистческих подсчетов будет равен 0,035, сама же формула не изменится.
      При подсчете от современного "языка текста" к древнему "языку словаря" цифры повышаются, что представляется закономерным. Однако подсчеты от древних "языков текста" к современным "языкам словаря" обнаруживют практически те же самые цифры, что и при сравнении современных языков. Можно сформулировать, следовательно, важное правило:
      возраст текста не влияет на результат статистического анализа
      При ближайшем рассмотрении этот результат оказывается вполне понятным: действительно, мы — по исходным условиям — каждый раз измеряем, собственно, не расстояние от одного языка до другого, но лишь расстояние от "праязыка" до "языка словаря" (текст выступает не как представитель того языка, на котором он написан, а лишь как генератор случайной выборки праязыковых корней), и получаемые цифры, следовательно, характеризуют только это расстояние.
      Примечательно, что средняя частотность по выборке ста корней из произвольного текста в точности совпадает с представленной в наборе корней, составляющих список Сводеша. Так, из 95 корневых морфем русского стословного списка (выброшены заимствования облако и собака, объединены однокореные пары кто и что, нога и ноготь и т. д.) имеется примерно 95,8 процента совпадения с польским, 72,1 процента — с литовским, 53,2 процента — с немецким, 52,6 — с французским (ср. данные в Табл. 2.1.6). Это означает, что стословный список можно использовать как текст (что особенно ценно для тех языков, от которых известны только стословные списки).
      Еще один важный вывод из этого сходства стословного списка со случайной выборкой из произвольного текста состоит в том, что "устойчивость" корней не зависит от "устойчивости" слов, производных от них (это, вообще говоря, вытекает из 3-го постулата этимостатистики): слова, входящие в список М. Сводеша, заведомо "устойчивее", чем большинство слов в произвольном тексте, в то время как "устойчивость" корней оказывается такой же.
      По-видимому, наиболее предпочтительным методом лингвистического датирования является комбинация глоттохронологии и этимостатистики, дающая возможность компенсировать слабые стороны каждой из методик сильными сторонами другой.
                                      Библиография
      Изложение методики М. Сводеша, а также ее критику см. [НВЛ 1960].
      Изложение метода этимостатистики см. в работе [Старостин С. 19896].
      О различных статистических методах датирования в сравнительно-историческом языкознании см. [Арапов, Херц 1974].
      О трудностях применения как глоттохронологической, так и этимостатистической методик к языкам с недостаточно разработанной этимологией см. [Бурлак 20006].
                                      ПРИЛОЖЕНИЕ
      Зависимость даты распада двух языков от доли сохранившейся в них общей праязыковой лексики может быть представлена в виде следующей таблицы:
      Проц Время          
   ент     дивергенции (в 
совпадений тысячелетиях)  
99         0,3            
95         0,7            
90         1,0            
85         1,3            
80         1,6            
75         1,8            
70         2,0            
65         2,3            
60         2,5            
55         2,8            
50         3,1            
45         3,5            
40         3,8            
35         4,2            
30         4,7            
25         5,3            
20         6,0            
15         7,0            
10         8,5            
    5           11,6      
    1      21,5           
Глава 2.2. Генеалогическая классификация языков
       I.      Понятие генеалогического древа.— II. Возможна ли конвергенция?— III. Способы языковой дивергенции.— IV. Группировка языков внутри семьи.— V. Построение генеалогического древа по общим инновациям.— VI. Применение глоттохронологии для построения генеалогического древа (на примере германских языков).— VII. Проблемы терминологии.
       I. Генеалогическая классификация языков обычно изображается в виде генеалогического древа, например (на данной схеме изображены не все ветви)
       Рисунок 2.2.1
       Ностратический
Алтайский
Славянский Балтийский
Балто-      Германский Тюр1
славянский
      Русский Польский Литовский Английский Турецкий Монгольский
Японский
       Такое изображение языкового родства утвердилось в компаративистике в XVШ-XIX вв. под влиянием биологии.
       Чем меньше времени прошло с момента распада общего для рассматриваемых языков праязыка, тем ближе их родство: если праязык распался тысячу лет назад, то у его языков -потомков была всего тысяча лет на то, чтобы накопить различия, а если 12 тысяч лет назад, то различий в языках-потомках за это время успело накопиться гораздо больше. Генеалогическое древо отражает относительную древность распада праязыков в соответствии со степенью различия между языками-потомками.
       Так, приведенная выше схема (Рис. 2.2.1) показывает, что праязык, общий для русского и японского (праностратический язык), распался раньше, чем праязык, общий для русского и английского (праиндоевропейской язык), а праязык, общий для русского и польского (праславянский язык), — позже, чем праязык, общий для русского и литовского (прабалтославянский язык).
       При построении генеалогического древа используется метод ступенчатой реконструкции. Если такую реконструкцию провести невозможно, то определить генетическую принадлежность языка чрезвычайно трудно; вероятно, именно поэтому такие языки — так называемые "языки-изоляты", — как баскский, шумерский, айнский и др. до сих пор не отнесены с полной надежностью ни к одной семье или макросемье (впрочем, нельзя исключать и того, что по крайней мере некоторые из них являются единственными сохранившимися потомками нескольких различных праязыков человечества и, следовательно, действительно не имеют родственников среди известных языков Земли).
       Древовидная схема отражает представление о том, что возникновение родственных языков связано с разделением языка-предка, т. е. с процессом дивергенции.
       II.      Существовали и другие представления о языковом родстве: так, Н.С. Трубецкой в статье "Мысли об индоевропейской проблеме" [Трубецкой 1937/1987] писал, что языки могут стать родственными в результате так называемой конвергенции. Под конвергенцией понимается такой способ языкового развития, при котором языки, первоначально далекие друг от друга, в процессе взаимовлияния сближаются до такой степени, что — при незнании реальной истории — выглядят как потомки общего праязыка. Согласно теории Н.С. Трубецкого, например, индоевропейские языки — это те языки, которые стали родственными, когда приобрели следующие шесть признаков (именно все шесть вместе, любой из них по отдельности встречается и в неиндоевропейских языках):
       1) отсутствие сингармонизма;
       2) консонантизм начала слова не беднее консонантизма середины и конца слова;
       3) наличие приставок;
       4) наличие аблаутных чередований гласных;
       5)       наличие чередования согласных в грамматических формах (так называемое сандхи);
       6) аккузативность (не-эргативность)3.
       Таким образом, по мнению Н.С. Трубецкого, "язык может с д е л а т ь с я индоевропейским или, наоборот, перестать быть индоевропейским" (выделено автором. -С.Б., С.С.) [Трубецкой 1937/1987, 52].
       По теории Р. Диксона, конвергентным путем могли образоваться - из нескольких неродственных языков - праязыки многих языковых семей (см. ^хоп 1997]):
        3 Отметим в качестве курьеза, что соответствие даже всем шести признакам одновременно не гарантирует вхождения языка в индоевропейскую семью: как показал Э. Бенвенист [Бенвенист 1963, 4648], всем этим признакам удовлетворяет также североамериканский язык такелма (семья пенути, орегонская подгруппа), распространенный в южной части штата Орегон недалеко от тихоокеанского побережья США.
Рисунок 2.2.2
      Однако анализ реальных, а не умозрительных примеров языкового взаимодействия (см. выше, Гл. 1.4) убеждает в том, что при языковых контактах может произойти — в пределе — не взаимное сближение, а лишь языковой сдвиг (т. е. переход на другой язык — либо уже существующий, либо вновь возникший). Из двух контактирующих языков один всегда оказывается доминирующим и претерпевает лишь небольшие, по сравнению с подчиненным языком, изменения. При этом общие черты, возникшие в результате контактов, очень четко отличаются от общих черт, унаследованных от единого языка-предка (в результате контактов общие черты относятся к "манере выражаться" и к культурной лексике, наследуется же от языка-предка в первую очередь базисная лексика). Несколько приближаются к конвергенции лишь процессы, происходящие при контактах диалектов (или — в крайнем случае — заметно родственных языков), т. е. тогда, когда в контактирующих идиомах имеется значительное количество генетически тождественного материала. Впрочем, даже при таких контактах обычно происходит не конвергенция, а переход на другой диалект (или заметно родственный язык). Таким образом, имеются все основания утверждать, что языковое родство не может быть приобретено в результате конвергентных процессов.
      III.     Генеалогическое древо как графический способ представления языковой дивергенции подразумевает следующее понимание языковой истории: язык распадается сначала на отдельные диалекты, потом эти диалекты становятся отдельными языками, которые, в свою очередь, распадаются на отдельные диалекты, также становящиеся впоследствии отдельными языками и так далее.
      В наиболее чистом виде воплощение древовидной схемы встречается там, где: а) совершенно прекращается общение между носителями языков-потомков распавшегося праязыка и б) отсутствует влияние других языков на эти языки. Такая ситуация нередко встречается в горах и на удаленных друг от друга островах Океании (возможно, именно этим объясняется тот факт, что в горах и на островах число языков на единицу площади часто бывает больше, чем на равнинах материков). Впрочем, даже в этих регионах так бывает не всегда.
      Чаще всего общение между отселившимися и оставшимися на прежнем месте носителями распадающегося языка хотя и ослабевает, но не прекращается полностью. Тем самым, изменения, происходящие в языке тех и других, большей частью совпадают (т. е. мы имеем дело с диалектами одного языка). Затем часть отселившихся (и/или часть оставшихся) снова отселяется, при этом сохраняя контакты с ближайшим селением, и т. д., — в этом случае распадающийся праязык превращается в диалектный континуум:
      Рисунок 2.2.2
           с е л е н и я (и, соответственно, диалекты):
           АС                               О
                 В         Б          Р
                                 Е
      В каждых двух соседних селениях диалекты почти одинаковы, но крайние точки могут различаться довольно сильно.
      Между диалектами, занимающими смежные ареалы, устанавливаются связи, которые Е.А. Хелимский назвал "ареально-генетическими". Ареально-генетические связи между диалектами праязыка "обуславливали возникновение параллелей, имеющих генетический характер (восходящих к одному праязыковому источнику), но распространявшихся лишь на определенный ареал праязыковых диалектов" [Хелимский 1982, 24-25].
      Вступая в контакты между собой, близкие диалекты и заметно родственные языки могут обмениваться инновациями. При этом один и тот же диалект в разные периоды своего развития может оказываться членом различных диалектных группировок и таким образом приобретать совместные инновации с различными другими диалектами — "это верно для диалектов и близкородственных языков, которые еще не утратили полностью свойство взаимопонимаемости; ср. наличие карлукских, кыпчакских и огузских диалектов узбекского языка, которые претерпели некоторые общие процессы, относясь генетически к разным тюркским группам; ср. также объединение общими восточнославянскими процессами ряда славянских диалектов различного происхождения" [Дыбо А. 1996, 28], (ср. тж. [Николаев 1988], [Николаев 1989Ъ]).
      Такие процессы изображаются на диалектных картах: границы распространения языковых явлений очерчиваются линиями, которые называются изоглоссами (так же называют и сами явления). Каждый диалект оказывается в зоне, очерченной несколькими изоглоссами, при этом разные изоглоссы объединяют его с разными соседними диалектами. Многие из этих изоглосс сохранятся и после того, как соответствующие диалекты станут отдельными языками. Для отображения такой ситуации была предложена так называемая волновая модель. Названия языков располагаются на листе бумаги в определенном порядке, и замкнутые кривые очерчивают изоглоссы, общие для различных языков. Группы близких языков оказываются при этом очерченными несколькими изоглоссами одновременно. Недостаток волновой модели — ее статичность: на ней можно отобразить соотношение между языками только в один период времени. Более раннее и более позднее состояния с необходимостью остаются за рамками волновой схемы. Поэтому в данном учебнике используется только древесная модель.
      Покажем теперь, что междиалектные взаимодействия не препятствуют применению древовидной схемы изображения языкового родства. Для этого вернемся к ситуации диалектного континуума, отраженной на Рис. 2.2.2.
      Если такой континуум разделится (по каким-либо природным или политическим причинам), т. е. прекратится общение между жителями некоторых двух соседних селений, могут возникнуть два языка. Так, в приведенном примере в случае прекращения общения между селениями С и ^ получаются язык I с диалектами А, В и С и язык II с диалектами ^, Е, Р и О.
      При этом диалект ^ языка II в течение некоторого времени может сохранять б{о/}льшую близость к диалекту С языка I (своему бывшему "соседу по праязыку"), чем к достаточно сильно удаленному от него диалекту О языка II.
      Если в дальнейшем еще одно разделение пройдет между идиомами Е и Р, а кроме того, различия между всеми перечисленными идиомами усилятся, и идиомы А, В, С, ^, Е, Р и О станут отдельными языками, они будут образовывать группы:
Рисунок 2.2.4
Группа I
Праязык X
 АВС   Б Е
Е           О
       При этом существование группы II исследователи будут постоянно подвергать сомнению: с одной стороны, языки ^ и Е имеют между собой много общих черт, но, с другой стороны, язык ^ имеет много общих черт с языком С (но не с другими языками группы I!), а язык Е — с языком Р.
       Возможно, подобная ситуация сложилась в финно-угорской языковой семье. Расселившиеся по огромным пространствам Европы носители финно-волжских языков после отделения прапермского (предка коми и удмуртского языков) образовывали диалектный континуум, крайними точками которого были прибалтийско-финские диалекты на западе и мордовские на востоке. Занимавшие промежуточное положение марийские диалекты имели общие черты, с одной стороны, с прибалтийско-финскими, с другой — в несколько б{о/}льшей степени — с мордовскими диалектами. Таким образом, членение финноволжской группы является в финно-угроведении дискуссионным: в [Майтинская 1993, 21] на генеалогическом древе финно-угорских языков марийский и мордовский объединены в одну подгруппу, но в то же время отмечается, что "некоторые ученые предполагают, что прамарийский и прамордовский языки из финно-волжского языка-основы выделились непосредственно (без промежуточного волжского языка-основы)".
       Заметим, что в приведенной схеме разделения диалектного континуума отсутствуют промежуточные праязыки: в принципе, несмотря на разделение на три группы, каждый отдельный идиом здесь как будто бы восходит непосредственно к праязыку X. Однако ошибкой было бы полагать, что тем самым эта схема противоречит концепции генеалогического древа. Дело в том, что сам праязык, как и любой реальный язык, может члениться на взаимопонимаемые диалекты. Когда возникает политическая или какая-либо другая граница, препятствующая общению идиомов группы I и группы II, фактически образуется язык, состоящий из диалектов А, В и С, имеющих некоторый набор общих черт (инноваций), отличающих его от группы II и группы III. Если языковое развитие будет продолжаться и идиомы А, В и С будут все более отдаляться друг от друга, ровно этот язык (хотя и раздробленный изначально на диалекты) можно будет по праву считать праязыком языков А, В и С.
       Таким образом, в любом случае мы можем изобразить соотношение между языками в виде генеалогического древа. Однако существенно помнить, что праязыки на этом древе могут быть монолитны, а могут быть изначально разделены на несколько отличающиеся друг от друга диалекты (это можно показать на ленточной схеме языковой дивергенции, предложенной в работе [Хелимский 1982]).
       IV.      Близкие диалекты в диалектном континууме, как и потомки одного праязыка, имеют общие черты. Поэтому необходимо уметь отделять общие черты, приобретенные в результате междиалектных контактов, от общих черт, унаследованных от общего праязыка или возникших в результате параллельного развития. Далеко не всякое сходство двух или более языков является следствием их происхождения от общего языка-предка.
       Рассмотрим в качестве примера различие рефлексов велярных согласных в разных индоевропейских языках:
Таблица 2.2.1
 Греч.                        Лат. Др.-инд.         Рус.           
 {81е1/сй(0                        811§Й(п{о        (до)стиг(а     
 )} 'ступаю, иду'                  /}т1) 'шагаю,    ю)             
                                   поднимаюсь'                     
 {де/г(апо        §Г{и_}(8                          жур(авль)      
 3)}              )                                 , др-рус.      
                                                    жер(авль) [ж < 
                                                    *в1            
 (кге/(а8)}       сги(ог)          кгау({1/}        кровь          
 сырое мясо'      (пролитая)       -) ' сырое мясо'                
                  кровь'                                           
 {кйе1т(0/                  Ыет(8) йет(ап1а         зим(а)         
 п)}                               /-)                             
 {да/10(8)                                          золов(ка)      
 }                                                                 
 {(§1)§п0/(       (со)дп{о         Ла_}п{а          зна(ю)         
 8к0)}            }(8ко)           /}(т1)                          
                  рогс(и8)                          порос(ено      
                                                    к)             
 {кагй(1/а)       сог,                              серд(це)       
 }                род. п. согй(18)                                 
 {к1е/(0)}        с1и(ео)          {8/}{г0}(        слы(ву),       
 'славлю'         'зовусь, слыву'  {п.}{о/)т1)      слы(шу)        
                                   'слышу'                         
 {(йе)ка1о/                  сепШт {8/}а1{а/        сто            
 п}                                }                               
 {п1_/рй(е1       ШХ,              8п{1/}Й(у        снег           
 )} 'идет снег'    род. п. п1у(18) ай) является                    
                                   клейким,                        
                                   липким'                         
 {рйо/п(о8        №_})Г            й{а/}п(          гон(ю)         
 )} 'убийство'    еп(йо)           т1) 'убиваю'                    
                  защищаю'                                         
 {Ъои~8}                           до ' бык,        гов(ядина      
 бык, корова,                      корова'          )              
 вол'                                                              
 {ро/1его8}                        ка!аг{а/}        котор(ый)      
 {11/8}           дш8              ка- кто,         к(то)          
                                   что'                            
       В скобки заключены части слов, не являющиеся этимологически тождественными; значение греческих, латинских и древнеиндийских слов указано в том случае, если оно отличается от русского.
       В праиндоевропейском восстанавливается три ряда велярных — простые *дк, *д, *к (см. примеры группы (1)), палатальные *{д$}к, *{д$}, *{к$} (см. примеры группы (2)) и лабиализованные *§{м}к, *д{м}, *к{м} (см. примеры группы (3)). Видно, что греческий и латынь сохраняют разницу между лабиализованными и всеми прочими (различие между
палатальными и "простыми" нейтрализуется, лабиализованные сохраняются или переходят в губные), а славянские и индо-иранские языки — между палатальными и всеми прочими (различие между лабиализованными и "простыми" нейтрализуется, палатальные переходят в сибилянты). Языки первого типа называются языками кентум, языки второго типа — языками сатем (по отражению слова сто', термин "сатем" происходит от авестийского ш1{э}т сто'). Однако никто сейчас не предлагает такой классификации индоевропейских языков:
      Рисунок 2.2.5
Праиндоевропейский
"Сатем"
Балто- Индо- Арм. слав. ир.
Греч.
"Кентум"
Игал.
Герм.         Кельт.
      поскольку существуют другие изоглоссы, которые делят индоевропейские языки иначе, например:
      Рисунок 2.2.6
утрачивают различие
сохраняют различие
и.-е. *о и *а:
балто-слав.
индо-ир.
герм.
тох.
и.-е. *о и *а: арм. греч. итал.
      или
Рисунок 2.2.7
        греч.
        индо-ир.
        арм.
        тох.
        кельт.
        хетт.
балто-слав.
герм.
итал.
       Следовательно, никакая одиночная изоглосса сама по себе не дает основания для
Аугмент — это приставка *е-, выступающая в некоторых формах прошедшего времени.
деления индоевропейской семьи на две подгруппы. Однако совокупность изоглосс (называемая также "пучком") является гораздо более показательной: так, балтийские и славянские языки объединяются по всем трем разобранным изоглоссам (они являются "сатемными", утрачивают различие между *о и *а и не имеют аугмента); индийские и иранские языки также объединяются (они являются "сатемными", утрачивают различие между *о и *а и имеют аугмент). Поэтому с большой степенью вероятности можно говорить о балто-славянском и индо-иранском единстве (см., впрочем, [ЛЭС 1990, 64] и [Макаев 1977], где существование соответствующих праязыков оспариваются).
       С еще большей уверенностью можно говорить о таких единствах, как германское, славянское или тохарское. Так, например, тохарские языки (тохарский А и тохарский В, известные по письменным памятникам V-VШ вв. н. э., найденным на территории Китайского Туркестана) обнаруживают, в частности, следующие общие изоглоссы: переход всех индоевропейских звонких и звонких придыхательных в глухие, совпадение палатальных и простых велярных, переход узких гласных (*/ и *и) в редуцированные (с последующим их параллельным независимым падением), устранение большинства сочетаний согласных, палатализация практически всех согласных перед рефлексами и.-е. *{е_(}, утрата всех индоевропейских падежей, кроме номинатива и аккузатива (подробнее см. [Бурлак 2000а, 101-127]). Легко показать, что ни один из индоевропейских языков не имеет ни с одним из тохарских такого количества общих черт, как другой тохарский. Точно так же любой славянский язык имеет больше общих черт с другими славянскими языками, чем с любым германским, индийским или тохарским.
       Таким образом, нельзя доказать отсутствие родства, но можно доказать непринадлежность к группе.
       V.       На этом основан традиционный способ построения генеалогического древа — по общим инновациям: если два языка (или более) обнаруживают значительное количество общих черт, отсутствующих у других языков данной семьи, то эти языки на схеме объединяются. Чем больше общих черт имеют рассматриваемые языки, тем ближе они окажутся на схеме. Содержательно это означает, что общие черты этих языков были приобретены в то время, когда существовал их общий праязык. Отметим, что при построении генеалогической классификации учитываются именно общие инновации, общие же архаизмы не принимаются во внимание, поскольку их сохранение не обязательно связано с наличием общего промежуточного праязыка.
       VI.       Такой способ классификации не является оптимальным, поскольку общие черты исследуемых языков в принципе могут быть результатом параллельного развития (ср. ниже, Гл. 3.1). Наиболее адекватные результаты дает классификация на основе лексического критерия, поскольку параллельное возникновение слов — непроизводных и незаимствованных — с одинаковой формой и одинаковым значением крайне маловероятно.
       Метод глоттохронологии (лексикостатистики) дает возможность построения лексикостатистической классификации языков. Как уже говорилось выше (Гл. 2.1), лексика более удобна для исследования, поскольку допускает применение математических методов.
       Рассмотрим приведенную выше глоттохронологическую матрицу германских языков (Табл. 2.1.5). Для упрощения расчетов заменим в ней проценты совпадений с древними языками (готским, древнеисландским, древнеанглийским, древневерхненемецким) на вычисленные проценты совпадений с их гипотетическими современными потомками (заметим, что у готского таких потомков нет, а у остальных — есть; однако мы проводим чистый эксперимент и можем заранее этого не знать). Эти проценты вычисляются по таблице типа Табл. 2.1.3; так, если готский засвидетельствован в IV в. н. э., а древневерхненемецкий — в IX в. н. э. и они имеют 87% совпадений, то их современные потомки имели бы 0,87*0,9*0,95 = 0,74, или около 74% совпадений, что соответствует приблизительно 1900 лет дивергенции.
Таблица 2.2.2
  Язы                                     Др     Др.-  Д-в  
  к   ем. нгл. олл. сл. орв. вед. ат. от. .-исл. англ. .-н. 
   Не                                     0.7    0.85  0.90 
м.        .82  .95  .74 .77  .82  .80 .74 4                 
  Анг                                     0.7    0.86  0.82 
л.    .49      .85  .75 .78  .81  .80 .70 8                 
  Гол                                     0.7    0.84  0.87 
л.    .74 .31       .76 .79  .85  .82 .72 6                 
  Исл                                     0.9    0.76  0.74 
      .86 .84  .79      .94  .93  .96 .72 1                 
  Нор                                     0.9    0.76  0.78 
в.    .71 .68  .64  .80      .97  .98 .72 3                 
   Шв                                     0.9    0.80  0.82 
ед.   .46 .53  .34  .87 .56       .99 .76 3                 
 Дат-                                     0.9    0.79  0.81 
      .57 .59  .50  .65 .46  .32      .73 4                 
 Гот.                                     0.7    0.73  0.73 
      .86 .08  .00  .95 .95  .80  .91     4                 
 Др.-                                     -      0.80  0.75 
исл.  .83 .66  .77  .02 .84  .84  .77 .87                   
 Др.-                                     1.6    -     0.84 
англ. .32 .28  .41  .78 .78  .6   .65 .92 0                 
  Д-в                                     1.8    1.39  -    
.-н.  .05 .48  .21  .87 .69  .51  .56 .93 2                 
       Теперь используем часто применяемый при построении генетических классификаций в биологии метод ”ближайших соседей”. Будем считать, что:
       1)       в один узел на генеалогическом древе мы можем объединить два языка А и В, если язык В является самым близким для языка А и язык А является самым близким для языка В. Например, в приведенной выше таблице немецкий язык является самым близким к голландскому, а голландский — самым близким к немецкому, поэтому они явно объединяются в один узел. С другой стороны, готский и шведский не объединяются: хотя для готского самый близкий — шведский (0,76), для шведского самый близкий — датский (0,98).
       2) каждая объединяемая пара в дальнейшем рассматривается уже как один язык, и
соответственно объединяются их доли совпадений с другими языками. Здесь есть некоторая дополнительная тонкость. Как мы писали выше, при близком родстве языков возможно вторичное их сближение, при котором трудно отличить более поздние заимствования от исконно родственной лексики. Поэтому при близком ("заметном") родстве следует не усреднять проценты, а брать минимальный процент, скорее всего отражающий истинное положение дел. Так, голландцы более активно соприкасались с скандинавами, чем немцы: видимо, поэтому, проценты совпадений у голландского языка со скандинавскими несколько выше, чем у немецкого, и можно предполагать, что именно немецко-скандинавские цифры лучше отражают реальную картину дивергенции. Однако при более отдаленном родстве такое вторичное сближение уже невозможно:         между языками теряется всякое
взаимопонимание, а следовательно, и возможность удерживать общую лексику под влиянием соседей. При построении генеалогического древа мы поэтому будем для близких языков (у которых более 70% совпадений) брать минимальную долю совпадений, а для более далеких — усреднять долю совпадений, и, соответственно, датировку.
       3)       основываясь на принципах 1) и 2), мы будем постепенно перестраивать матрицу, пока в ней еще будут оставаться "ближайшие соседи". Получающаяся при этом схема ветвления и будет искомым генеалогическим древом.
      Применим теперь этот алгоритм к германским языкам.
      1. На первом шаге мы можем объединить голландский и немецкий языки (0,93), а также шведский и датский языки (0,98) и получить следующую матрицу:
Таблица 2.2.3
    Язы Нем.   нгл. сл. орв.        I от. Др     Др.-  Д-в  
   к    /голл.               вед./дат     .-исл. англ. .-н. 
   Нем. -                           (     0,7    0,84  0,87 
/голл.         ,82  ,74 ,77  ,80      ,72 4                 
   Англ                             (     0,7    0,86  0,82 
                    ,75 ,78  ,80      ,70 8                 
   Исл.                             (     0,9    0,76  0,74 
                        ,94  ,93      ,72 1                 
    Нор                             (     0,9    0,76  0,78 
в.                           ,97      ,72 3                 
    Шве                                   0,9    0,79  0,81 
д./дат.                               ,73 3                 
   Гот.                                   0,7    0,73  0,73 
                                          4                 
   Др.-                                   -      0,80  0,75 
исл.                                                        
   Др.-                                          -     0,84 
англ.                                                       
   Д-в.                                                -    
-н.                                                         
       2. На следующем шаге мы можем объединить норвежский со "шведско-датским" (0,97, около 600 лет) и получить следующую матрицу:
Таблица 2.2.4
  Язык ем./го нгл. сл. И Норв. от. Др     Др.-  Д-в  
       лл.             /ш./д.      .-исл. англ. .-н. 
 Нем./                 0,77        0,7    0,84  0,87 
голл.         ,82  ,74         ,72 4                 
 Англ.                 0,78        0,7    0,86  0,82 
                   ,75         ,70 8                 
  Исл.                 0,93        0,9    0,76  0,74 
                               ,72 1                 
 Норв.                 -           0,9    0,76  0,78 
/ш./д.                         ,72 3                 
  Гот.                             0,7    0,73  0,73 
                                   4                 
  Др-и                             -      0,80  0,75 
сл.                                                  
 Др.-а                                    -     0,84 
нгл.                                                 
 Д.-в-                                          -    
н.                                                   
3. На следующем шаге объединяем исландский с "норвежско-шведско-датским" (0,93,
около 900 лет) и с древнеисландским (0,91, около 1000 лет):
Таблица 2.2.5
         Язык ем./го нгл. А Исл./д      от. Др.-  Д-в. 
              лл.         .-и./н./ш./д.     англ. -н.  
       Нем./г                      0,74     0,84  0,87 
олл.                 ,82                ,72            
        Англ.                      0,75 ,70 0,86  0,82 
       Исл./д                   -           0,76  0,74 
.-и./н./ш./д.                           ,72            
         Гот.                               0,73  0,73 
         Др-а                               -     0,84 
нгл.                                                   
        Д.-в-                                     -    
н.                                                     
      4.        Теперь мы можем объединить древневерхненемецкий с "немецко-голландским" (0,87, около 1200 лет) и английский с древнеанглийским (0,86, около 1300 лет). Получаем следующую матрицу:
      Таблица 2.2.6
         Язык          Нем./        А        Исл./д     
              голл./д.-в.-н. нгл./д.- .-и./н./ш./д. от. 
                                а.                      
       Нем./г                       0          0,74     
олл./д.-в.-н.                ,82                    ,72 
       Англ./                                  0,75     
д.-а.                                               ,70 
       Исл./д                               -           
.-и./н./ш./д.                                       ,72 
         Гот.                                           
      5.        На следующем шаге мы объединяем "немецко-голландско-древневерхненемецкий" с "английско-древнеанглийским" (0,82, около 1500 лет) и еще более упрощаем матрицу:
      Таблица 2.2.7
Язык                           Нем./г        Исл./д     
                     олл./д.-в.-н./а. .-и./н./ш./д. от. 
                          /д.-а.                        
Нем./голл./д.-в.-н./        -                  0,74     
а./д.-а.                                            ,70 
Исл./д.-и./н./ш./д.                         -       ,72 
Гот.                                                    
      6.        И наконец, на последнем этапе мы можем объединить "немецко-голландскодревневерхненемецко-англо-древнеанглийский" с "исландско-норвежско-шведско-датско-
древнеисландским" (0,74, около 1900 лет), получая финальную матрицу:
      Таблица 2.2.8
Язык                                    Нем./голл./д.-в.-     
                              н./а./д.-а./исл./д.-и./н./ш от. 
                                         ./д.                 
          Нем./голл./д.-в.-н. -                               
/а./д.-а./исл./д.-и./н./ш./д.                             ,70 
Гот.                                                          
       Таким образом можно получить вполне формально построенное бинарное дерево (Рис. 2.2.8). Отметим, что при данной процедуре дерево может получиться только бинарным. Содержательно это отражает тот факт, что глоттохронологическая методика датирует — с точностью до полувека — тот момент, когда языковое сообщество разделилось на две переставшие общаться друг с другом группы (см. Гл. 2.1); одновременное (при столь точной датировке) прекращение общения в нескольких частях языкового ареала маловероятно.
Рисунок 2.2.8
      Общегерманский язык (около 2,08 тыс. лет; 70% совпадений)
"Нем.-Голл.-Д.-в.-н.-Англ. -Др. -англ. -Исл. - Др .-исл. -Норв. -Шв.-Дат. язык"
(около 1,9 тыс. лет; 74%)
"Нем.-Голл.-Д.-в.-н.-Англ. -Др. -англ. язык" (около 1,5 тыс. лет; 81%)
= Др.-исл.
                                                                         (около 1 тыс. лет.89-92%)
"Нем.-Голл.- Д.-в.-н. язык"
         = Д.-в.-н.
(около 0,9-1,2 тыс. лет; 85-93%)
"Англ. -Др. -англ. язык"
                                                                                                                                                      = Др.-англ. (около 1,2 тыс. лет; 85%)
"Шв.-Норв.-Дат. язык"
                                                                                                                                              (около 0,7 тыс. лет; 96%)
                                                                                                                                                                               "Шв.-Дат. язык" (около 0,5 тыс. лет; 98%)
Немецкий Голландский
Английский
Исландский Норвежский
Шведский Датский
      В этом дереве без труда узнается классическая схема деления германских языков, согласно которой распад общескандинавского единства датируется серединой XI в., первые зафиксированные в памятниках признаки различий между исландским и древненорвежским
—  XIII вв., разделение шведского и датского — приблизительно XV в. (политическое разделение Швеции и Дании — 1523 г.); У-УГ веком датируется заселение Англии германскими племенами (и, следовательно, отделение древнеанглийского от общезападногерманского); уход готов из Скандинавии и распад общегерманского единства датируется периодом около I в. до н. э.; см. [Наидеп 1976], [Нийегег 1987], [ЕтЪ1е1оп 1986]. Несколько умоложенная дата получается для распада общенемецкого (XII век при том, что верхненемецкие особенности фиксируются в письменных памятниках уже в УШ-К вв.); однако в этом случае мы как раз имеем дело с явным диалектным континуумом, и перерезающая его изоглосса — верхненемецкое передвижение согласных — сама по себе не свидетельствует о распаде "общенемецкого" единства.
      Заметим, что древние германские языки заняли на древе подобающие им места: древневерхненемецкий — как предок современных немецких диалектов и голландского языка (последнее не вполне точно, см. выше); древнеанглийский — как предок современного английского языка; древнеисландский — как предок современных скандинавских языков.
      VIII. В генеалогической классификации языков не существует общепринятых терминов для узлов дерева: как мы говорили выше (см. Гл. 1.1), обычно для идиомов, имеющих более 95% совпадений, используется термин "диалекты" (хотя мы видим, что шведский и датский, считающиеся обычно отдельными языками, имеют 98% совпадений; напротив, китайские идиомы, имеющие 70-80% совпадений, обычно именуются диалектами
—  так что общепринятой практики здесь нет и очень многое зависит от политических и социальных обстоятельств). Для более глубоких единств используются термины "группа" и "семья". При этом сравнительно молодые единства (50-90% совпадений) могут называться и "группами", и "семьями" (германская группа = германская семья), а более глубокие (20-40% совпадений) обычно только "семьями" (индоевропейская семья, алтайская семья). Совсем древние единства (менее 20% совпадений) иногда называются "макросемьями" (ностратическая макросемья), но могут именоваться и "семьями" (ностратическая семья, австро-тайская семья). Возможно, следовало бы ввести более дробную шкалу (типа биологической — с видами, родами, семействами, филами и т. п.), но пока такая общеупотребительная шкала отсутствует (ср., однако, попытки ее выработки в [Оа1Ъу 2000]).
                                     Библиография
      Проблемы генеалогической классификации языков обсуждаются, в частности, в [Иванов 1954], [ТОКЯМ 1982]. Современное состояние генеалогической классификации языков мира отражено в [Атлас 2000], [Ба1Ьу 2000], [Б1Ьпо1одие 1996].
      Теория конвергенции излагается в [Шухардт 1950].
      "Ленточную" модель языковой дивергенции можно найти в [Хелимский 1982, 15-27].
      В связи с проблематикой выделения групп внутри языковой семьи интерес представляет, в частности, работа [Откупщиков 2001].
      К проблеме перегруппировок диалектов см. [Николаев 1988], [Николаев 1989Ъ].
      О классификации отдельных языковых семей см. [Порциг 1954 / 1964], [Эдельман 1992] (индоеропейские языков), [Б1акопо1Г 1988] (афразийские языки), [ОиШпе 1948] (языки банту). См. также литературу при Гл. 1.8.
                                    ПРИЛОЖЕНИЕ
      Ленточная схема языкового родства [Хелимский 1982, 25]):
      На этой схеме отражено то, что, например, венгерский язык, входя в одну группу с мансийским и хантыйским, имеет также ряд общих черт с пермскими языками, не входящими в угорскую группу. Внутри же угорской группы венгерский имеет несколько больше общих ареально-генетических черт с мансийским, нежели с хантыйским.
       Изоглоссы:
       1. {а_ > {ае .
       2. Восстановление {аиз более раннего {ае_}.
       3. Переход протетического ] в б или д.
       4. 2 > г.
       5. /- > Щ1-.
       6. Утрата окончания -5 в ед. ч. м. р.
       7. Утрата окончания -5 во мн. ч. м. р.
       8. Утрата возвратного местоимения.
       9. Утрата редупликации в глаголе.
       10. Утрата словоизменительного пассива.
       11. Возникновение умлаута.
       12. Утрата межзубных фрикативных.
       13. Утрата п перед 5.
       14. Утрата п перед всеми глухими фрикативными.
       15. Отпадение ж и у в начале слова перед гласным.
       16. Возникновение суффигированного определенного артикля.
       17. Возникновение медиопассива.
       18. Превращение инфинитива в существительное.
       19. "Преломление" гласных.
       20. Удвоение согласных в определенных позициях.
       21. Палатализация и ассибиляция к, д перед передними гласными.
       22. Метатеза г.
       23. Утрата конечного п в словоизменении.
       24. Верхне-немецкое передвижение согласных.
       25. Возникновение тонального ударения.
       26. Замена тонального ударения на глоттализацию.
                                       Часть 3. Реконструкция Глава 3.1. Общие замечания
       I. Понятие реконструкции.— II. Внешняя реконструкция.— III. Внутренняя реконструкция.— IV. Источники реконструкции.— V. Степень достоверности реконструкции.— VI. Реконструкция и типология.— VII. Метод ступенчатой реконструкции.
       I. Одной из задач сравнительно-исторического языкознания является реконструкция праязыков известных языковых семей.
       Реконструкция   — это "комплекс приемов          и процедур    воссоздания
незасвидетельствованных языковых состояний, форм, явлений путем исторического сравнения соответствующих единиц отдельного языка, группы или семьи языков" [ЛЭС 1990, 409].
       Предметом реконструкции могут быть, таким образом, любые элементы языка — фонемы и морфемы, просодия и синтаксис, структуры парадигм и семантических полей, диалектное членение и т. д. — и даже языковые состояния в целом.
       Методика реконструкции должна давать ответ на вопрос, во-первых, о том, как, основываясь на данных языков-потомков, получить информацию о праязыке, а во-вторых — о том, какова степень достоверности получаемых при этом результатов. Задача эта нетривиальна, поскольку языки-потомки за время раздельного существования изменяются. Возможность ее решения обусловлена тем, что изменения эти, во-первых, что изменения эти, во-первых, случайны, т. е. любой элемент праязыка, претерпевший изменения в одном из
языков-потомков, мог сохраниться в неизменном виде в другом, - а во-вторых, регулярны, т е. каждое отдельное изменение происходит не хаотически, а охватывая всю систему языка (разумеется, без учета исключений, см. Гл. 1.3). Исследователь должен обнаружить сохранившиеся в языках-потомках черты языка-предка, отделить их от позднейших инноваций и дать их лингвистическую интерпретацию. Существует целый ряд факторов, затрудняющих реконструкцию праязыка. Во-первых, это время, прошедшее с момента его распада: чем оно больше, тем больше вероятность, что какие-то черты праязыка успеют утратиться во всех языках-потомках. Во-вторых, это число языков-потомков в исследуемой семье: чем оно меньше, тем меньше возможность сравнивать результаты независимого развития. В-третьих, это интенсивность контактов — как между языками внутри данной семьи, так и с языками других семей. В четвертых — интенсивность перестройки грамматической системы.
       Реконструированный праязык — это гипотетическая языковая система, которая должна давать "возможность наиболее полным и непротиворечивым образом объяснить последовательные трансформации частных подсистем, а идеально и системы в целом, в последующие этапы развития уже исторически засвидетельствованных отдельных языков" [Макаев 1977, 88]. Не в меньшей степени правомерен и "подход к праязыку... как к предполагаемому общему для [языков-потомков — С.Б., С.С.] состоянию, представляющему некогда относительно единую языковую систему, не исключающую, однако, возможности ареальных вариантов и обладавшую определенной динамикой развития, т. е. архаичными и инновационными элементами" [Эдельман 1989, 19, сн. 1]. В этом случае праязыковая система реконструируется "с учетом как ее функционирования в тот предполагаемый период, так и заложенных в ней противоречий и тенденций дальнейшего развития в последующие периоды" [там же].
       Следует иметь в виду, что "праязык" является другим языком по отношению к любому из своих языков-потомков только в синхроническом смысле: это язык, отличающийся от языка-потомка как в области словаря, так и в области грамматики. В диахроническом же смысле это просто более древнее состояние того же самого языка: праязык и язык-потомок связаны непрерывной языковой эволюцией, при переходе от первого ко второму не происходило смены языка (люди говорили так же, как и их родители, и могли даже не знать, что где-то в другом месте развитие языка их предков привело к появлению идиома, который должен быть квалифицирован как другой язык). Различие между терминами "праязык" и "более древняя стадия развития языка" отражает лишь тот факт, что первый из них применяется тогда, когда рассматриваемое языковое состояние является более древней стадией развития не для одного языка, а для нескольких. Состояние же языка, засвидетельствованное в письменных памятниках, обычно получает название того же языка с добавлением древне-. Поэтому, например, состояние греческого языка середины первого тысячелетия до н. э. называется "древнегреческим" (или даже просто "греческим") языком, а состояние немецкого (или исландского, готского и т. д.) языка того же времени — "прагерманским". В настоящем курсе (как и в другой компаративистической литературе) термины "праязык" и "язык-предок" употребляются без специальных оговорок. Так, например, говорится, что "латынь является предком французского" (ср. замечание Ф. де Соссюра о романских языках: "каждый из них не что иное, как эволюционировавший латинский язык" [Соссюр 1931/1977, 254]). Термин "праязык" (и, соответственно, название языка с приставкой пра-) используется обычно для наименования реконструированных языков-предков (в этом смысле противопоставляют, например, "прароманский" как результат реконструкции, выполненной на материале романских языков, и "латынь" как отдельный письменно зафиксированный язык). Для обозначения более древней (дописьменной) стадии развития какого-либо языка к его названию добавляется элемент прото-. Добавление обще-обозначает принадлежность тех или иных форм или явлений либо к праязыку, либо - {у/}же - к праязыку, уже раздробленному на диалекты (так употребляется, например, термин "общенемецкий" в Гл. 2.2).
       Чтобы отличать реконструированные формы от реально засвидетельствованных, используется введенный в XIX в. Августом Шлейхером знак "звездочка" (*):          *р
(реконструированная фонема),     *1ер-  (реконструированный корень),     *йк{и_}тоа
(реконструированная словоформа) и т. п. Реконструированные праязыковые формы называют праформами, а также "архетипами" или "прототипами" реальных форм языков-потомков. Формы же языков-потомков по отношению к праформам называются рефлексами (реже "продолжениями"), говорят, что они "восходят" к соответствующим праформам, "отражают" или "продолжают" их. В этих случаях используются знаки < и >: например, запись "греч. рк < и.-е. *Ък" читается как "греческое рк восходит к индоевропейскому *Ък" (соответственно, "и.-е. *Ък > греч. рк" — как "индоевропейское *Ък переходит в греческое рк"). В том случае, если точная фонетическая интерпретация того или иного звука восстанавливаемой праформы затруднена, пользуются символами типа V (гласный неизвестного качества), К (неизвестный заднеязычный) и т. п. Черточка на конце обозначает либо что реконструируемая лексема приводится без окончания, либо что реконструирован лишь корень (или фрагмент лексемы).
       Языковая реконструкция может быть внешней и внутренней.
       II. Внешняя реконструкция осуществляется путем сопоставления тех элементов языков-потомков (или — при менее глубокой реконструкции — диалектов), которые считаются восходящими к одному праязыковому архетипу.
       "В своей типовой схеме процедура внешней реконструкции предусматривает следующие шаги: а) сопоставление сходных (или совпадающих) по материалу и семантике единиц, б) определение системных корреспонденций в их материале, в) установление хронологического соотношения в форме и семантике сопоставляемых единиц и г) выведение исходного архетипа" [Климов 1990, 84].
       Разные языки, восходящие к одному языку-предку, изменялись по-разному и тем самым сохранили разные его черты. Объединение этих черт дает картину древнего языкового состояния, предшествовавшего распаду праязыка.
       При реконструкции важно уметь определять, какие черты архаичны, а какие — инновационны. Для этого существует несколько способов (большинство из них сходны с теми, что используются при синхронном описании фонологии и морфонологии для определения направления чередований, см. [Мельчук 1975/1997, 37-38] со ссылкой на М.В. Панова, [Иткин 1998, 61-69]). Первый способ состоит в распространении на диахронию принципа "от разнообразия к единообразию" (принципа М.В. Панова). Этот принцип заключается в том, что если двум одинаковым формам одного языка соответствуют две различных формы другого, то более архаичными считаются различающиеся формы, поскольку совпадение объяснить проще, чем то, почему из одного и того же праязыкового прототипа в языках-потомках возникли разные рефлексы. Точно так же и при внутренней реконструкции, когда речь идет о совпадении изначально различных сегментов в одном контексте, различие признается более архаичным (в противном случае пришлось бы объяснять, почему один и тот же исходный сегмент переходит - при одних и тех же условиях - в разные). Например, литовским формам дет гонишь' и депа гонит' соответствует лтш. йгеп. Очевидно, что более древнее состояние сохранено в литовском (при предположении о большей архаичности латышского пришлось бы объяснять, откуда взялись в литовских формах различные окончания). Русские омонимы жать ("сжимать") и жать ("срезать серпом колосья") должны быть возведены к различным праформам (содержащим, соответственно, *т и *п), иначе получилось бы, что омонимичные праязыковые корни в некоторых формах ведут себя по-разному, ср. жму и жну.
       Второй принцип заключается в следующем: если из двух элементов один обладает более свободной дистрибуцией, чем другой (при внешней реконструкции - встречается в большем числе дочерних ветвей, при внутренней - в большем числе контекстов, требующих различного описания), то именно он и признается более архаичным. Так, слово "собака" во всех германских языках представлено формами, сходными с нем. Нипй (см. Гл.2.1), за исключением английского языка, где "собака" - йод. Следовательно, англ. йод -
инновационное обозначение собаки, и в прагерманском языке следует восстанавливать форму, из которой выводятся нем. Нипй, исл. кипйиг, гот. кипй8 и т.д. (правильность такого решения подтверждается и данными древнеанглийского языка, в котором собака называется словом кипй). Соотношение между алломорфами корней в таких парах форм, как кидать -кинуть, двигать - двинуть и т.п., описывается как результат выпадения, а не вставки конечных согласных, поскольку контекст для отсутствия согласного описывается проще ("... перед суффиксом -ну-"), чем контекст для его наличия ("... во всех позициях, кроме позиции перед -ну-").
       Третий принцип состоит в том, что, если некоторое соответствие определяется как дробление (см. Гл. 1.3), более архаичным признается язык, где дробления не произошло. Так, при рассмотрении соответствия "фин. 8 - вепсск. 8, {^А}, г и (гА}" более архаичным признается ситуация в финском, поскольку вепсское развитие *8 > 8, {$А}, г и {гА} может быть описано следующим правилом: между гласными (и перед звонкими согласными) происходит озвончение, после г - переход в шипящий, ср. например, фин. 8ии - вепсск. 8и рот', фин. тт!а - вепсск. тт1 'черный', фин. кии8181о - вепсск. кигг{8А}( 'ельник', фин. та8\а - вепсск. тагу 'сало, жир', фин. т8ка - вепсск. т{8А}к 'затылок', фин. уш1 - вепсск. у1{?а} 'пять'.
       При соответствии некоторого элемента нулю, если этот элемент нельзя описать как протетический, он признается исконным. Например, латинскому слову пгх ' снег' и греческому У1ф81 'идет снег' соответствуют в других индоевропейских языках формы с начальным 8 (рус. снег, лит. 8т{е~}да8, англ. 8пом и т.д.), латинскому по\т и греческому уво^ 'новый' - формы с начальным п (рус. новый, лит. па{и~}]а8, англ. пем и т.д.). При этом в славянском, балтийском, германском слова могут начинаться с п, в латыни же, как и в греческом, начальное 8п- не встречается. Следовательно, в слове "снег" начальное 8 является исконным.
       Поскольку изменения в разных подсистемах языка происходят неравномерно, один и тот же язык оказывается более архаичен в некотором одном аспекте и в то же время более инновационен в другом. Так, например, и древнеиндийскому йк, и древнеиндийскому й в русском соответствует д (при этом никакого распределения между др.-инд. й и йк нет), следовательно, здесь более архаичен санскрит; в то же время санскритскому а в русском могут соответствовать е и о (также не обнаруживающие дополнительной дистрибуции) -следовательно, в отношении вокализма более архаичен русский язык.
       Еще один способ отделения инноваций от архаизмов — географический. Если языки, расположенные в центре ареала данной языковой семьи, демонстрируют наличие некоторой черты, а периферийные языки — ее отсутствие, значит, эта черта — инновация (которая уже успела охватить центральные языки, но до периферии еще не дошла). Если же, наоборот, некоторая черта имеется в периферийных языках, но отсутствует в центральных, то это, вероятнее всего, архаизм (который в центральных языках был вытеснен некоторой новой чертой, а в периферийных сохранился). Так, например, "следует признать очевидным архаизмом лексемы лаз. тарха- 'в{е:}дро, ясное небо' и сван. т{е_}рхе- 'ясное небо', сохранившиеся к настоящему времени лишь на двух окраинах картвельской языковой территории" [Климов 1990, 109]. Существуют, впрочем, и исключения из этого принципа: так, например, в кетском языке инновация — переход интервокального *й в г — произошла в периферийных говорах, не затронув центральные. Ср. также наблюдение В. Пизани: "В наши дни при современных средствах передвижения языковое нововведение (как, впрочем, и всякое другое) может легче распространиться из Рима в Милан, или наоборот, чем из Рима в какую-нибудь местность Лациума, связи которой со столицей значительно слабее, а социальная и культурная среда резко отлична; как мы уже отмечали, принятие языковой модели каким-нибудь индивидом тем возможнее, чем ближе его языковая система... к языковой системе индивида, предлагающего эту модель" [Пизани 2001, 78]. В английском языке преконсонантное и конечное г вокализуется: например, слово/аг далеко' произносится как [Га:], слово Ъагп амбар' — как [Ъа:п]. Эта инновация возникла в центрально-восточных районах и распространяется на север и запад. Но на севере и западе есть диалекты, где г не вокализовалось (т. е. произносится [Гаг] и [Ъагп]), при этом во многих городах, окруженных
подобными диалектными массивами, преобладает "безэрное" (англ. г-Ызз) произношение [Швейцер 1995, 13]. Можно думать, что подобная неоднородность пространства, по которому распространяются языковые инновации, могла быть свойственна и более ранним периодам человеческой истории (ср. [Хелимский 2000, 351-352]). В любом случае, этот вопрос требует специального изучения.
       Кроме того, в ходе внешней реконструкции важно отличать черты, унаследованные от праязыка, от случаев параллельного развития, происходившего в языках-потомках независимо, поскольку "соответствия между исторически засвидетельствованными формами в гораздо большей мере, чем принято думать, являются результатом параллельного развития уже разделившихся и обособившихся языков" [Мейе 1934/1954, 46] — в силу того, что "языки, развившиеся из одного и того же "общего языка", сохраняют не только определенные древние черты, но и устойчивую склонность к тождественным либо сходным новообразованиям" [там же, 20]. Так, например, многие индоевропейские языки утратили формы склонения. Финно-угорские языки, напротив, приобретают новые падежи (это связано с тем, что в прауральском языке, в отличие от праиндоевропейского, были послелоги, которые служили и продолжают служить источником новых падежных окончаний).
       III. Внутренняя реконструкция — это построение гипотез о праязыковых прототипах тех или иных языковых элементов на основании данных одного языка. "Исходной предпосылкой обращения к методу внутренней реконструкции служит факт обычного сосуществования в синхронно засвидетельствованной языковой системе, например, в составе единой словоизменительной парадигмы, некоторых несистемных явлений, отражающих прошедшие этапы ее истории" [Климов 1990, 85]. Таким образом, внутренняя реконструкция состоит из "методики системного восстановления отсутствующих, но ожидавшихся бы по тем или иным соображениям звеньев языковой структуры... а также методики анализа пережитков" [там же, 86].
       В любом языке в каждый данный момент времени присутствуют следы более древнего языкового состояния. К ним относятся:
       а)       Большинство морфонологических чередований (вообще, чем богаче в языке морфонология, тем больше возможностей для внутренней реконструкции), ср., например:
       нес-у — нес-ешь,
       вед-у — вед-ешь, но пек-у — печ-ешь (а не *пек-ешь).
       Можно сделать вывод, что ч в этой форме восходит к *к (или что в первом лице к восходит к *ч; в данном случае можно показать, что верно первое утверждение). Подобные выводы базируются на принципе, который можно сформулировать так: "праязыковая система была стройной: основа имела единый вид во всех формах, а все аффиксы выглядели одинаково при всех основах". Реконструкция заключается в том, чтобы восстановить такой вид для каждой основы и каждого аффикса, из которого бы с помощью минимального количества правил выводились все засвидетельствованные формы. На самом деле это не вполне верно: поскольку "праязык" — это просто некоторое (более древнее) языковое состояние, нет никаких оснований приписывать ему особые свойства по сравнению с любым другим языковым состоянием. То есть, вероятность обнаружить в праязыке описанную выше стройную систему не отличается от вероятности обнаружить ее в любом другом языке — современном или зафиксированном в древних письменных памятниках. Обычно в языках периоды нарушения стройности грамматической системы чередуются с периодами упорядочения. Так, в русском языке времени падения редуцированных существовали парадигмы типа Мещеск — Мезечька (из *Мезьчьскъ — *Мезьчьска, название города), где правило А. Гавлика [Нау1{й}к 1889] (редуцированные выпадают перед слогом с невыпавшим гласным и "проясняются" в прочих случаях) распространяется на все слоги, а чередования согласных могут делать слова неопознаваемыми (например, вместо упомянутого города историки искали два разных — Мещевск и Мезецк). Но в более позднем (например, в современном) русском языке ничего подобного не происходит — возобладал другой принцип, и чередование рефлексов редуцированных с нулем в именных парадигмах
возможно только в последнем слоге (все предыдущие редуцированные проясняются), ср., например, уголочек — уголочка из *угълъчькъ — *угълъчька (а не *уголчок — *углочка, как должно было бы быть по правилу Гавлика).
       Надо, однако, отметить, что не все слова, содержащие нетривиальные чередования, унаследованы от праязыка: если чередование включается в систему, оно распространяется и на новые слова, ср., например, пылесосить — пылесошу как просить — прошу и разграфить —разграфлю как топить — топлю.
       Кроме того, изменения, происходящие в языке, "в конце концов элиминируют морфонологические контрасты, которые могут использоваться при внутренней реконструкции. В романских языках, например, очень мало информации об индоевропейском аблауте" [ЬеЬшапп 1992, 169].
       b)        Многие непродуктивные морфологические модели, например, латинское гетероклитическое склонение (типа /етиг — /етгпгя 'бедро' или Пег — Шпепя 'путь'), древнегреческое глагольное спряжение на -{тг} и русское на -м (в современном языке представлено у глаголов дать и есть), изменение по лицам и числам глагола 1о Ье 'быть' в английском языке.
       Отметим, что бывают (хотя и редко) случаи, когда изменение некоторого слова по непродуктивной модели инновационно: в русском языке спряжение на -м приобрел глагол создать (ср. с тем же корнем созидать, здание, зодчий; более раннее спряжение: съзьдати — съзижу). Некоторые непродуктивные морфологические модели являются результатом заимствований производных слов вместе с производящими. В русском языке таков, например, суффикс -ачей в словах казначей и домрачей игрок на домре' (оба слова заимствованы из тюркского, суффикс выделяется благодаря тому, что тюркские слова казна и домра также проникли в русский язык).
       Продуктивные морфологические модели могут быть как унаследованными от праязыка, так и инновационными (в частности, заимствованными). Ср., например, суффикс -изм в русском языке, встречающийся уже далеко не только в заимствованиях, но и в новообразованиях типа русизм или пофигизм.
       c)       Нестандартная морфология в устойчивых словосочетаниях: так, например, формы типа красну (девицу), (на) добра (коня) дают возможность даже без обращения к древним письменным памятникам утверждать, что когда-то "краткие формы" прилагательных склонялись.
       б) Устойчивые словосочетания с нестандартным синтаксисом: например, в польском языке форма винительного падежа у одушевленных слов мужского рода в устойчивых сочетаниях ы{а#~}{$/}{с/} па ко{п/} 'сесть на коня', Ьу{с/} га рап Ьга! 'быть запанибрата', совпадающая с формой им. п. ед. ч., отличается от стандартной формы вин. п. у одушевленных существительных м. р. (совпадающей с формой род. п.), ср. яг{а#~}{я/}{с/} па те1Ь{1~}{а#~}ёа 'сесть на верблюда', Ьу{с/} га Мг{о/}{г#.}а 'быть за сторожа'. Это показывает, что противопоставление одушевленных существительных неодушевленным сложилось в польском языке сравнительно недавно.
       е) Отличающиеся от обычных значения слов при словообразовании и во фразеологизмах: например, прилагательное женский образовано от слова жена, но обозначает относящийся к женщине' (а не к супруге). Это позволяет сделать вывод, что по крайней мере одним из значений слова жена раньше было женщина вообще'. Поговорка не все то ври, что знаешь дает возможность увидеть, что более раннее значение глагола врать — говорить'.
       Внутренняя реконструкция позволяет получить сведения о более древнем состоянии языка, но не дает никаких указаний на то, к какому времени должны быть отнесены эти сведения, так что "иногда архетипы, достижимые посредством метода внутренней реконструкции... оказываются более архаичными, чем архетипы, выводимые на базе процедуры внешней реконструкции" [Климов 1990, 91]. Впрочем, и результаты внешней реконструкции обычно не имеют привязки к определенному времени. Как писал И. Шмидт
(по поводу написания А. Шлейхером басни на праиндоевропейском языке), "полученная в результате реконструкции исходная форма слова, основы и суффикса представляет собой не что иное, как последний достигнутый нами результат в исследовании данного языкового элемента и только как таковой имеет значение для языкознания. Однако, как только, складывая вместе большее или меньшее число таких исходных форм, мы начинаем думать, что получили из них какой-то фрагмент праязыка, большой или малый, относящийся к одному времени, мы теряем почву под ногами. Различные исходные формы могли возникнуть в разное время, и у нас нет никакой уверенности в том, что форма А оставалась неизменной в то время, когда появилась форма В, и что возникшие одновременно с ними формы С и ^ не претерпели изменения за это время. Если же мы захотим написать на таком праязыке связное предложение, может случиться, что оно, даже при условии адекватности реконструкции каждого элемента в отдельности, будет в целом выглядеть не лучше, чем перевод какого-нибудь отрывка из Евангелия, часть слов которого мы возьмем из Вульфилы, часть из так называемого Татиана, а часть из переводов Лютера, поскольку в индоевропейском языке отсутствует историческая перспектива" [8сйтЫ1 1872, 30] (цит. по [Климов 1990, 116]).
       IV.      В качестве исходного материала для любой — внешней или внутренней — реконструкции следует использовать данные как можно более древнего языкового состояния. Поэтому так ценны для компаративистики древние письменные памятники. Действительно, восстанавливать праиндоевропейский язык гораздо легче, опираясь на данные, например, санскрита и латыни, чем на данные, например, лахнда и французского языков (см. выше, Гл. 1.7). И это понятно: современный французский изменялся на два тысячелетия дольше, чем латынь, и, соответственно, накопил больше отличий от праязыка. Но при работе с древними памятниками важно, во-первых, быть уверенным в правильности интерпретации (то есть, в идеале, про каждое слово точно знать, как оно звучало и что значило), а во-вторых, не попасть в порочный круг: представление о том, как читать древние тексты, во многом основывается на данных современного языка. Важно также уметь отделять архаизмы от инноваций — древний язык не тождествен праязыку, и вполне возможно, что те черты, которые отличают его от современных языков — не черты праязыка (которые в современных языках уже утратились), а инновации (отделившие от праязыка этот древний язык). Невнимание к этому принципу в XIX веке привело к тому, что для праиндоевропейского языка на месте лат. е, о, а (и соответствующих им греч. в, о, а и т. д.) восстанавливался единственный гласный а - так же, как в санскрите.
       При исследовании фонетики по древним письменным памятникам возникает еще одна проблема, связанная с тем, было ли письмо, которым написаны эти памятники, создано специально для этого языка, или же заимствовано. Дело в том, что заимствованная письменность часто отражает фонетику крайне неточно: например, критское линейное письмо В, которым пользовались микенские греки, не было приспособлено для обозначения придыхательности, долгих гласных, а также сочетаний согласных (возможно, в языке, для которого создавался прототип этой системы письма, таких сочетаний просто не было), поэтому приходилось либо пропускать первый согласный в сочетании, либо вставлять между согласными какой-нибудь гласный. Например, форма аориста (е/з1азе) 'поставил' выглядела в этой письменности как е-$е-!а-8е, вместо стандартного греческого (1о\п хО~гоп) 'место' (форма аккузатива с артиклем) записывалось 1о-ко-го-пе (с потерей конечного {п} в артикле, придыхательности (ей), долготы (О) и вставкой добавочного гласного после последнего {п} ). Подобные несоответствия между произношением и написанием сильно затрудняют анализ фонетики древних языков.
       В то же время важность древних памятников не следует абсолютизировать: бесписьменный или младописьменный язык может сохранять некоторые архаичные черты, утраченные древнеписьменными языками, поэтому свидетельствами языков с недавним временем фиксации ни в коем случае не следует пренебрегать. Так, для реконструкции праиндоевропейского ударения очень существенными оказываются данные литовского языка (а, например, данные латыни — в гораздо меньшей степени). Картвелистам хорошо известно,
что диалекты сванского языка в ряде отношений "еще в настоящее время демонстрируют более архаичное состояние грамматического строя, чем то, которое отражено древнегрузинскими памятниками ^Х1 вв." [Климов 1990, 117].
       Вообще, при реконструкции следует учитывать максимально возможное количество данных. Как отмечал В. Порциг, "индоевропейский праязык, выведенный из древнеиндийского, греческого и латинского, выглядит существенно иным образом, чем полученный на основе сравнения кельтского, германского и славянского" [Рога§ 1928, 264] (цит. по [Климов 1990, 44]).
       Поскольку с прогрессом в изучении языков количество данных, имеющих значение для реконструкции, постоянно увеличивается, реконструкция в некотором смысле оказывается "перманентной" (термин О.В. Столбовой): сначала праязык реконструируется на основе имеющихся данных, затем, по мере накопления новых сведений, в реконструкцию вносятся все новые и новые уточнения.
       При реконструкции праязыка существенную роль играет изучение заимствований. Анализ слов, проникших в изучаемый язык из языка с известной фонетикой, помогает уточнить, какие звуковые изменения происходили в истории данного языка. Например, санскритское слово Вийййа Будда’ при заимствовании в китайский достаточно сильно изменилось: современный рефлекс этого слова выглядит как /{о/}. Таким образом, можно предположить, что в истории китайского языка были такие фонетические изменения, как утрата конечных смычных (китайский язык - моносиллабический, так что двусложное слово ЪиМка при заимствовании было усечено до одного слога), переход *Ъ в / и изменение тембра гласных, по крайней мере, *и > о (это подтверждают и свидетельства письменных памятников: слово Будда зафиксировано в формах *Ъи$ > Ъ{и:}1 > у{и:}1 > Яи} >Яо/}; *Ъи послужило источником яп. Ъи!ш 'Будда’). Отметим также, что с помощью изучения заимствований можно, как в данном случае, датировать фонетические процессы: так, в китайском упомянутые изменения произошли после знакомства носителей китайского языка с буддизмом.
       С другой стороны, рефлексы того, что в изучаемом языке исчезло, могут сохраняться в заимствованиях из него в другие языки, фонетика которых известна. Например, заимствования из некоторого славянского языка в венгерский отражают следы праславянских носовых гласных: наличие п в венг. ёопда дуга' свидетельствует о том, что на месте у в славянском языке-источнике заимствования здесь был носовой гласный ("большой юс"). В большинстве современных славянских языков различие у (праслав. *и) и "большого юса" (праслав. *{о#~}) утрачено (в русском, например, оба эти гласных дали у), но заимствования позволяют доказать его наличие в более ранний период.
       Заимствования могут уточнять фонетическую интерпретацию праязыковой реконструкции: так, заимствования из праславянского языка в праприбалтийско-финский демонстрируют, что, например, праславянское *о произносилось примерно как краткое а, а праславянское *ъ — как краткое и: ср. праприбалтийско-финск. *1а1ккипа < праслав. *1о1къпо (совр. рус. толокно). Существенно, что в праприбалтийско-финском имелся гласный *о, но слав. *о передается не им, а гласным *а.
       V.       Но даже учет всех имеющихся данных и корректно проведенная процедура реконструкции не дают возможности восстановить праязык в точности таким, каким он был во времена своего существования (ср. у А. Мейе: "никакая реконструкция не сможет представить "общий язык" таким, каким он был в живой речи" [Мейе 1907/1938, 21]). Так, даже при самом поверхностном сопоставлении романских языков друг с другом и с латынью становится очевидно, что "тот общий язык, к которому мы приходим путем сравнения романских языков, далеко не похож на тот латинский, который существовал в период отделения друг от друга языков, являющихся продолжением латыни" [Мейе 1934/1954, 20]: "романские языки лишь в минимальной степени позволяют реконструировать латинское склонение и совсем не позволяют реконструировать латинское пассивное спряжение" [Косериу 1963, 211].
       Вообще, "поскольку в принципе восстановимо только то, что оставило какие-то следы в материале исторически засвидетельствованных языков, должно быть очевидно, что даже при самых благоприятных условиях восстановление целостной праязыковой системы вряд ли достижимо (ср. в этой связи известное сравнение поддающейся реконструкции части праязыка с видимой частью айсберга, приводимое М. Хаас [Нааз 1969,             45]).
Невосстановимость бесследно исчезнувших явлений невозможно оспаривать. Вместе с тем, отсутствие в родственных языках данных для реконструкции того или иного явления еще не способно служить автоматическим доказательством его отсутствия на некотором предшествующем этапе истории языковой семьи" [Климов 1990, 41], ср. замечание А. Мейе о том, что для сравнительно-исторического языкознания "доказательную силу имеют только положительные факты" [Мейе 1934/1954, 28].
       Поскольку реконструкция праязыка недоступна непосредственной проверке, при ее оценке применяются критерии, использующиеся для оценки научной теории вообще, — экономность описания, объяснительная сила, простота и т. п. Так, если во всех языках -потомках фонема а соответствует фонеме а, в соответствующих словах праязыка будет реконструировано, скорее всего, именно *а, а не, например, три различных гласных — *а, *{а:} и *{ао} (в трети случаев каждый) — или какое-либо сочетание (например, *а{?} или *е{$/}{м}), хотя теоретически существует возможность, что в праязыке было различие между несколькими фонемами, утраченное во всех сохранившихся к настоящему времени языках -потомках, или фонема, во всех них выпавшая. Например, для слова ветер' ни один из ныне существующих индоевропейских языков не показывает наличия начального ларингала: англ. мтё, нем. Шпё, франц. уеМ, валл. дмуЫ (ср. тж. гот. м1пй&, лат. уеЫж, тох. А мап1, тох. В уеШе) и, если бы не были известны письменные памятники анатолийских языков, индоевропейская праформа должна была бы быть реконструирована как *{и)}{е_}п(о-. Анатолийские же данные свидетельствуют о том, что в праиндоевропейском перед *{и)} имелся ларингальный согласный *к, ср. хетт. {к(}и{и)}ап!-.
       Под объяснительной силой гипотезы понимается доля примеров, которые, согласно данной гипотезе, являются закономерными. Очевидно, что правило, описывающее 99% примеров, лучше, чем то, по которому 10% случаев считаются необъяснимыми отклонениями. Точно так же объяснение, предполагающее последовательность из двух изменений, предпочтительнее того, которое описывает те же факты при помощи шести изменений. Снижает правдоподобность гипотезы и предположение о зигзагообразном развитии (*х > *у, после чего *у > х). Следует, однако, отметить, что в истории языков, засвидетельствованной письменными памятниками, изредка встречаются и зигзаги (ср., например, развитие {а_} > {ае_} > {а_} в истории английского и фризского языков), и цепочки изменений, приводящие к результату, который мог бы быть достигнут в один шаг. Но априорное предположение такого рода процессов для истории незасвидетельствованной лишает исследователя возможности найти более простое (и — с точки зрения общих закономерностей языкового развития — более вероятное) объяснение наблюдаемым фактам.
       Из всех реконструкций наилучшей признается та, в которой из наименьшего числа исходных сущностей (фонем, схем ударения, падежей и т. д.) при наименьшем количестве правил получаются все наблюдаемые рефлексы. Исключением из этого правила является реконструкция лексики: попытки свести все множество наблюдаемых в языках-потомках лексем к минимальному числу праязыковых корней не приводят к удовлетворительным результатам (см. ниже, Гл. 3.4).
       Подтверждением правильности реконструкции могут служить такие случаи, "когда вовлечение в орбиту сравнения нового языкового материала не только не отрицает ранее принимавшихся праформ, а, напротив, — сводясь к различного рода мелким коррективам — по существу способствует их уточнению" [Климов 1990, 58]. Классическим примером такого рода уточнения является закон Вернера (см. Гл. 1.3).
       Р. Хецрон выдвинул следующий принцип реконструкции:        "если одна часть
родственных языков располагает системой, подобной ее гомологам в другой их части в
некотором отношении, но отличной в другом, причем невозможно увидеть определенный фактор такого отличия, то, соответственно, наиболее гетерогенная система может рассматриваться как наиболее архаичная и наиболее близкая к прототипу, а более гомогенные должны трактоваться как возникшие в результате упрощения" [Неттоп 1976, 93] (цит. по: [Климов 1990, 101]).
       VI.       В качестве одного из важнейших критериев правдоподобности реконструкции часто называют типологический. Выдвигалось требование строить реконструкцию так, чтобы праязык имел типологически наиболее вероятную систему, ср. у В. Дресслера: "если реконструкция не имеет соответствия ни в одном живом языке мира, значит она совершенно невероятна" [Дресслер 1988, 410]. Действительно, если восстанавливаемая система мало отличается от уже известных, легче поверить, что она была именно такой. Но, на наш взгляд, необходимо помнить, что если среди живых языков можно обнаружить "нетипичную" систему (ср. у Л. Блумфилда: "явления, которые мы считаем универсальными, могут отсутствовать в первом же новом языке, с которым мы столкнемся" [Блумфилд 1933/1999, 34]), то праязыки в этом смысле ничем не хуже: они тоже когда-то существовали, были живыми языками, и некорректно приписывать им какие бы то ни было особые свойства только на том основании, что типологические исследования начали проводиться намного позже. Более того: как отмечает Е.С. Маслова [Маз^а 2001], безоговорочное следование принципу "типологической вероятности" реконструкции (идущее от предположения, что чем выше частотность того или иного элемента языкового строя, тем более он характерен для человеческого языка в целом) приводит к необходимости допустить, что изменения в языках происходят от систем более типологически вероятных к системам менее вероятным. В самом деле: если в ныне существующих языках представлены (по некоторому параметру) "тип 1" (наиболее распространенный, и, соответственно, наиболее вероятный) и "тип 2" (возможно, также "тип 3", "тип 4" и т.д. - менее вероятные), то при реконструкции для всех праязыков "типа 1" (как наиболее вероятного) придется предположить, что во всех случаях, когда тип менялся, он менялся с более вероятного на менее вероятный (и тем самым, предпочтительным для "человеческого языка в целом" оказывается не более вероятный, а, наоборот, менее вероятный тип).
       По-видимому, наиболее существенна для реконструкции не синхронная, а диахроническая типология, т. е. типология языковых изменений. На основании данных тех языков, история которых хорошо известна, можно наблюдать, какие пути развития более характерны для языков, а какие — менее. В общем случае более правдоподобна та реконструкция, которая предполагает последующую эволюцию языков-потомков состоящей из наиболее вероятных изменений.
       VII.       Всякая реконструкция может иметь значение не только сама по себе, но и как источник материала для дальнейшего сравнения.
       Как мы уже говорили, наличие регулярных соответствий между языками позволяет интерпретировать каждый ряд таких соответствий как отражение некоторой фонемы праязыка. В результате оказывается возможным реконструировать систему фонем праязыка, а следовательно, и набор морфем (лексем), состоявших из этих фонем. Эти данные используются для сравнения с другими реконструированными праязыками, и в результате этого сравнения восстанавливается праязык более глубокого уровня. Такой метод называется методом ступенчатой реконструкции. Праязык, восстановленный для сравнения с другими и реконструкции праязыка более глубокого уровня, будет по отношению к этому последнему промежуточным праязыком.
       Метод ступенчатой реконструкции может быть использован при построении генеалогического древа языков: необходимо сначала реконструировать праязыки самого близкого уровня, затем сравнить их между собой и реконструировать более древние праязыки и так далее, пока в конце концов не будет реконструирован праязык всей рассматриваемой семьи (на примере ностратических языков: сначала надо реконструировать праславянский, прагерманский, праиндо-иранский, прафинно-угорский, прасамодийский, пратюркский,
прамонгольский и т д., потом сопоставить эти праязыки и реконструировать праиндоевропейский, прауральский, праалтайский, а также прадравидийский, пракартвельский, праэскимосо-алеутский, и, возможно, праафразийский языки; наконец, сопоставление этих праязыков дает возможность реконструировать праностратический язык. Теоретически потом можно будет праностратический язык сопоставить еще с каким-нибудь столь же древним праязыком и реконструировать еще более древние языковые состояния (см. Гл. 1.8).
      При ступенчатой реконструкции "снимаются" те инновации, которые произошли достаточно поздно, "снимается" все то, чего не было в праязыке. Чем ближе сравниваемые языки, тем проще восстановить праязык, поскольку от него осталось еще довольно много следов. Но следует помнить, что кое-что — даже при реконструкции самого близкого уровня — все равно будет утрачено, что-то все равно не удастся правильно реконструировать, поэтому при сопоставлении реконструированных праязыков необходимо знать, на каком основании они восстанавливаются именно в таком виде.
      Метод ступенчатой реконструкции позволяет вовлекать в сопоставление языки, родство которых не может быть установлено при непосредственном сравнении. Так, например, индейские языки вийот и юрок (Северная Америка) достаточно далеки друг от друга, и их родство обнаруживается только при сопоставлении каждого из них с реконструированным праалгонкинским (см. [Нааз 1969]). Особенно важен метод ступенчатой реконструкции для макрокомпаративистики, поскольку степень близости отдаленно родственных языков существенно ниже "порога сопоставимости".
                                     Библиография
      Общие вопросы реконструкции подробно рассмотрены в работе [Климов 1990, 83107]. См. также [Теория 1987].
      О роли типологии в реконструкции см. [Якобсон 1963Ь], [ЬК.Т 1997], [Маслова 2002].
      Реконструкции праиндоевропейского языка посвящены, в частности, [Вгидтапп Бе1Ьг{и:}ск 1897-1916], [Семереньи 1980], [НЗЛ 1988], [Веекез 1995], [Красухин (в печати)], а также серия монографий [Ю 1986-].
                                    ПРИЛОЖЕНИЕ
      Немецкий лингвист Август Шлейхер, осуществивший первую реконструкцию праиндоевропейского языка, написал на этом языке басню "Овца и кони". Текст этой басни был опубликован в [8сЫеюйег 1868, 206] (мы воспроизводим его, как и перевод на русский язык, по [Звегинцев 1964, 122]):
      АУ18 АКУА8А8 КА
      Ау18, ]азтт уагпа па {а_} аз!, йайагка акуатз, 1ат, у(а_}§йат дагит уадкап!ат, 1ат, Ьк(а_}гат тадкат, !ат, тапит {а_}ки Ькагап!ат. Ау1з акуаЬк]атз {а_} уауака!: кагё адкпШш та1 уЫапй тапит акуатз адап!ат.
      Аку{а_}заз {а_} уауакап!: кгиёЫ ауа1, кагё адкпШш уЫЫуап!зуаз: тапиз райз уагп{а_}т ау1з{а_}тз кагпапй зуаЬк]ат дкагтап уаз!гат ау1Ьк)атз ка уагп{а_} па азй.
      Та! кикгиуап!з ау1з адгат {а_} Ькиёа!.
      Перевод на русский язык:
      ОВЦА И КОНИ
      Овца, [на] которой не было шерсти (стриженая овца), увидела коней, везущих тяжелую повозку [с] большим грузом, быстро несущих человека. Овца сказала коням: сердце теснится [во] мне (сердце мое печалится), видя коней, везущих человека.
      Кони сказали: послушай, овца, сердце теснится [от] увиденного: человек — господин, делает шерсть овцы теплой одеждой [для] себя, и [у] овец нет шерсти (у овец больше нет шерсти, они острижены, им хуже, чем коням).
      Услышав это, овца повернула [в] поле (она удрала, ретировалась).
                      Глава 3.2. Реконструкция фонетики и фонологии
       I.       Возможность фонетико-фонологической реконструкции.— II. Внутренняя реконструкция.— III. Внешняя реконструкция.— IV. Фонетическая интерпретация реконструированной системы фонем.— V Установление относительной хронологии фонетических изменений.
       I.      Реконструкция фонетической и фонологической системы праязыка предполагает установление того, сколько было в праязыке различных фонем и какие это были фонемы.
       Любая фонема любого языка обладает целым рядом присущих только ей свойств: это и собственно фонетические признаки (как смыслоразличительные, так и несмыслоразличительные), и способность / неспособность выступать в определенных позициях (в начале и конце слова, в сочетании с другими фонемами), и поведение в определенных условиях, и влияние, которое она оказывает на соседние фонемы. Изменение этих свойств в ходе развития языка происходит неодновременно, например, в финском языке действует правило так называемой "слоговой градации": в начале открытого слога согласные выступают в "сильной" ступени, в начале закрытого слога - в "слабой", ср., например, оМауа! 'мы берем', оррыа! 'мы учимся' и о1ап 'я беру', орт 'я учусь'. Согласный к, некогда имевшийся на конце форм повелительного наклонения (и бывший его показателем), впоследствии перестал произноситься, но сохранил способность вызывать градационные чередования предшествующих согласных, ср. о!а 'бери!', орг 'учись!' - не *о!1а, *оррг, как ожидалось бы в случае, если бы последний слог был открытым. Подобная неодновременность изменений дает возможность наблюдать пережитки более раннего языкового состояния на материале как различных языков-потомков, так и любого из них в отдельности.
       Отметим, что реконструкция позволяет в ряде случаев установить не только наличие в праязыке какого-либо элемента, утраченного к рассматриваемому периоду, но и отсутствие в нем элемента, представленного в более позднем языковом состоянии. Так, в современных тюркских языках звук т может встречаться в начальной позиции, ср., например, тат. тг 'мозг', туркм. те(п^12 'лицо', кирг. то]ип 'шея' и т. д. Однако исконных слов, которые бы имели начальное т во всех тюркских языках, нет: т- в одних языках соответствует Ъ- в других, ср. туркм. Ъе]т 'мозг', азерб. Ъ(а:}тг 'лицо', кумыкск. Ъо]ип 'шея'. Предположение о развитии *т- > Ъ- не позволяет выявить никаких закономерностей этого перехода, в то время как противоположная гипотеза дает возможность сформулировать следующие правила (см. [Дыбо А. 2001]):
       -       в азербайджанском переход *Ъ- > т- происходит лишь в том случае, если в том же слоге представлен (на синхронном уровне) носовой: т{а:}п 'я', тт 'тысяча', но Ъ{а:}{п^гг 'лицо', Ъерп 'мозг', Ъо]ип 'шея';
       -       в туркменском языке переход *Ъ- > т- происходит, если непосредственно за корневым гласным следует рефлекс старого носового (неважно, сохраняющий назальность или утрачивающий ее): теп 'я', те{п^гг 'лицо', та'] (< *Ъа{п/}) 'жир', но Ъерпг 'мозг', Ъщпт 'рог';
       -       в татарском правило такое же, как в туркменском, но действует после ряда других преобразований, поэтому этимологически тождественные слова могут иметь в татарском и туркменском различные рефлексы начального согласного: тат. т1 < *тг{]~} < *Ъе]{п^г 'мозг', т{о:}дег < *т{о:}{п^ег < *Ъщ{пЛт 'рог'.
       Можно видеть, что правила перехода *Ъ- > т- различаются не только с точки зрения условий, но и хронологически (в разных языках они действуют после разных других преобразований). Это является еще одним свидетельством отсутствия начального *т- в пратюркском.
       Рассмотрим последовательно внутреннюю и внешнюю реконструкцию фонетики и фонологии праязыка.
       II.  Внутренняя реконструкция во многом совпадает с синхронным
морфонологическим описанием соответствующего языка, — так получается, поскольку в результате фонетических изменений некоторые различия, бывшие в определенный период истории языка фонологическими, переходят на морфонологический уровень.
      Так, например, в современном русском литературном языке существует "два разных е": в безударной позиции они не различаются, перед мягким согласным оба выглядят как [е], но перед твердым согласным одно из них переходит в [о], другое же сохраняется без изменения, ср. плеть — пл{е:}тка, но сеть — сетка (в действительности соответствующее синхронное правило устроено несколько более сложно). Отсутствие закономерности, позволяющей предсказать наличие данного чередования, заставляет предположить, что е{1} и е{2} развились из двух ранее различавшихся фонем, при этом сначала произошло позиционное изменение первого е в О перед твердыми согласными, а потом фонетическое совпадение обоих е. Свидетельства древних памятников подтверждают это предположение: первое е записывается в них буквой {ЕЭ}, второе — буквой {Ье} (ять). В некоторых говорах различие между фонемами, обозначавшимися в древнерусском буквами {ЕЭ} и {Ье}, сохраняется до сих пор: первая произносится так же, как е в литературном языке, вторая - как закрытое е или дифтонг ие.
      В санскрите внешне одинаковые а различаются по тому, что одно из них вызывает палатализацию предшествующих заднеязычных, а другое — нет. Первое выступает, например, в редупликационном слоге в форме перфекта, ср.
      Таблица 3.2.1.
Презенс     Перфект            
(III л. (III л. ед. ч.)        
ед. ч.)                        
 йа1ай     йай{а_}1а    лопнут 
                        ь      
 ра!ай     рар{а }!а    летать 
 казай     сак{а }за    идти   
 §айай     ]а§{а_}йа    говори 
                        ть     
      Как можно видеть по приведенным примерам, а в корне этим свойством не обладает (иначе было бы *еажИ, */а^ай). Таким образом, можно предположить, что санскритское а наследует по меньшей мере двум разным праязыковым фонемам, одна (не менее, чем одна) из которых была, вероятно, переднерядной (поскольку вызывать палатализацию более свойственно переднерядным фонемам). И действительно, внешние соответствия подтверждают такое предположение:      в древнегреческом языке, например, в
редупликационном слоге перфекта выступает гласный е, ср. {§е/§гарйа} 'я написал' перф. от {§га/рЮ}.
      Внутренняя реконструкция дает возможность не только обнаруживать совпадения нескольких более ранних фонем в одну, но и выявлять случаи, когда одной фонеме предшествующего языкового состояния соответствует несколько различных фонем состояния последующего. Так, в современном русском языке кич, так же, как и г и ж, х и ш, безусловно, являются разными фонемами, ср. лук и луч, гнет и жнет, храм и шрам. Но эти фонемы способны вступать в чередования между собой, ср. рука — ручка, нога — ножка, муха — мушка, м{у/}ка — мучить, много — множить, сухой — сушить, влеку — влеч{е:}т, стригу — стриж{е:}т, могу — может и т. д. Можно заметить, что во всех случаях появления ч, ж и ш за ними следует либо передний гласный — и в мучить, множить, сушить, е в может, — либо элемент, выводимый из переднего гласного: [о] в формах влеч{е:}т, стриж{е:}т явно является "тем же самым" гласным (входящим в состав окончания III лица ед. ч. наст. вр. I спряжения), что и е в может, {0/} в формах ручка, ножка и т. п. чередуется в передним гласным е — ручек, ножек, мушек (ср. отсутствие перехода к в
ч перед {0/}, чередующимся с задним гласным о: окно — оконце). Напротив, к, г и х выступают перед задними гласными: муха, влеку, много и т д. Таким образом, налицо дополнительное распределение заднеязычных с шипящими5. Очевидно, когда-то на месте нынешних к и ч (а также г и ж, х и ш) была одна фонема. Для того, чтобы определить, какая это была фонема (иными словами, какой из ее рефлексов — к или ч — является первичным, а какой — вторичным), можно воспользоваться принципом, применяемым в морфонологическом описании: исходным считается тот вариант, который выступает в большем числе различных контекстов. В данном случае исходными должны быть признаны заднеязычные — они могут выступать перед непередними гласными и перед согласными (ср. кровь, мгла, сохнуть), шипящие же встречаются лишь в одном типе контекстов — перед передними гласными (формы типа жнец, шлем возникли либо в результате выпадения передних гласных, следовавших за шипящими, либо в результате заимствований). Такое предположение подтверждается и внешним сравнением: соответствия тех морфем, в которых заднеязычные к и г чередуются с шипящими, демонстрируют заднеязычные рефлексы, ср., например, снег, снежинка и лит. т1{в~}§т, лат. тх 'снег', волк, волчица и др.-инд. у(г0/}ка-'волк' (соответствием *х является *5, ср. блоха, блошка и лит. Ыт(а\} 'блоха').
      Гипотеза о наличии в более раннем состоянии особых фонем, утраченных к наблюдаемому моменту, может основываться на параллелизме рядов чередований. Так, в готском языке так называеые "сильные" глаголы обнаруживают, в частности, следующие ряды чередований:
      Таблица 3.2.2
     Ин III л.          III л.             
финитив ед. ч. презенса мн. ч.             
                        претерита          
   8!е1      з1ш§       8й§ип     'поднима 
дап                               ться'    
    Ьш§      Ьаид       Ьидип     ' гнуть' 
ап                                         
    Ыпб      Ьапб       Ьипбип     связыва 
ап                                ть'      
       Эти чередования достаточно сходны и могут быть выведены из единого типа при предположении очень небольшого числа фонетических изменений. Во-первых, принимается гипотеза о переходе *е в г перед и, п, во-вторых, постулируется наличие особого звука — слогового *п, выступавшего в формах III л. мн. ч. претерита и перешедшего поздн{е/}е в ип в позиции между согласными. Это позволяет описать приведенные ряды чередований как видоизменения одного прагерманского ряда:
       Таблица 3.2.3
     Ин III л.          III л.           
финитив ед. ч. презенса мн. ч. претерита 
    *еК      *аК.                  *{ко} 
      К — сонант, в данном случае у, м, п; {К0} — сонант в слогообразующей функции, в данном случае — г, и и {п0} соответственно.
        5 Не имея возможности вдаваться в подробности исторической фонетики русского языка, мы здесь не учитываем такие процессы, как переход кы, гы, хы в ки, ги, хи, обусловивший возможность появления заднеязычных перед передними гласными в таких формах, как хитрый, гибель, переход *{Ье} > а после шипящих, приведший к появлению минимальных пар типа кадить — чадить, падение редуцированных (лук < {ЛОУКЪ}, но луч < {ЛОУЧЬ}) и др., а также, разумеется, многочисленые заимствования, ср. дога и дожа род. п.) и т. д.
       Данный пример иллюстрирует принцип, широко применяющийся в реконструкции, — принцип свед{е/}ния всего разнообразия фактов, наблюдаемых в языках-потомках, к минимальному числу праязыковых прототипов.
       Этот же принцип использовал Ф. де Соссюр при создании теории, известной сейчас под названием ларингальной (см. [Соссюр 1878/1977]) Он заметил, что для описания морфонологии санскрита достаточно одного гласного и нескольких сущностей особого рода, названных им "сонантическими коэффициентами". Рассмотрим в качестве примера некоторые формы спряжения санскритских глаголов:
      Таблица 3.2.4
         III л. Прич         Инф                  
ед. ч. презенса   астие   инитив                  
                претерита                         
гауай           ги1а        го1и 'реветь'         
                          т                       
]ауай           111а        1е1и ' побеждать'     
                          т                       
         ЪЬагай ЪЬ{г0       Ъйаг ' нести'         
                }1а       1ит                     
ЪЬауай          ЪЬ{и_       ЪЬау ' быть'          
                }1а       11ит                    
пауай           п{1_}1      пауй 'вести'          
                а         ит                      
1агай                 ниг   1ап1 переправля       
                1а        ит     ться, спасаться' 
      Корни первой группы в индийской традиции называются ат{1.} ( без /' — имеется в виду то г, которое появляется в инфинитиве), корни второй группы — $е{1} (морфонологически $а-1-(1.}, 'с /'). Морфонологически эта система может быть описана с использованием одного гласного (а), трех сонантов г (в неслоговой функции у), и (в неслоговой функции ^) и г, — и одного "сонантического коэффициента" X: корни первой группы имеют структуру С-(У)-К- (К — любой из сонантов), корни второй группы — С-(У)-К-Х-; X после согласного перед гласным исчезает, X между согласными произносится как г, X после гласного удлиняет этот гласный.
      Поскольку известно, что морфонологическая система обычно во многом совпадает с реконструкцией более древней фонологической системы, предложенная Ф. де Соссюром система морфонем, включающая один гласный и несколько "сонантических коэффициентов", была спроецирована на праиндоевропейский уровень.
      Фонетическую интерпретацию для соссюровских "сонантических коэффициентов" предложил Г. М{е:}ллер (см. [М{о:}11ег 1911]), выдвинувший гипотезу о том, что они могут быть согласными, подобными семитским ларингалам.
      Добавим к перечисленным выше еще формы глагола стоять': прич. $1кИа, инф. $!к(а_}1ит. Получается, что долгое а — это V (без последующего К) + X. Но существует три типа таких корней — с а: греч. {ЫзШт^ (<*ы-$1(а_}-т1) — {зШо/з} (ср. санскр. И{8.}{1.}к{а_}т1, МкНа), е: греч. {й!ЬЕт^ 'класть' — {1Ье1оз} (ср. санскр. даёк(а_}тг, кИа) и о: греч. {бЫОт^ 'давать' — {бо1о/з}. Соответственно, ларингалов в праиндоевропейском должно было быть не меньше трех. Очень заманчиво сопоставить систему ларингальных с системой велярных согласных и предположить, что имелся ларингал *{к$} (после выпадения дающий е-огласовку), ларингал *к (после выпадения дающий а-огласовку) и ларингал *к(м} (после выпадения дающий о-огласовку). Однако следует отметить, что реконструкции многих словоформ, выполненные в рамках ларингальной теории, отражают скорее их морфонологическое представление, нежели реальное произношение в праиндоевропейском
языке (см. ниже, Гл. 3.5).
       Современная ларингальная теория — сложная и разветвленная область. В различных направлениях ларингалистики дискутируется вопрос о том, как реконструируемые ларингалы соотносятся с реально засвидетельствованными в хеттском языке ларингалами {Н(} и {Н(}(Н(} (существует и такая гипотеза, согласно которой хеттские ларингалы представляют собой отражение праиндоевропейских просодических различий, см. [Герценберг 1989]). Согласно другой точке зрения, соссюровским сонантическим коэффициентам в индоевропейском соответствуют сверхкраткие гласные (обозначаемые символом {э} и называемые "{зл}уа тбодегташсит"). Общепринятого мнения о фонетической природе тех сущностей, которые "ответственны" за количество и качество гласных в известных индоевропейских языках, в настоящее время нет.
       III.      При внешней реконструкции сопоставляются рефлексы праязыковых фонем в нескольких языках-потомках. Каждая фонема праязыка развивалась в языках-потомках по-своему, поэтому из каждой праязыковой фонемы получился особый ряд фонетических соответствий. Рассмотрим в качестве примера некоторые соответствия согласных между русским и латынью:
       Таблица 3.2.5
    Ру Латинский           
сский                      
    бе Гег({о_}) 'несу'    
р(у)                       
    по р1{е_}п(ш)          
лн(ый)                     
    ды Г{и_}тиз            
м                          
    дв би{о_}              
а                          
    тр 1г(ез)              
(и)                        
    кр сги(ог) 'запекшаяся 
овь    кровь'              
      В скобки заключены части слов, не являющиеся этимологически тождественными; значение латинских слов указано в том случае, если оно отличается от русского.
      Устанавливаются следующие ряды соответствий начальных согласных: Ъ — / р — р, ё —/ ё — ё, I — I и к — к.
      Можно предположить, что всякий обнаруженный ряд фонетических соответствий является рефлексом праязыковой фонемы. В данном случае это подтверждается сравнением с другими языками, различающими все эти согласные:
      Таблица 3.2.6
    Ру  Латинс Санскрит          Древне¬ 
сский    кий                 греческий   
    бе  Гег(о) (Ы)ЪЬ{а/}   {рЬе/г(0)     
р(у)   ' несу' г(т^ 'несу' } 'несу'      
    по Р1{е_}п р{и_}г{п.   {р1Б/г(Б8)    
лн(ый) (из)    }({а/}-)    }             
    ды  Г{и_}т бЬ{и_}т{    {Шу_тоз       
м      из      а/}-        } 'дух, душа' 
    дв   био   бу(1-)      {бУ/о}        
(а)                                       
 тр 1г(ез)     1г(1)       {1Г(е~18)}     
(и)                                       
 кр сги(ог)    кгау(1/-)   (кге/(а8)}     
овь (пролитая) сырое мясо' '(сырое) мясо' 
    кровь'                                
       Из этого сопоставления хорошо видно, что ряды Ъ — / и ё — / так же как и ё — ё, отражают разные праязыковые фонемы. Различие звонких, глухих и придыхательных распространяется также и на заднеязычные, при этом отражение придыхательных в санскрите и греческом регулярно: санскритскому звонкому придыхательному соответствует греческий глухой придыхательный и русский звонкий:
       Таблица 3.2.7
Русский         Латинс Санскрит     Древне        
                 кий                -греческий    
(до)стиг(              8й§Ь(п{о/    {81е1/сЬ      
аю)                    }ш1) 'шагаю, (О)} 'ступаю, 
                       поднимаюсь'  иду'          
жур(авль)      §г{и_}(              {§е/г(а       
, др-рус.                           по8)}         
жер(авль) [ж <                                    
*8|                                               
      Еще один пример такого подхода — реконструкция в праиндоевропейском трех рядов заднеязычных на основании различия рефлексов в сатемных и кентумных языках (см. Гл. ...): ни один из индоевропейских языков (кроме, возможно, некоторых древних анатолийских языков) не различает рефлексы всех трех рядов (простых заднеязычных, палатализованных и лабиализованных), но соответствия типа:
      Таблица 3.2.8
  Сатемный        Кентумный 
   язык          язык       
  сибилянт       заднеязычн 
                         ый 
 заднеязыч       заднеязычн 
 ный                     ый 
 заднеязыч       лабиализов 
 ный       анный            
           заднеязычный или 
           лабиальный       
       дают основания восстанавливать в праиндоевропейском палатальные (ряд 1), простые (ряд 2) и лабиализованные (ряд 3) заднеязычные согласные.
       Однако было бы ошибкой думать, что все различающиеся ряды соответствий отражают разные праязыковые фонемы. Важно знать, с каким типом соответствий мы имеем дело в каждом конкретном случае. Как уже обсуждалось выше (Гл. 1.3), в случае соответствия-совпадения в праязыке следует реконструировать две фонемы, в случае соответствия-дробления — одну. Действительно, если для некоторых рядов соответствий установлено правило распределения, то это значит, что в праязыке звуки, давшие такие рефлексы в языках-потомках, находились в дополнительной дистрибуции, то есть являлись представителями одной фонемы. Так, например, тот факт, что "грузинской аффрикате с в
положении не перед согласным в сванском отвечает уже не {сА}, как это имеет место в ряде других случаев, а спирант {$А}" [Климов 1990, 27] служит основанием для того, чтобы в пракартвельском на месте этих двух сванских фонем реконструировать одну.
       Ряды регулярных соответствий могут образовывать не только отдельные фонемы, но и группы фонем, ср. известное соответствие "полногласия-неполногласия" в славянских языках (типа рус. голова, болг. глава, польск. д{1~}ама),
       IV.       Во многих случаях данные языков-потомков позволяют сделать некоторые выводы о произношении фонем праязыка. Впрочем, важность фонетической интерпретации реконструированной системы фонем признается не всеми исследователями. Так, по мнению Ф. де Соссюра, "чтобы познать звуковые единицы языка, нет необходимости характеризовать их положительные качества, достаточно рассмотреть их как дифференциальные величины, сущность которых состоит в том, чтобы не смешиваться друг с другом... Это до такой степени существенно, что звуковые элементы восстанавливаемого языка можно было бы обозначить при помощи цифр или каких-либо других условных значков. В *{е(}к{1}м{о(}$ бесполезно определять абсолютное качество звука {е(} и выяснять, был ли он открытым или закрытым, более продвинутым вперед или нет и т. п.; поскольку не установлено наличие нескольких разновидностей е, все эти тонкости не имеют значения; важно только одно — не смешивать этого звука ни с одним из прочих различаемых в этом языке элементов" [Соссюр 1931/1977, 258].
       Мы не разделяем точки зрения Ф. де Соссюра, поскольку представление о фонетических характеристиках фонем праязыка имеет значение для фонетической типологии, играет важную роль при трактовке звуковых законов, позволяет надежнее обосновывать гипотезы о праязыковых заимствованиях, делает более наглядными связи реконструированных слов с родственными им словами других праязыков, что облегчает исследования дальнего родства (ср. замечание Г.А. Климова о том, что "на раннем этапе сравнительно-генетического исследования в поле зрения компаративиста обычно попадают случаи более простого соотношения фонетической субстанции. Так, в истории абхазскоадыгского языкознания фонологические корреспонденции абх. 2 — адыг. 2, абх. т — адыг, т и абх. I — адыг. I не случайно были замечены раньше корреспонденций абх. {гА} — адыг. I, абх. {цА} — адыг. {1~}, а последние, в свою очередь, ранее соответствия абх. I — адыг, к" [Климов 1990, 28]).
       При фонетической интерпретации реконструируемых фонем праязыка учитывается, какие рефлексы дали эти фонемы в языках-потомках, какие изменения производят они в своем фонетическом окружении. Так, праязыковая фонема, давшая в языках-потомках р и Ъ, будет, скорее всего, интерпретирована как зубной смычный, гласный, вызывающий лабиализацию соседствующих с ним согласных, — как огубленный и т. д.
       Но далеко не всегда фонетическая интерпретация является столь очевидной. Рассмотрим в качестве примера одно нетривиальное соотвествие между грузинским и занскими языками (к последним относятся два близкородственных языка — мегрельский и лазский):
       Таблица 3.2.9
Грузи  Занский                       
нский                                
{г3}а  мегр., лаз. (23Л}о(§}ог       
{д}1   'собака'                      
зах1   лаз. охог 'дом'               
ша{1.  мегр. топ{1.}^.}ог, лаз.      
}{9.}1 топ(1.}{к.}ог 'овечья шерсть' 
1ар1   мегр., лаз. 1ориг 'мед'       
!хгаш  мегр., лаз. Рхотиг 'гной'     
1                                    
ша{1. мегр., лаз. тип{1.}иг 'червь'  
}1                                   
{с.}а мегр., лаз. {сЛ.}иЪиг 'каштан' 
Ы                                    
ап{с. мегр., лаз. т{сЛ.}к 'бузина'   
}1                                   
181   мегр., лаз. 1з1г 'осока'       
уа{зл мегр. и{зЛ}киг 'яблоко'        
}1                                   
       По предположению А. Чикобавы [Чикобава 1942, 106 и сл.], соответствие груз. -С1-зан. -СУг- является результатом редукции гласного второго слога в грузинском: *{г3}а{§}а1- > {г3}а{§}1-, *тха1- > жх1-. Причиной такой редукции А. Чикобава считал воздействие динамического ударения на первом слоге, которое якобы имело место на раннем этапе истории грузинского языка и вызывало ослабление, а затем выпадение второго безударного гласного: *{г3}а{д}а1- > {г3}а{д}1- и т. д. Слабым местом данной гипотезы является то, что ни в одном исторически засвидетельствованном картвельском языке не наблюдается сколько-нибудь интенсивного динамического ударения. Кроме того, предложенное правило редукции не является всеобщим: оно вступает в противоречие, например, с фактом соответствия груз. -Са1-зан. -Си1-, -Со1-:
      Таблица 3.2.
0
  груз Занский                        
инский                                
  ёеёа мегр., лаз. ёаёи1 'самка,      
1      курица'                        
   тат мегр. тити1 'самец, петух'     
а1                                    
   Ъа1 мегр., лаз. Ъи1 черешня'       
  1иа1 мегр., лаз. Ш 'глаз'           
тхх    мегр. 8хи1, лаз. тсхи1 'груша' 
а1                                    
       Гипотеза А. Чикобавы не может объяснить ни случаи типа ёаёа1 {~} ёаёи1 и тата1 {~} тити1, в которых редукции не произошло, несмотря на двусложность основ, ни то, что в примерах второй группы (Табл. 3.2.10) груз. -I систематически соответствует зан. -I, а не -г, как в предыдущих примерах (Табл. 3.2.9).
       Альтернативное объяснение соответствия груз. -С1- {~} зан. -СУг- было предложено в классической работе [Гамкрелидзе, Мачавариани 1965, 74 и сл.]: Гамкрелидзе и Мачавариани обратили внимание на то, что качество занского "лишнего" гласного выводимо из контекста — это обычно тот же гласный, что и в предыдущем слоге, кроме тех случаев, когда о под влиянием предшествующего губного согласного переходит в и (1ар1- {~} 1ориг и т. п.). Согласно их предположению, в исходе пракартвельских основ первого типа было слоговое *-{10}, которое в занском в позиции после согласного давало -г- с предшествующим гласным "призвуком", и этот "призвук" впоследствии приобретал качество предыдущего гласного: *{г3}{1}а{д}{10}- > *{г3А}о{д}{э#}г- > {г3А}о{д}ог-; *г^{10}- > *1${э#}г > шг- и т. п.
       Выбор той или иной фонетической интерпретации может основываться на данных дистрибуции рефлексов соответствующей праязыковой фонемы в языках-потомках. Например, "при сопоставлении адыг. 1{э}^}{э}п // каб. э}{гУ}{э}п 'серебро' с абх. а-т{г3}{э}п той же семантики, принимая во внимание наличие в обоих адыгских языках запрета на анлаутное г корня наряду с допустимостью I и ё аналогичного статуса в абхазском, следует констатировать большую давность формы с г (в пользу такого решения говорит и
существующее предположение, согласно которому абхазско-адыгское слово восходит на правах заимствования к индоевропейскому обозначению серебра)" [Климов 1990, 96].
       Большую роль при фонетической интерпретации фонем праязыка играет фонетическая типология — совокупность знаний о том, какие фонемы как имеют обыкновение развиваться, как могут и как не могут выглядеть фонетические системы (например, едва ли кто признает правильной реконструкцию, в которой будут передние гласные, но не будет задних, или будут широкие гласные, но не будет узких).
       С этой точки зрения традиционная реконструкция праиндоевропейских смычных
выглядит весьма уязвимой: ни в одном известном языке нет тройного противопоставления
                                                     6
глухих, звонких и звонких придыхательных ; ни в одной системе нет лакуны на месте звонкого губного, как это получается в праиндоевропейском (где согласный *Ъ если и имеется, то в очень небольшом числе корней, и практически не встречается в начале слова):
      Таблица 3.2.11
        к    
        к    
к$} ё$} §$}к 
        к    
{™} {™} {^}к 
       Нехарактерным является также запрет на сочетание двух звонких в одном корне (в праиндоевропейском не реконструируются корни типа *дей-, *йед{м}- и т. п.).
       Для устранения этих противоречий в 1972 году Т.В. Гамкрелидзе и Вяч.Вс. Иванов (см. [Гамкрелидзе, Иванов 1972]), а в 1973 году независимо от них П.Дж. Хоппер (см. [Хоппер 1988]) выдвинули так называемую глоттальную теорию: в праиндоевропейском были противопоставлены не глухие, звонкие и звонкие придыхательные, а глухие, глоттализованные и звонкие (глухие и звонкие были факультативно придыхательными). При этом традиционно восстанавливавшиеся звонкие интерпретируются как глоттализованные (т. е. вместо *&, *д предлагается восстанавливать *{(.}, *{к.}). Для подобных систем (они есть в кавказских языках) характерно отсутствие глоттализованного губного, а также запрет на сочетание двух глоттализованных в одном корне.
       При рассмотрении глоттальной теории следует, однако, помнить о следующем:
       1.       Ни в одном индоевропейском языке не сохранилось глоттализованных. На месте этих согласных мы встречаем либо звонкие (в большинстве языков), либо глухие (германские, армянский).
       2.       Ни в одном языке мира не засвидетельствовано озвончение глоттализованных в начальной позиции (а индоевропейские корни с начальными "глоттализованными" встречаются довольно часто, см. примеры выше). Таким образом, система, созданная для того, чтобы заменить типологически неоправданную реконструкцию на типологически оправданную, сама оказалась типологически неоправданной.
       3.       Лексические параллели между индоевропейским и картвельским (независимо от того, считать ли их родственными — ностратическими — словами или заимствованиями из одного праязыка в другой) демонстрируют соответствия картвельских глоттализованных индоевропейским глухим, а индоевроепейских "глоттализованных" картвельским глухим, например: 6
        6 ЮЮ Впрочем, по некоторым данным, такая оппозиция смычных имеется в мадурском языке, а также в языке келабит (австронезийская семья).
Таблица 3.2.12
    Картве         Индоевропейский                      
        льский                                          
    (праформа)                                          
                   Праформа                     Примеры 
    *{р.}1Г-       *рег-            рус. перед          
р.} ' край'        ' передний край'                     
    *1{к}^         *1а1-            лат. Ыех            
м   - 'мочить'     ' влажный,       'влага, жидкость'   
                   жидкий'                              
    *та{1.         *та1-            рус. мотыль         
    }1- 'червь'    'личинка, червь'                     
    *{к.}^         *к{^}е1-                             
к.} ег- ' круглый' 'крутиться,                          
                   вертеться'                           
    *т{к.}         *{к$}егб-        рус. сердце,        
    егб- ' грудь'  'сердце'         греч. {каг&а}       
    *{д.}иг        *{к$}1е{и)       рус.                
я.} - 'ухо'        }- 'слушать,        слушать, слышать 
                   слышать'                             
    *1х-           ^{е_}-           ср. названия        
    ' проливать'   'жидкий, течь,   рек индоиранского   
                   капать'          происхождения ---   
                                    Дон, Дн-епр и т. п. 
    *к^а1-/        *{д$}е1-         лат. §е1Ыш,         
    к^е1-          холодный'        нем. как            
    холодный'                                           
       Возможно, что праиндоевропейская система была похожа на удинскую (удинский — один из лезгинских языков) и состояла из глухих, звонких и "сильных" согласных.
      Таблица 3.2.13
 р }  
 1 }  
 к_}  
       В удинском, правда, существует и {роднако можно заметить, что в системах, где есть и сильные, и глоттализованные (например, в арчинском языке) лакуна обычно бывает именно на месте сильного: так, в арчинском имеются р, Ъ, {р.}, но отсутствует {р_} (при наличии {!_} и {к_}). Так что отсутствие (или редкость) сильного *{р_} в индоевропейском неудивительно.
       В подобных кавказских системах глухие обычно являются факультативно придыхательными; в индоевропейском, очевидно, имели факультативное придыхание и звонкие.
       Такая гипотеза (ее выдвинул впервые В.В. Шеворошкин, а развил С.А. Старостин) корректирует "глоттальную" теорию, предлагая вместо глоттализованных восстанавливать глухие (сильные) со следующими правилами развития:
       1) в германском и армянском: 1(К) > 1к, й(К) > <*, (О > / (заметим, что армянский язык географически примыкает к удинскому);
       2)       во всех языках, кроме германского и армянского, — озвончение сильных во всех позициях (такое развитие сильных встречается в лезгинских языках, например, в рутульском и табасаранском, а также в кабардинском).
       Возможно, впрочем, что в праиндоевропейском было традиционно реконструируемое противопоставление глухих — звонких — звонких придыхательных, но система эта — очень неустойчивая, о чем свидетельствует ее практически полное отсутствие в языках мира, — быстро разрушилась в языках-потомках, заменившись различными более стабильными системами. Существует также предположение о наличии в праиндоевропейском такой же системы, как в санскрите, т. е. с противопоставлением глухих — звонких — глухих придыхательных — звонких придыхательных. Основанием для него служит некоторое количество примеров на соответствия санскритских глухих придыхательных глухим
                                                     у
согласным в других индоевропейских языках , ср., например: др.-инд. ($/}а(п#=}кк(а/}-греч. (ко/§кЬЕ) 'раковина', др.-инд. р(г0}1к(и/}- {~} греч. {р1аШ/8} 'широкий', др.-инд. -1ка {~} греч. -{1е} (окончание II л. мн. ч.), др.-инд. ($/}арк(а/}- {~} д.-в.-н. кио}'копыто', др.-инд. г(а}ка- 'колесница' {~} лат. то1а 'колесо'. Обычно эти ряды считают отражением праиндоевропейских сочетаний смычных с последующими ларингалами, но анатолийские языки (единственная ветвь индоевропейских языков, в которой сохранились ларингалы) не дают никаких оснований считать, что подобные сочетания в праиндоевропейском были возможны: в анатолийском ларингал не может следовать за смычным. Слабость гипотезы о четырехсерийной системе состоит, во-первых, в крайней малочисленности надежных сближений такого типа, а во-вторых, в том, что подобная структура является достаточно устойчивой и, соответственно, должна была бы сохраниться в большем числе языков-потомков.
       V.       Особую проблему составляет хронологизация фонетических изменений. При ее решении существенно представлять себе, что различная последовательность фонетических изменений может приводить к совершенно разным результатам.
       Так, например, для славянских языков восстанавливается следующая последовательность фонетических изменений:
       1) первая палатализация (развитие типа *рвкв!ь > *ре(сА}е!ь 'печет'),
       2) монофтонгизация дифтонгов (развитие типа *ко(1)}па > *к(еА}па 'цена'),
       3) вторая палатализация (развитие типа *к(еА}па > *с(еА}па).
       Расположить их в другом порядке нельзя: если поменять местами (2) и (3), то в слове *ко(1)}па палатализация бы не произошла ввиду отсутствия в нем гласного *(еА} (перед которым, собственно, и происходила вторая палатализация). Если первую палатализацию поставить после второй, то будет непонятно, почему перед одними и теми же гласными согласные ведут себя по-разному.
       Следует, однако, учитывать, что история языка представляет собой последовательную смену синхронных состояний. При этом в каждом синхронном состоянии имеются:
       1) остатки закономерностей предшествующего периода,
       2) закономерности наблюдаемого периода (синхронные),
       3) тенденции, которые могут стать закономерностями в последующий период.
       Закономерности второго типа связаны с синхронно-морфонологическими
требованиями, такими, как, например, запрет на чередования согласных в именной парадигме или запрет на падение/прояснение всех редуцированных не в последнем и предпоследнем слогах. Так, видимо, в русском языке времени перехода е в О действовал запрет на чередование е — 'о в префиксах, поэтому, например, слово нежить не превратилось в *н{е:}жить, хотя переход е в О перед ж происходил (ср. молод{е:}жь, {е:}ж
          В германских языках — глухим фрикативным; в древнегреческом языке санскритским глухим придыхательным обычно соответствуют глухие придыхательные, но др.-инд. соответствует непридыхательное I.
и т. п.).
       Существуют звуковые изменения, на определенном этапе развития языка имевшие чисто фонетическую обусловленность, но впоследствии ее утратившие и превратившиеся в морфонологические чередования. Таковы многочисленные случаи типа ранне-слав. *рек-{о#~} — *рек-е1ь > *ре(сл}-е!ь (рус. пеку, печет), *1е1-]-(о#~} — *1е1ъ (лечу, л{е:}т) и т. п. Но при этом фонетические изменения нельзя считать единственным источником возникновения алломорфии; можно говорить еще как минимум о двух типах случаев (см. [Иткин 1998, 106-109]):
       1)       синхронному морфонологическому чередованию в истории соответствует морфонологически обусловленное звуковое изменение;
       2)       синхронному морфонологическому чередованию в истории не соответствует никакое звуковое изменение.
       К случаям первого рода относятся, например, такие процессы в истории русского языка, как выпадение конечного -л после согласной, происходившее только в формах прош. вр. (ср. пас, мог, сдох, но смысл, нагл, игл, дряхл и т. д.); переход ч в ш, происходивший перед суффиксами -н(ый), -ник, -ниц(а) и т. д., ср. ску[ш]ный, двуру[ш]ник, яи[ш]ница, но не затронувший таких форм, как начну, качнуть. Ср. еще озвончение согласных перед гласными в польском языке, имевшее место в приставках, ср. геЪга(с/} при рус. собрать, оёеЪга(с/} при рус. отобрать, но не в корнях, ср. $еп при рус. сон, о1птат(с/} при рус. отуманить.
       Случаи второго рода могут возникать благодаря:
       а)       грамматически обусловленной перестройке системы форм: так, чередование б + с в гребу/грести, скребу/скрести не наследует переходу б в с, а возникло вследствие перестройки древнерусских инфинитивов грети, скрети (где б > {0/} перед т) по образцу форм типа брести, плести;
       б)       проникновения в язык элементов другого (обычно близкородственного) языка: так, чередование о (под ударением) {~} ы (без ударения) в окончании прилагательных (ср. прост{о/}й, но сл{о/}жный и т. д.) возникло из-за конкуренции в русском литературном языке исконно-русского окончания -ой и церковнославянского -ый.
       Учет такого рода фактов чрезвычайно важен для построения реальной картины исторического развития языков.
                                    Библиография
      Общие проблемы фонетической реконструкции обсуждаются, в частности, в [Гамкрелидзе, Иванов 1972], [Зализняк А.А. 1977], [Соссюр 1878/1977] [Тестелец 1995], а также в большинстве работ, посвященных как общим, так и частным вопросам компаративистики.
      Проблемы исторической фонетики отдельных языковых семей рассматриваются, в частности, в работах [Фортунатов 1956], [8Ш1ег 1995] (индоевропейские языки), [8атта11аМ 1988] (уральские языки), [2уе1еЫ1 1970] (дравидийские языки), [Дьяконов и др. 1987] (афразийские языки), [№ко1аеу, 81аго81т 1994] (северно-кавказские языки), [Старостин С. 1982] (енисейские языки). См. также работы по реконструкции индоевропейского праязыка при Гл. 3.1.
      Примером реконструкции фонетики по памятникам нефонетического письма может служить работа [Старостин 1989а].
                                   ПРИЛОЖЕНИЕ
      Наилучшее представление о деятельности компаративиста, на наш взгляд, можно получить лишь на конкретном примере. В качестве такого примера рассмотрим реконструкцию праадыгской фонологической системы, осуществленную в 1963 г. голландским ученым А. Кейперсом [Кшрегз 1963]. Пример этот довольно показателен, так как позволяет убедиться в том, что реконструкция возможна и для языков, не имеющих никаких старых письменных памятников и обладающих чрезвычайно сложными фонологическими системами.
       Система фонем адыгейского языка включает в себя следующие согласные:
Таблица
              взрывные и       спиранты                сонант  
              аффрикаты                                ы       
                            гг     г      з                    
              вонк лухи лоттал лухие вонкие лотта  осовы еносо 
               ие   е   изован              лизов    е    вые  
                         ные                анные              
      лабиаль                {     Г                           
ные                     Р.}                                    
      денталь                {                                 
ные                     М                                      
      свистящ                {     8                           
ие            23}       С}           2                         
      свистящ                                                  
ие            23}{ М                                           
лабиализованн ^}                                               
ые                                                             
       шипящи                {     {                           
е             23Л} СЛ}  СЛ.}   8Л}   {2Л}                      
       шипящи                {     {      {                    
е             234  СЛ/} СЛ./}  8Л/}  2Л/}                      
палатализован }                                                
ные                                                            
      свистящ                      {      {                    
е-шипящие                      8/}   2/}    8./}               
      свистящ                      {      {                    
е-шипящие                      8/}М  2/}М   8./}{^             
лабиализованн                               }                  
ые                                                             
      латерал                     {1      ь                    
ьные                           }            1#.}               
      велярны                      X      {                    
е                                    д}                        
      велярны                {                                 
е             М    М    ММ                                     
лабиализованн                                                  
ые                                                             
      увулярн                      {      {                    
ые                             X}    к}                        
      увулярн                      {      {                    
ые                 :М          Х}М   к}М                       
лабиализованн                                                  
ые                                                             
      ларинга                {     {                           
льные                   ?=}    к=}                             
      ларинга                {                                 
льные                   ?=}М                                   
лабиализованн                                                  
ые                                                             
       Палатализованные свистящие {$/}, {г/}, {$./} в адыгейском иногда характеризуются как "свистяще-шипящие", поскольку место артикуляции их реально промежуточно между свистящими и шипящими согласными; согласные д:{^} артикулируются несколько особым способом: они не являются ни глоттализованными, ни звонкими — скорее глухими, но с усиленной (несколько продленной) артикуляцией, поэтому обозначаются особым способом.
       Таким образом, адыгейский язык насчитывает целых 52 согласных фонемы. Зато в нем очень мало гласных: всего три ({а_}, а, {э}).
       Система фонем кабардинского языка несколько беднее (44 согласных):
Таблица 2
   ъ   р      {     V     г    { т   
         р.}                г.}      
   б   1      {                  п г 
         и                           
   {   с      {     2     8          
23}      с}                          
   {   {      {     {     {          
23Л} сЛ} сЛ.}   2Л}   8Л}            
                    {     {    {     
                2/}   8/}   8./}     
                    {     X          
                д}                   
   д   к      {           X          
Ы}   {™} к}{™}        {™}            
                    {     {          
                X}    К}             
       ч      ч     {     {          
     {™} :{^}   х}{™} к}{™}          
              {     {                
         ?=}    ь=}                  
              {                      
         ?=}{^}                      
       Гласных — те же три ({а_}, а, {э}), что и в адыгейском.
       Несмотря на существенные различия в составе согласных, адыгейский и кабардинский языки очень близки. Подавляющая часть базисной лексики в них совпадает, весьма близка и грамматическая система.
       Как было показано Кейперсом, между этими языками устанавливается следующая система соответствий:
Таблица 3
 Ады     Кабард Примеры                   
 гейский инский                           
 Р         Р    ра / ра 'нос'             
 Р         ъ    р(э}1а / Ь(э}ба 'крепкий' 
 ъ         ъ    Ъа/ Ьа 'много'            
                                                           
   {р.}     {Р}   {р.}{8/}а / {р.}{8/}а 'большой, крупный' 
   1        1     1а- / 1а- 'давать'                       
   1        а     1а / ба ' мы'                            
   а        а     аа- / аа- ' шить'                        
   М        {г}   {Г}{э} / {Г}{э} 'баран'                  
   с        с     с{э} / с{э} 'волосы'                     
0. с        {23}  са / {г3}а 'зуб'                         
1. {23}     {23}  {г3}а / {г3}а 'войско'                   
2. {с.}     {с.}  {с.}а / {с.}а 'вошь'                     
3. 8        8     8а / 8а 'я'                              
4. 2        2     га / га ' один'                          
5. {8/}     {8/}  {8/}а / {8/}а 'сто'                      
6. {2/}     {2/}  {г/}{э} / {г/}{э} 'старый'               
7. {8./}    {8./} {8./}{э}- / {8./}{э}- 'делать'           
            Г     Ьга§{^}{э}г{а_}-с{^}{э}- /               
8. с{^}           Ьга§{^}{э}га-Г- 'бормотать'              
9. с{^}     V     с{^}{э} / V{э} 'бык'                     
0. {23}{™}  V     {Ь=}ап{г3}{^}а / {Ь=^а 'стог'            
1. {8/}{™}  Г     {8/}{^}а / Га 'шкура'                    
2. {2/}{™}  V     {2/}{^}а- / Vа- 'пахать'                 
3. {8./}{™} {Г}   {8./}{^}{э} / {Г.}{э} 'хороший'          
4. {8Л/}    {8Л}  {8Л/}а / {8л}а 'молоко'                  
5. {сл/}    {2-}  {сл/}{э^а / {гл}{э^а 'семя'              
            {2-}  {23-/}{а_}{К}{^}а / {2-}{а_}{К}{^}а      
6. {23л/}         ' неприятный'                            
7. {с-./}   {8./} {сл./}а / {8./}а 'новый'                 
8. {8Л/}    {8/}  {8л/}{э}- / {8/}{э}- 'стричь'            
9. {2Л/}  {2/}   {2л/}(э} / {г/}{э} 'воздух'            
0. {5-}   {5-}   |8л}(э} / {§л}{э} 'брат'               
1. {сл}   {2-}   {сл}{э}- / {гл}{э}- 'бежать'           
2. {с-.}  {5./}  {сЛ.}{э} / {8./}{э} 'земля'            
3. {5-}   {5/}   {зл}а{сл./}{э} / {з/}а{сл.} 'ткань'    
4. {2л}   {2/}   {2-}а / {2/}а 'рот'                    
5. {1}    {1}    {1}{э} / {1}{э} 'кровь'                
6. Ь      Ь      ^{э} / ^{э} 'мясо'                     
7. {1#.}  {1#.}  {1#.}{э} / {1#.}{э} 'муж'              
8. {сл/}  {с-}   {сл/}{э} / {сл}{э} 'ветка'             
9. {С-/}  {23-}  {сл/}{э}]{э} / {г3л}{э}) 'горло'       
0. {23л/} {23-}  {23-/}а- / {23-}а- 'крутить'           
1. {С-./} {с-.}  {сл./}{э} / {сл.}{э} 'рукоятка'        
2. X      X      х{э} / х{э} 'море'                     
3. {§}    {§}    {§}{э}п{э} / {§}{э}п 'порох'           
4. к{^}   к{^}   к{^}{э} / к{^}{э} 'середина'           
5. к{^}   ёМ     к{^}{э} / §{^}{э} 'повозка'            
6. ё{™}   ёМ     §{^}{э} / §{^}{э} 'сердце'             
7. {к}{™} {к}{™} {к.}{^}а- / {к.}{^}а- 'идти'           
8. Г      х{^}   Г{э}- / х{^}{э}- 'плести'              
9.        9      ^:а / ^а 'могила'                      
0.               ^:{а_}п{23л/}а / ^:{а_}п{2Л}а 'сорока' 
1. {?=}   {?=}   {?=}а / {?=}а 'рука'                   
2. {X}    {X}    {Х}{э} / {Х}{э} 'сеть'                 
3. {*}    {*}    {К}а / {К}а 'год'                      
          9{™}   ^:{^}а / ^{^}а 'свинья'                
4. 9:{ш}                                             
5. 9:{ш}   9:{ш}   ^:{^}а / ^:{^}а 'сын'             
                   {?=}М{э} / {?=}М{э} 'рот          
6. {?=}{ш} {?=}{ш} отверстие'                        
7. {х}{™}  {х}{™}  {Х}{^}{э}- / {Х}{^}{э}- 'пастись' 
8. {к}{™}  {к}{™}  {К}{^}{э}- / {К}{^}{э}- 'сохнуть' 
9. {Ь=}    {Ь=}    {Ь=}а / {Ь=}а 'собака'            
0.    ]    ]       ^а / ^а 'восемь'                  
1.                 ^а / ^а 'ты'                      
2. т       т       т{э} / т{э} 'яблоко'              
3. п       п       па / па ' глаз'                   
4. г       г       Г{а_}га / х{^}{а_}га 'конь'       
        Рассмотрим приведенные выше соответствия. Легко убедиться, что среди них есть два типа случаев:
        1) идентичные соответствия (типар    р).
        2) соответствия разных звуков (типа /{-} х(м}).
        Разумно в качестве исходного предположения считать, что в случае идентичных соответствий для языка-предка адыгейского и кабардинского языков следует реконструировать такую же фонему. При таком подходе мы будем сразу в состоянии восстановить следующие фонемы праадыгского языка8:
Таблица 4
   *    *      *                 *  * 
Р    Ъ    {Р.}                   т    
   *    *      *                 *  * 
     а    {!}                    п г  
   *    *      *    *    *            
с    {23} {с.}   8    2               
                    *    *     *    * 
                 {8/} {2/} {8./}   .1 
                    *                 
                 {8Л}                 
                    *    *     *      
                 {1}       {1#.}      
                    *    *            
                 X    {д}             
   *    *      *                      
к{ш} д{ш} {к}{ш}                      
          Заметим сразу, что идентичность сооветствий не всегда означает, что нужно реконструировать именно такую же фонему, и ниже мы в этом убедимся; однако в большинстве случаев этот принцип вполне срабатывает.
        *      *      *    
  4:{ш}   {X}    {К}       
               *      *    
          {х}{ш} {К}{ш}    
        *      *           
  {?=}    {Ь=}             
        *                  
  {?=}{ш}                  
       На этом идентичные соответствия исчерпываются. Далее будем рассуждать следующим образом:
       1) Обратим внимание на целый ряд случаев, когда глухому адыгейскому согласному соответствует звонкий кабардинский (р   Ъ, I   ё, с    {г3}, с{м}    V, {сА/} {гА},
{сА} {~} {гА}, {сА/} {~} {г3А/}, к{м} {~} д{м}). Никакого дополнительного распределения мы здесь не находим (ср. минимальные пары типа к{м}{э} /к{м}{э} 'середина', к{м}{э} /§{^}{э} 'повозка', з{м}{э} / з{м}{э} сердце') — поэтому остается только предположить наличие в праадыгском особого ряда согласных, развивающихся в глухие адыгейские, но звонкие кабардинские. Поскольку никакой дополнительной информации об артикуляции их в праадыгском у нас пока нет (см., однако, ниже), будем пока обозначать их как глухие с индексом 1 (*р{1} и т. д.). Заметим, что это — довольно часто использующийся в реконструкции прием: если можно утверждать, что существовала, например, фонема, близкая к *р, но не тождественная *р, и не вполне ясно, чем она от *р отличалась, она обозначается как *р{1}.
       Мы легко можем пополнить нашу праадыгскую систему фонемами *р{1} (> адыг, р, каб. Ъ), *1{1} (> адыг. I, каб. ё), *с{1} ( > адыг, с, каб. {г3}), *к{1}{м} ( > адыг к{м}, каб. §{м}). Система реконструированных фонем приобретет вид:
Таблица 5
   *     *    *     *                   *  * 
р    Р{1}  ъ    {р.}                    т    
   *     *    *     *                   *  * 
1    ({1}  а    {1.}                    п г  
   *     *    *     *     *     *            
с    с{1}  {23} {с.}  8     2                
                          *     *     *    * 
                      {8/}  {2/}  {8./}   .1 
                          *                  
                      {8Л}                   
                          *     *     *      
                      {1}         {1#.}      
                          *     *            
                      X     {д}              
   *     *    *     *                        
к{ш} к{1}М      {к}{ш                        
                }                            
                          *     *            
                      {X}   {К}              
                          *     *            
                      {х}{ш {К}{ш            
                      }     }                
                    *     *                  
   {?=}   {Ь=}     
        *          
   {?=}{ш          
   }               
       Здесь и далее добавляемые в реонструкцию фонемы выделяются полужирным курсивом.
?
       Но что делать с соответствиями с{и}  V, {еА/} {гА}, {еА}    {гА}, {еА/}  {г3А/}
       2) Обратим внимание на то, что в адыгейском языке имеются свистящие лабиализованные с{и} и {г3}{и}, отсутствующие в кабардинском. При этом они соответствуют кабардинским лабиальным фрикативным/ V: с{и} — / с{и} — V, {г3}{и} — V. Здесь в принципе можно принять два решения:
       a) считать, что адыгейская система архаичнее, а в кабардинском свистящие лабиализованные аффрикаты перешли в лабиальные фрикативные;
       b)       считать, что исходные лабиальные фрикативные (сохранившиеся в кабардинском) развились в адыгейском в аффрикаты.
       Здесь мы вынуждены будем обратиться к типологическим данным, согласно которым аффрикаты гораздо чаще ослабляются (теряют смычку) и переходят во фрикативные, чем наоборот. Кроме того, развитие */> *с{и} вообще не очень понятно артикуляционно (откуда может взяться полностью отсутствующая у звука / дополнительная дентальная смычная артикуляция?), обратное же развитие предполагает только утрату смычки, а потому более логично.
       Предположим, следовательно, что в праадыгском существовали фонемы *с{и} (> адыг с{и}, каб. /), *с{1}{и} (> адыг. с{и}, каб. V) и *{г3}{и} (> адыг. {г3}{и}, каб. V). Система реконструированных фонем теперь приобретет вид:
Таблица 6
   *      *    *     *                 *  * 
р    р{1}   Ь    {р.}                  т    
   *      *    *     *                 *    
1    1{1}   а    {1.}                  п *г 
   *      *    *     *    *    *            
С    с{1}   {23} {С.}  8    2               
   *      *    *                            
ф}   СЮМ    шм                              
                          *    *     *    * 
                       {8/} {2/} {8./}   .1 
                          *                 
                       {8Л}                 
                          *    *     *      
                       {1}       {1#.}      
                          *    *            
                       x    {д}             
   *      *    *     *                      
к{ш} к{1}{ш      {к}{ш                      
     }           }                          
                          *    *            
                       {X}  {^}             
              *     *    
          {х}{ш {к}{™    
          }     }        
        *     *          
   {?=}   {Ь=}           
        *                
   {?=}{ш                
   }                     
       3)        Помимо свистящих лабиализованных с{н!} и {г3}{^} адыгейский имеет и свистящешипящие лабиализованные, но только фрикативные: {$/}{м}, {г/}{м} и {$./}{м}. Этим фонемам также соответствуют кабардинские фрикативные (/, V и {/.}). Руководствуясь соображениями, аналогичными изложенным выше, мы и здесь можем предполагать б{о/}льшую архаичность адыгейского языка и восстанавливать *{$/}{м}, *{г/}{^} и *{$./}{м} соответственно — как и поступил Кейперс. Система приобретает вид:
Таблица 7
   *      *      *     *                   *  * 
р    р{1}   Ъ      {р.}                    т    
   *      *      *     *                   *  * 
X    Х{1}   а      {X.}                    п г  
   *      *      *     *     *     *            
С    с{1}   {23}   {С.}  8     2                
   *      *                                     
с{ш} с{1}{ш *{23}{                              
     }      ш}                                  
                             *     *     *    * 
                         {8/}  {2/}  {8./}   .1 
                             *     *     *      
                         ММ    ММ    М}М        
                             *                  
                         {8-}                   
                             *     *     *      
                         {1}         {1#.}      
                             *     *            
                         X     {д}              
   *      *      *     *                        
к{ш} к{1}{ш        {к}{ш                        
     }             }                            
                             *     *            
                         {X}   {^}              
                             *     *            
                         {х}{ш {к}{™            
                         }     }                
                       *     *                  
                   {?=}  {Ь=}                   
                 *                              
            {?=}{ш                              
            }                                   
       4) Сложнее всего ситуация с шипящими согласными. Обратим внимание на то, что в
адыгейском имеется два ряда шипящих (палатализованные и непалатализованные), а в кабардинском — только один. При этом простого предположения о том, что палатализованные шипящие в кабардинском потеряли палатализацию, явно недостаточно — поскольку кроме депалатализации (например, адыг {ел/} {~} каб. {?3А}) есть еще и случаи фрикативизации (адыг. {еА/} {~} каб. {гА}).
       Сравнительно однозначно в кабардинском отражаются твердые (непалатализованные) шипящие, см. соответствия 30-34:
      Таблица 8
0 8Л}  { §л}  { 
1 Сл}  { 2Л}  { 
2 СЛ.} { 8./} { 
3 §л}  { 8/}  { 
4 2Л}  { 2/}  { 
       Других соответствий для твердых шипящих нет, поэтому мы можем с некоторой долей уверенности восстанавливать *{еА}{1} (> адыг {еА}, каб. {гА}), *{еА.} (> адыг. {еА}, каб. {$./}) и *{гА} (> адыг, {гА}, каб. {г/}).
       Здесь, однако, начинаются некоторые затруднения. Выше (руководствуясь принципом "идентичности") мы восстановили *{$а} на месте соответствия {А {~} {$а}. Почему же праадыгский *{А сохраняется в кабардинском как {^а}, а его близкий аналог — звонкий *{гА} — дает не {гА}, а {г/}? Здесь получается не вполне удовлетворительная картина.
       Кроме того, если для праадыгского восстанавливается *{сА}{1}, то где же соответствующий простой *{сА}? Во всех случаях реконструкции согласных с индексом 1 выше имелся соответствующий простой глухой согласный (*р,        *с, *к{м}). И как
интерпретировать соответствие адыг. {$а} {~} каб. {$/}, ведущее себя полностью аналогично соответствию адыг. {гА} {~} каб. {г/} (где мы восстановили *{гА})?
       Мы постепенно начинаем понимать, что в самом начале реконструкции совершили ошибку: соответствие {$а}   {$а} вовсе не восходит к праадыгскому *{$а}\ К этой фонеме
восходит соответствие {$А} {~} {$/}, ведущее себя совсем как *{гА} > {гА} {~} {г/}. А для соответствия {А {~} {А логичнее всего предполагать праадыгскую аффрикату *{сА}, ведущую себя вполне сходно с *{сА}{1} ( > {сА} {~} {гА}), но утратившую аффрикатность как в адыгейском, так и в кабардинском.
       Заметим, что при таком решении максимально просто и симметрично описывается развитие твердых шипящих как в адыгейском, так и в кабардинском языках:
       a)      в адыгейском следует предположить только фрикативизацию *{сА} > {$Л}, а также общее для адыгейской системы развитие *{сА}{1} > {сА} (ср. *с{1} > с и т. д.). Заметим, что первое изменение должно было предшествовать второму — иначе результат был бы совсем иным (*{сА}{1} перешло бы в {$а}). В компаративистике это называется "упорядоченной системой правил".
       b)       в кабардинском следует предположить сначала фрикативизацию *{сА.} > *{цА.}, затем переход всех твердых шипящих фрикативных в свистяще-шипящие (*{$а.} > {*./}, *{А > М, *{гА} > {г/}). После этого место твердых шипящих фрикативных в системе освободилось, и оставшиеся аффрикаты (*{сА}, *{сА}{1}) заняли освободившееся место — а именно, перешли в фрикативные (*{сА} > {*А}, *{сА}{1} > {гА}).
       Итак, реконструируемая система приобретает вид:
Таблица 9
   *      *      *      *                       *  * 
р    р{1}   Ь      {р.}                         т    
   *      *      *      *                       *  * 
1    1{1}   а      {1.}                         п г  
   *      *      *      *      *      *              
с    с{1}   {23}   {с.}   8      2                   
   *      *      *                                   
с{ш} с{1}{ш {23}{™                                   
     }      }                                        
   *      *             *      *      *              
{еА} {еАЮ}         {еА.}  {*А}   {1А}                
                               *      *       *    * 
                          {8/}   {2/}   {8./}     .1 
                               *      *       *      
                          {8/}{™ {2/}{™ {8./}{™      
                          }      }      }            
                               *      *       *      
                          {1}           {1#.}        
                               *      *              
                          X      {д}                 
   *      *      *      *                            
к{ш} к{1}{ш        {к}{ш                             
     }             }                                 
                               *      *              
                          {X}    {^}                 
                               *      *              
                          {х}{ш  {к}{™               
                          }      }                   
                        *      *                     
                   {?=}   {Ь=}                       
                        *                            
                   {?=}{ш                            
                   }                                 
       5.        В системе шипящих осталось еще два неинтерпретированных нами ряда соответствий:
       a) соответствия адыгейских мягких (палатализованных) шипящих кабардинским
фрикативным ({$А/}   {$А}, {еА/}  {гА}, {г3А/}  {гА}, {еА./} {$./}, {$А/} {8/}, {гА/}
     МУ
       b)        соответствия адыгейских мягких шипящих кабардинским аффрикатам ({сА/} {~} {СА}, {СА/} {~} {3}, {3/} {~} {3}, {СА./} {~} {СА.}).
       Казалось бы, наиболее естественно восстанавливать аффрикаты в случае (Ь). Однако против этого можно выдвинуть два аргумента:
       1) Что восстанавливать для типа (а)? Легко убедиться в том, что соответствия этого типа ведут себя ровно так же как соответствия для твердых шипящих ({А {~} {$а}, {сА} {~} {?а}, {сА.} {~} {8./}, {$а} {~} {8/}, {2а} {~} {2/}, см. выше) с тем лишь отличием, что в адыгейском здесь присутствует признак палатализации. По аналогии с твердыми шипящими аффрикатами здесь также вполне логично было бы восстанавливать аффрикаты, но мягкие (палатализованные), с предположением об их полном совпадении в кабардинском с
исконными твердыми аффрикатами.
       2) Типологический аргумент. Практически во всех языках Кавказа (да и во многих других языках мира) действует фонологическая импликация: если имеются аффрикаты (т. е. согласные, совмещающие смычную и фрикативную артикуляцию), то имеются и аналогичные им фрикативные — т. е. наличие с ([ц]) предполагает наличие ^ ([с]) и т. д. Но в ряду соответствий (Ь) представлены только аффрикаты, и аналогичных им фрикативных как будто не видно.
       Выход из этой ситуации подсказывает нам сама фонологическая система адыгских языков. В обоих языках наблюдается типологически странная диспропорция: налицо велярные лабиализованные согласные (к{м), д{м}, {к}{м}), но при этом полностью отсутствуют простые велярные к, д, {к.}. Естественно предположить, что они были в исходной системе (и след этой оппозиции в кабардинском еще сохраняется в паре х — х{^}, о которой см. ниже), но впоследствии с ними что-то произошло. Опять же из типологии известно, что велярные согласные (в позиции перед незадними гласными) легко палатализуются и переходят в аффрикаты (ср. русские чередования типа пеку — печет и т. п.). Очень вероятно поэтому, что соответствия типа {сА/} — {сА} отражают как раз старые велярные согласные !
       Итак, решение найдено: в ряду (а) мы будем восстанавливать праадыгские мягкие (палатализованные) шипящие, а в ряду (Ь) — велярные согласные типа к. В адыгейском языке эти ряды совпали (после палатализации велярных), а в кабардинском — нет. В последнем, очевидно, все мягкие шипящие сначала отвердели, совпав с соответствующими твердыми, и впоследствии развивались точно так же — то есть фрикативные перешли в свистяще-шипящие, а аффрикаты перешли во фрикативные. Только после этого так же, как и в адыгейском, произошла палатализация (и аффрикатизация) велярных. Именно этим объясняется тот факт, что в кабардинском остался только один ряд шипящих согласных, а не два, как в адыгейском; заметим, что хотя мы обозначаем их на письме как {сА}, {сА.}, {г3А}, произносятся они в кабардинском скорее как мягкие (палатализованные).
       На этом этапе реконструированная система праадыгского приобретает уже следующий
вид:
Таблица 10
    *        *     *     *                 *  * 
р     р{1}     Ь     {р.}                  т    
    *        *     *     *                 *  * 
1     1{1}     а     {1.}                  п г  
    *        *     *     *    *    *            
с     с{1}     У3}   {с.}  8    2               
    *        *     *                            
с{ш}    с{1}{ш У3}{™                            
      }        }                                
    *        *           *    *    *            
|сЛ1  {сл}{1         {сЛ.} {8Л} {2Л}            
      }                                         
    *        *     *     *    *    *            
{еА/} {еА/}{1} &3А/} {еА/} №    {^/}            
                              *    *     *    * 
                           {8/} {2/} {8./}   .1 
                              *    *     *      
        9 Здесь мы можем сказать, что имеются и дополнительные свидетельства в пользу такого решения, не отраженные в приведенной выше таблице: в имеющихся старых записях адыгейского и кабардинского языков (ХУШ-Х1Х вв.) еще налицо велярные согласные; даже в современной литературной орфографии этих языков мягкие шипящие обозначаются кириллическими буквами к, г и к1. Но мы видим, что даже без этой дополнительной информации удается показать, что здесь в праадыгском должны были быть велярные.
                     {з/}{™ {2/}{™ {§./}{™   
                     }      }      }         
                          *      *       *   
                     {1}           {1#.}     
   *      * *      *      *      *           
к    к{1}   д {к.}   X      {д}              
   *      * *      *                         
к{ш} к{1}{ш   {к}{ш                          
     }        }                              
                          *      *           
                     {X}    {^}              
                          *      *           
                     {х}{ш  {к}{™            
                     }      }                
                   *      *                  
              {?=}   {Ь=}                    
                   *                         
              {?=}{ш                         
              }                              
       6.       Теперь остается сделать уже лишь несколько финальных штрихов. Выше мы упомянули, что в кабардинском имеется противопоставление х — х{1т}, отсутствующее в адыгейском, при этом кабардинскому х(н>} соответствует адыг. / В принципе здесь возможно реконструировать как *х(м}, так и */; однако поскольку *к имеет фрикативный коррелят *х, естественно считать, что такой же коррелят — то есть *х{м} — был и у соответствующего лабиализованного *к{м}.
       В поствелярном (увулярном) ряду ситуация своеобразная. Среди смычных адыгейский вообще сохранил здесь только один согласный ц: (и аналогичный лабиализованный как бы выбивающийся из системы: он и не глухой (которые в адыгейском, как и в прочих кавказских языках, как правило являются придыхательными), и не звонкий, и не глоттализованный, а "нейтральный". По соответствиям легко убедиться, что здесь совпали два согласных (а с учетом лабиализации — четыре), различающиеся в кабардинском как глухой слабый (ц) и сильный ({/_/). При этом звонкий и глоттализованный увулярные отсутствуют. Кейперс, правда, предложил восстанавливать глоттализованный *{ц.} для соответствия {?=}    {?=}, но здесь мы позволим себе с ним не согласиться, поскольку
особых оснований для этого не видно.
       Итак, реконструкция праадыгских согласных теперь выглядит так:
Таблица 11
   *      *      *     *            * * 
Р    Р{1}   ъ      {Р.}             т   
   *      *      *     *            * * 
1    1{1}   а      {1.}             п г 
   *      *      *     *    *    *      
с    с{1}   {23}   {с.}  8    2         
   *      *      *                      
с{ш} с{1}{ш {23}{™                      
     }      }                           
   *      *            *    *    *      
{сЛ} {сл}{1        {сЛ.} {8Л} {2Л}      
     }                                  
    *       *      *      *      *      *             
{С-/} {сл/}{1 {2З-/} {С-./} {8-/}  {2-/}              
      }                                               
                                 *      *       *  *  
                            {8/}   {2/}   {8./}   .1  
                                 *      *       *     
                            {8/}{™ {2/}{™ {8./}{™     
                            }      }      }           
                                 *      *       *     
                            {1}           {1#.}       
    *       *      *      *      *      *             
к     к{1}    д      {к.}   X      {д}                
    *       *      *      *      *                    
к{ш}   к{1}{ш        {к}{™  х{™}                      
      }              }                                
    *       *                    *      *             
Л_    ю                     {X}    {^}                
ч1          *                    *      *             
    *                       {х}{™  {к}{™              
                            }      }                  
                          *      *                    
                     {?=}   {Ь=}                      
                          *                           
                     {?=}{™                           
                     }                                
       7.        Реконструкция "сильных" (отмеченных чертой сверху) увулярных заставляет задуматься: а не следует ли вместо индекса 1 в других рядах восстанавливать именно "сильные" согласные? Во многих кавказских языках противопоставление по силе-слабости реализуется как противопоставление по непридыхательности-придыхательности; при этом сильные (непридыхательные) согласные часто имеют — в результате ослабления — тенденцию либо к озвончению, либо к оглушению, то есть как раз то, что мы наблюдаем в адыгских языках.
       И действительно, добавление к рассматриваемой паре языков еще и бжедугского диалекта адыгейского языка позволило Кейперсу однозначно решить этот вопрос: в этом диалекте сохранились сильные (непридыхательные) согласные как раз во всех рядах соответствий с индексом 1 (то есть там имеются согласные {р{1_}, {с_}, {с_}{м}, {сА_}, {сА_/}, {к_}{м}). Но кроме этого в бжедугском имеются еще и сильные фрикативные {$_А}, {а_А/}, которые, очевидно, также следует реконструировать для праадыгского, но которых мы выше увидеть не могли (поскольку и в адыгейском, и в кабардинском они полностью совпали с обычными *{$А} и *{$А/}у
       Финальная система согласных, восстановленная Кейперсом, имела следующий вид:
  "аблица 12                  
р {Р }    Ъ    {р.}       т   
  м       б    М          п г 
С {с }    {23} {с.} 8  2      
                              
с{ш}  {сЛм> {23}{                                      
      }     ш}                                         
{сл}  (с- }        {с-.} {*л}  {* -}  {2л}             
{с-/} {с-/} {23л/} {сл/} {*л/} {* -/} {2л/}            
                         {5/}         {2/}  {5./}   .1 
                         {*/}{        {2/}{ {5./}{     
                         ш}           ш}    ш}         
                         {1}          ь     {1#.}      
к     (к }  д      {к.}  X            {д}              
к{ш}  {к_}&        {к}{  х{ш}                          
      }            ш}                                  
Ч     {ч }         ш     {X}          {^}              
чМ    {ч_}{              {Х}{         {*}{             
      ш}           }     ш}           ш}               
                         {к=}                          
       8.       Хотя в целом А. Кейперс, на наш взгляд, блестяще справился с трудной задачей праадыгской реконструкции, в результирующей системе все же сохраняются некоторые странности, которые были (в процессе работы над Севернокавказским этимологическим словарем [№ко1аеу, 81агоз1т 1994]) замечены С.Л. Николаевым.
       Мы уже отметили выше, что для реконструкции *{ц.} и *{ц.}{м} в принципе нет оснований: более естественно восстанавливать для соответствий {?=}    {?=} и {?=}{&}
     {?=}{™} такие же согласные в праадыгском.
       Бросается в глаза также дефектность ряда свистящих лабиализованных: отсутствие в нем глоттализованного *{с.}{м} и каких бы то ни было спирантов. При этом видно, что ряд свистяще-шипящих лабиализованных столь же дефектен, но в нем, наоборот, имеются только спиранты (глухой, звонкий и глоттализованный). С.Л. Николаев предложил объединить эти два ряда, переинтерпретировав *{$./}{м} как *{с.}{м}, а *{$/}{м} и *{г/}{ж} — как *${м} и *г{м} соответственно.
       При такой трактовке в системе остается всего два глоттализованных спиранта в довольно дефектных рядах: свистяще-шипящий *{$./} и латеральный *{1#.}. По аналогии с заменой *{$./}{м} на *{с.}{м} кажется логичным и здесь предположить скорее исходные аффрикаты *{с./} и *{1=.} — тем более, что глоттализованные аффрикаты типологически вообще встречаются гораздо чаще, чем глоттализованные спиранты. Система приобретает такой вид:
Таблица 13
*    * *    *    * * 
Р {р } ъ {р.}    т   
*    * *    *    * * 
1 {1 } а {1.}    п г 
    *      *      *      *     *            *     
с     {с }   {23}   {с.}   8            2         
    *      *      *      *     *            *     
с{ш}  {с_}{ш {23}{ш        Ф}           Ф}        
      }      }                                    
    *      *             *     *      *     *     
|сЛ}  {сл }         {сл.}  {8Л}  {8 Л}  {2Л}      
    *      *      *      *     *      *     *     
{СЛ/} {сл /} {23Л/} {сл./} {8Л/} {8 л/} {2Л/}     
                         *     *            *   * 
                    {с./}  {8/}         {2/}   .1 
                         *     *            *     
                    {1=.}  {1}                    
    *      *      *      *     *            *     
к     {к }   д      {к.}   X            {д}       
    *      *      *      *     *                  
к{ш}  {к_}{ш        {к}{ш  х{ш}                   
      }             }                             
    *      *                   *            *     
Ч     {ч }                 {X}          {^}       
    *      *                   *            *     
      {4_}{ш               {х}{ш        {к}{™     
      }                    }            }         
                         *     *                  
                    {?=}   {Ь=}                   
                         *                        
                    {ММ                           
       Если лакуна на месте латеральных аффрикат (*{1=}, *{Ь~}) неудивительна (эти фонемы, хотя и имеются в ряде кавказских языков, обычно редки и неустойчивы), то лакуна на месте *{с/}, *{с_/} и *{г3/} (при наличии *{с./}) — явление более странное. Обратив на это внимание, Николаев стал искать — нет ли хоть каких-нибудь следов этих фонем, и обнаружил ряд параллелей, не учтенных Кейперсом. Ср.:
      Таблица 14
  Адыг Кабард Примеры                        
ейский инский                                
 {сл/}  {8/}  Р{сЛ/}{э}{Ь=}а / р{8/}(э}{Ь=}а 
              'вечер'                        
 {23Л/  {2/}    {г3л/}а§{^}{э} / {г/}а§{^}   
}             'очаг'                         
       Таких случаев очень немного, но они есть, и объяснить их можно только предположив существование *{с/} ( > адыг. {сА/}, каб. {$/}) и *{г3/} ( > адыг. {г3А/}, каб. {г/}) в праадыгском.
       После всех проведенных рассуждений мы получаем следующую систему согласных, которую можно восстановить для праадыгского языка:
Таблица 15
*    * *    *    * * 
Р {р } ъ {р.}    т   
*    * *    *    * * 
1 {1 } а {1.}    п г 
    *      *      *      *     *            *     
с     {с }   {23}   {с.}   8            2         
    *      *      *      *     *            *     
с(ш)  {с_}{™ {23}{™ {с}{™  8М           2М        
      }      }      }                             
    *      *             *     *      *     *     
|сЛ}  {сл }         {сл.}  {8Л}  {8 Л}  {2Л}      
    *      *      *      *     *      *     *     
{СЛ/} {сл /} {23Л/} {сл/}  {8Л/} {8 л/} {2Л/}     
    *             *      *     *            *   * 
{С/}         ш      {с./}  {8/}         {2/}   .1 
                         *     *                  
                    {1=.}  {1}          *ь        
    *      *      *      *     *                  
к     {к }   д      {к.}   X            *{д}      
    *      *      *      *     *                  
к{ш}  {к_}{™        {к}{™  х{ш}                   
      }             }                             
    *      *                   *            *     
Ч     {ч }                 {X}          {^}       
    *      *                   *            *     
      {Ч_}{™               {х}{™        {к}{™     
      }                    }            }         
                         *     *                  
                    {?=}   {Ь=}                   
                         *                        
                    {?=}{™                        
                    }                             
       Мы видим, что она в целом устроена довольно симметрично; однако, как в любой фонологической системе, в ней есть несколько лакун (не восстанавливаются ожидаемые *{г3}, *{с_/}; отсутствуют латеральные аффрикаты кроме *{1=.}, а также звонкие и глоттализованные увулярные аффрикаты); из сильных фрикативных налицо только *{$_А} и *{$_А/}. При этом она богаче, чем современные системы и насчитывает 68 согласных — несколько больше, чем современный бжедугский диалект адыгейского языка с его 61 согласным (но не слишком много по западнокавказским меркам: ср. убыхский язык с его 83 согласными).
       Заметим, что даже после проведенной процедуры реконструкции у нас никогда не может быть уверенности в ее абсолютной точности. Так, праадыгский вполне мог иметь фонемы *{г3А}, *{с_/} и сильные фрикативные *{$_}, *{1_} и т. д.; но если их отражения (рефлексы) совпали с рефлексами каких-либо других фонем во всех языках (например — рефлексы *{$_} с рефлексами *5, рефлексы *{г3А} — с рефлексами *{г3А/} и т. п.), мы не сможем их обнаружить. Если бы Кейперс не имел записей бжедугского диалекта адыгейского языка (где различаются {$а} — {$_а} и {&а/} — {$_а/}), он не смог бы восстановить и этой оппозиции.
       Отсюда следует важный вывод: реконструкция тем точнее, чем больше число сравниваемых языков. Ведь вероятность полного совпадения рефлексов двух фонем в двух языках больше, чем в трех, в трех языках — больше, чем в четырех и т. д. Чем больше членов языковой семьи, тем больше точность и достоверность реконструкции.
       9.       Как мы указывали выше, в отличие от системы согласных, система адыгских гласных очень бедна и насчитывает всего три единицы: ("долгий" {а_} — фонетически открытый гласный несколько более низкого подъема, чем "краткий" а), а и {э} (высокий
гласный среднего ряда, близкий к русскому ы). Соответствия между адыгейским и кабардинским здесь, однако, не вполне тривиальны, и заслуга праадыгской реконструкции здесь целиком принадлежит С.Л. Николаеву
       В односложных словах структуры С(С)У (согласный или сочетание согласных + гласный) встречаются только а и {э}, и соответствия между адыгейским и кабардинским здесь однозначные (примеры см. выше). В словах структуры С(С)УС и СУС(С)У, однако, картина более сложная. Ср.:
       Таблица 16
         Ады      Кабард         
  гейский      инский            
        б{а_     б{а_}ха 'краси  
}ха                      вый'    
        {р}{    {р.}{8./ ' лист' 
ел./}{а }{з/ }{а_}{8/}а          
}                                
       {сл/}     {23л}аб ' куриц 
а1(э)                    а'      
       {к.}{        {к}М   кишки 
^}а{с.}      а{с}        1       
         ф}{      Яэ}{8} 'солнц  
8}а          а           е'      
        {?=}       {?=}ф ' дым'  
     М{э}ф}{ }{э}{К}{^}а         
          Ф}        Яэ}8 ' горьк 
{23ф{э}                  ий'     
          ЯФ          ЯФ 'полны  
                         й'      
       Видно, что в первом слоге соответствия опять-таки однозначные ({а_} {а_}, а
а, {э} {~} {э}), но во втором слоге налицо соответствия -а {~} -а, -{0/} {~} -а, -{э} {~} -{0/}, -{0/ {~} -{0/}. Важно отметить, что тип соответствий С{а_}С {~} С{а_}С отсутствует (ни в адыгейском, ни в кабардинском такой структуры нет).
       Можно было бы, учитывая отсутствие а во втором слоге, счесть, что старый *-а в адыгейском отпал (соответствие -{0/} {~} -а), а старый *-{а_} сохранился, но сократился в обоих адыгских языках, и предложить следующую реконструкцию:
       Таблица 17
Праады Адыге Кабард 
гский  йский инский 
*СУС{а СУСа  СУСа   
}                   
*СУСа  СУС   СУСа   
*СVС{э СVС{э СУС    
}      }            
*СУС   СУС   СУС    
      Обращает на себя внимание, однако, несколько странная дистрибуция долгого {а_}: в предложенном варианте реконструкции он встречается в первом слоге только перед
последующим *-а или *-{а_}. Таким образом, в первом слоге *а и *{а_} оказываются в дополнительной дистрибуции: *{а_} встречается только перед последующим а ({а_}), а *а — во всех прочих случаях. Можно, таким образом, вообще избавиться от *{а_} в первом слоге, считая его (как в адыгейском, так и в кабардинском) вариантом *а перед последующим *а или *{а_}.
       Но в таком случае оппозиция *{а_}   *а будет реконструирована только во втором
слоге, то есть только в неодносложных словах — выше мы заметили, что в структуре *СУ гласный {а_} вообще не встречается. Реконструкция вокализма, таким образом, ставится в прямое соотношение с числом слогов, что уже напоминает скорее систему просодии или акцентуации.
       Действительно, если некоторый признак (связанный с количеством или качеством гласного) реализуется только в неодносложных словах, а в односложных нейтрализуется, то этот признак, скорее всего — ударение. И реконструкция разноместного ударения позволяет объяснить все особенности адыгских соответствий при предположении о следующем развитии:
       Таблица 18
 Праад   Адыг Кабард 
ыгский ейский инский 
 *СаС{  С{а_} С{а_}  
а/}    Са     Са     
*С{а/}  С{а_} С{а_}  
Са     С      Са     
 *СаС{   СаС{ СаС    
э/}    э}            
*С{а/}    СаС СаС    
С{э}                 
 *С{э}   С{э} С{э}Са 
С{а/}  Са            
*С{э/}   С{э} С{э}Са 
Са     С             
 *С{э}   С{э} С{э}С  
С{э/}  С{э}          
*С{э/}   С{э} С{э}С  
С{э}   С             
       Все соответствия очень хорошо объясняются, если предположить, что:
       1) в праадыгском существовало разноместное ударение,
       2) в адыгейском сохранялись конечные ударные гласные, а безударные отпадали,
       3)       в кабардинском, напротив, вне зависимости от исходного ударения, всегда отпадал гласный *-{э} и всегда сохранялся гласный *-а,
       4)       перед конечным -а (как ударным, так и безударным) гласный -а- первого слога произносился в более низком подъеме и отразился как -{а_}- в современных адыгских языках.
       Недавние полевые исследования В. Чирикбы подтвердили эту реконструкцию: оказалось, что существуют адыгские говоры, до сих пор сохраняющие именно такую систему акцентуации.
       Теперь, опираясь на установленные соответствия и их интерпретацию, мы можем реконструировать для праадыгского все разбиравшиеся выше примеры:         *ра нос',
*{р_}{э}{1_}{а/} крепкий', *Ъа 'много', *{р.}а{$/}{а/} 'крупный', *1а- 'давать', *{1_}а 'мы', *да-'шить', *{1.}{э} 'баран', *с{э} 'волосы', *{с__}а зуб', *{г3}а 'войско', *{с.}а 'вошь', *ж 'я', *га 'один', *{$/}а 'сто', *{г/}{э} 'старый', *{с./}{э}- 'делать', *Ьгад{^}{э}га-е{^}{э}- 'бормотать',
*{с_}{н!}(э} 'бык', *{к=}а(п){г3}{^}а 'стог', *с{н,}а 'шкура', *г{м}а- 'пахать', *{с.}{м}(э} 'хороший', *{сА/}а 'молоко', *{сА/}{э^{а/} 'семя', *{г3А/}а{К}{м}{а/} 'неприятный', *{сА./}а 'новый', *{$А/}{э}- 'стричь', *{гА/}{э} 'воздух', *{сА}{э} 'брат', *{сА_}{э}- 'бежать', *{сА}{э} 'земля', *{$А}а{к.}{э/} 'ткань', *{?А}а 'рот', *{1}{э} 'кровь', *^{э} 'мясо', *{1=.}{э} 'муж', *к{э} 'ветка', *{к_}{э^{э/} 'горло', *да- 'крутить', *{к.}{э} 'рукоятка', *х{э} 'море', *{д}{э}п{э/} 'порох', *к{ы}{э} 'середина', *{к^{м}{э} 'повозка', *§{^}{э} 'сердце', *{к.}{м}а- 'идти', *х{м}{э}- 'плести', *ца 'могила', * {ц_}ап{23А/}{а/} 'сорока', *{?=}а рука', *{Х}{э} 'сеть', *{К}а 'год', *д{ы}а 'свинья', *{д_}{м}а 'сын', *{?=}{ы}{э} 'отверстие, рот', *{Х}{м}{э}~ 'пастись', *{К}{м}{э}- 'сохнуть', *{Н=}а 'собака', */а 'восемь', *ма 'ты', *т{э} 'яблоко', *па 'глаз', *х{м}аг{а/} 'конь', *р{с/}{э}{к=}{а/} 'вечер', *{г3/}ад{^}{э/} 'очаг', *ёах{а/} 'красивый', *{р.}{сА./}{а/}{$/}а 'лист', *дай{э/} 'курица', *{к.}{м}а/}{с.}{э} 'кишки', *{_{э}{д}{а/} 'солнце', *{?=}{м}{э/}{К}{м}а дым', *й{э}д{э/} 'горький', ^{э/}г{э} 'полный'.
       Можно с большой долей уверенности утверждать, что в праадыгском языке, существовавшем около Х-Х1 вв. н. э., все эти слова существовали и произносились так или почти так, как мы их реконструировали.
       Приведенный пример адыгской реконструкции хорошо демонстрирует деятельность компаративиста, потенциал сравнительно-исторического метода и трудности, с которыми приходится сталкиваться. Надо дополнительно заметить, однако, что в реальной работе рассуждения, подобные приведенным выше, занимают ничтожную часть времени: основные усилия всегда уходят на обнаружение лексических и других соответствий, расписывание текстов и словарей, то есть на подготовку материала. Этот процесс, к сожалению, нельзя проиллюстрировать в учебном курсе.
                             Глава 3.3. Реконструкция просодии
       I.       Акцентологическая типология.— II. Генезис тонов.— III. Генезис акцентных систем.— IV. Реконструкция просодии языков древних письменных памятников.
       I. Историческая акцентология начала разрабатываться сравнительно недавно. Такое отставание было вызвано тем, что в распоряжении ученых было слишком мало акцентологических данных: далеко не все древние письменные памятники и далеко не все экспедиционные (и миссионерские) записи содержат сведения об ударении. Поэтому не было возможности разработать типологию акцентных систем, установить, откуда они происходят, в каком направлении имеют тенденцию изменяться.
       Начало акцентологической типологии положили работы Евгения Дмитриевича Поливанова (см. [Поливанов 1924/1968], а также другие работы, опубликованные в [Поливанов 1968] и [Поливанов 1991]), сравнившего так называемые "дзэнхейные" (букв. "полностью ровные", т. е. лишенные повышения или понижения тона) слова в японском языке и греческие окситоны (слова с ударением на окончании; слова с ударением на основе называются баритонами). Японские "дзэнхэйные" слова имеют либо одинаковый "никакой" (низкий) тон на всех слогах, либо факультативное повышение тона на последнем слоге. Приблизительно так же устроены греческие окситоны: например, слово {актЕ/} острие; высшая степень’ перед паузой или безударными служебными словами - клитиками -произносится с повышением тона на последнем слоге (что обозначается знаком { /} - "акут"). В позиции перед полноударным словом оно будет выглядеть как {актЕ\}, то есть будет "полностью ровным", с одинаковым "никаким" (низким) тоном на обоих слогах (что обозначается знаком { \} "гравис"). Большое значение для акцентологической типологии имело предложенное Р.О. Якобсоном на древнерусском материале разделение словоформ на три группы в зависимости от их способности нести ударение (см. [1акоЪзоп 1935/1971], [Якобсон 1963 а, 9]):
       1)       ортотонические (термин В.А. Дыбо), т. е. такие, которые всегда сохраняют ударение,
       2) клитики — служебные слова, не имеющие собственного ударения,
       3)      энклиномены — акцентно самостоятельные словоформы, у которых все слоги фонологически безударны и которые при определенных условиях могут терять ударение, ср., например, рус. н{а/} голову, н{а/} руку.)
       В языках существуют различные типы просодической организации словоформ. Движения тона могут характеризовать либо каждый слог по отдельности, либо лишь один выделенный ("ударный") слог в слове (интонационные характеристики прочих слогов при этом однозначно определяются их позицией по отношению к ударению). В первом случае говорят о слоговых тонах, во втором — об ударении. Слоговые тоны бывают регистровыми и контурными. В первом типе смыслоразличительную нагрузку несет относительная высота тона, во втором — его движение. Регистровые тоны представлены во многих языках Африки (например, в йоруба, тубу), контурные — во многих языках ЮгоВосточной Азии (например, в китайском, вьетнамском).
       Ударение может быть музыкальным и силовым (или "экспираторным", "динамическим"). О музыкальном ударении говорят, когда отличия в движении тона используются для различения слов, ср., например, лит. {а/}ик{8А}1а$ 'высокий' и а{и~}к{$А}1а$ 'этаж' — в первом случае дифтонг аи характеризуется нисходящим движением тона, во втором — восходящим. При силовом ударении ударный слог часто бывает более громким и/или более долгим, чем прочие — "безударные" — слоги. В языках с силовым ударением различия в движении тона не различают слова, но могут отличать, например, вопрос от утверждения, как в русском языке, ср. Это зяблик (нисходящая интонация на ударном гласном) — утверждение — и Это зяблик? (восходящая интонация) — вопрос.
       Ударение — как музыкальное, так и силовое — может быть демаркационным или парадигматическим. Демаркационным называется такое ударение, которое располагается определенным образом относительно границ слова. Парадигматические акцентные системы устроены более сложно. Они "характеризуются двумя или несколькими типами поведения акцента в слове, именуемыми акцентными типами или акцентными (акцентуационными) парадигмами (а.п.), по которым распределены все слова соответствующего языка следующим образом:
       1.      В корпусе непроизводных слов выбор акцентного типа для каждого слова не предсказывается какой-либо информацией, заключенной в форме или значении этого слова, а является присущим данному слову (приписанным ему) традиционно.
       2.      В корпусе производных основ выбор акцентных типов определяется акцентными типами производящих (обычно с соответствующей поправкой на словообразовательный тип)". [Дыбо В. 2000а, 10].
       Все перечисленные типы просодической организации слов связаны друг с другом и могут в ходе языковой эволюции переходить один в другой.
       II.      Источником регистровых тонов бывает фонологизация естественных регистровых различий гласных после звонких и глухих согласных. После звонких согласных тон слога обычно понижается, и слог произносится в так называемом "низком регистре", а после глухих согласных понижения не происходит ("высокий регистр"). В диалектах китайского и во многих языках Юго-Восточной Азии различие двух тональных регистров возникло около тысячи лет назад, но пока существовали глухие и звонкие согласные, это различие было чисто фонетическим. В ряде языков и диалектов (например, в современном литературном китайском) противопоставление по глухости/звонкости впоследствии утратилось, а регистры, соответственно, фонологизировались.
       Контурные тоны могут возникать при утрате сегментных единиц. Так, например, в кетском языке третий тон (всего в кетском их четыре) возник на гласных, стянувшихся после выпадения С (звонкого увулярного) между ними. В истории китайского языка конечная гортанная смычка (-{?}) отпала, вызвав появление восходящего тона, а конечный -^ сначала перешел в -И, а затем также отпал, вызвав появление падающего тона. Кроме того, контурные тоны, по-видимому, могут приходить на смену регистровым: при сочетании в рамках одного слова нескольких слогов с различными тонами происходят тональные ассимиляции. Так, в
языке йоруба, например, высокий тон после и низкого произносится как восходящий, а низкий после высокого — как нисходящий, т е. последующий слог начинается на той же частоте, на которой закончился предыдущий, а его тон реализуется как движение в направлении своего регистра (см. [Каплун 2000]).
      III.       Разноместное ударение может развиться из фиксированного при втягивании клитик. Так произошло, например, в турецком языке. Пратюркское ударение могло стоять только на последнем слоге. Впоследствии, когда формы вспомогательного глагола, следовавшего за основным, сперва потеряли собственное ударение, а затем вошли в состав словоформы основного глагола, сформировалась современная система: ударение стоит на последнем слоге перед первым аффиксом клитического происхождения, например, уег^{г/}у^е если он дал' < уетё{1/} 'он дал' + у$е (форма условного наклонения глагола-связки). Другой путь развития разноместного ударения из фиксированного представлен, например, в итальянском языке. В латыни ударение падало на второй слог от конца, если он был долгим или закрытым, и на третий от конца, если предпоследний слог был кратким. После утраты количественных различий гласных место ударения перестало предсказываться фонетическим обликом слова, ср., например, ит. ато [|а/}шо] 'я люблю' (наст, вр.) и ат{о\} [ат{о/}] 'он любил' (форма одного из прошедших времен) — первая форма наследует латинскому презенсу ато [{а/}то], вторая — латинскому перфекту ат{а_}уИ [ат{а_/}у11].
      Лучше всего изучен в настоящее время генезис парадигматических акцентных систем. Как указывает В.А. Дыбо, "морфонологический анализ подобных систем приводит к выводу, что они могут быть экономно описаны, если мы разделим все морфемы соответствующего языка на акцентуационные классы, определяемые приписанными им "валентностями", — морфонологическими сущностями, посредством которых выражается некое отношение между морфемами разных классов, названное отношением доминантности (доминируемости) — рецессивности (термины заимствованы из генетики)" [Дыбо В. 2000а, 11]. "Практически во всех изученных нами акцентных системах наблюдается по два класса валентностей: доминирующие (высшие), маркируемые знаком +, и рецессивные (низшие), маркируемые знаком -. Но теоретически таких валентностей, вероятно, может быть и больше, важно лишь, чтобы между ними существовала градация и правило, согласно которому в словоформе морфемы, самые высокие по шкале градации, рассматривались бы как доминирующие, а все морфемы, низшие по этой шкале, относились бы в разряд рецессивных и не учитывались бы правилом постановки ударения" [Дыбо В. 1995, 237-238].
      Доминантные и рецессивные морфемы различаются по своим возможностям влиять на место постановки ударения в слове: правило, описывающее порядок размещения ударения в слове (контурное правило), учитывает лишь доминантные морфемы, предшествующие первой рецессивной. Рецессивные морфемы при наличии в слове доминантных считаются как бы несуществующими; точно так же не учитываются контурным правилом и все доминантные морфемы, стоящие после одной или нескольких рецессивных морфем, которым предшествует хотя бы одна доминантная.
      В наиболее простом случае в одних и тех же условиях доминантные морфемы сохраняют на себе ударение, рецессивные же теряют его. Например, в абхазском языке 1а 'собака' — доминантная морфема, а 1а 'глаз' — рецессивная, ср. а1{а/} '(эта) собака' и {а/}1а '(этот) глаз'.
      Существуют разные виды систем парадигматического акцента. Морфемы могут различаться не только по доминантности-рецессивности, но и по тому, на какой слог требует постановки ударения та или иная морфема. Так, например, в современном русском языке есть морфемы, требующие постановки ударения на себя (например, приставка вы-, ср. в{ы/}карабкаться), левее себя (например, суффикс -тор, ср. механиз{а/}тор), правее себя (например, суффикс -отн-, ср. беготн{я/}) и т. д. (см. [Зализняк А.А. 1985, 35-89]; отметим, что перечисленные суффиксы доминантны, тогда как приставка вы- - нет, ср. выкар{а/}бкиваться). Вероятно, столь сложные системы могут исторически восходить к одной из двух более простых, имеющих по два класса валентностей — "+" (доминантные) и
"—" (рецессивные) — и различающихся видом контурного правила:
       1. Правило балто-славянского типа. Ударение ставится на начало первой последовательности доминантных морфем:
       - {+/} + + — + — +
       2. Правило абхазско-убыхского типа. Ударение ставится на конец первой последовательности доминантных морфем:
       — + + {+/} — + — +
       С учетом того, что рецессивные морфемы (и стоящие после них доминантные — если перед рецессивными есть хотя бы одна доминантная морфема) для контурного правила как бы не существуют, данные правила тождественны контурным правилам, действующим в языках с демаркационным акцентом:
       1.       Ударение ставится в начале последовательности морфем, образующих словоформу (или фонетическое слово) (так обстоит дело, например, в финском языке).
       2.       Ударение ставится в конце последовательности морфем, образующих словоформу (или фонетическое слово) (так обстоит дело, например, во французском языке).
       Единственное отличие заключается в том, что в системах парадигматического акцента учитываются не все морфемы, входящие в словоформу (или фонетическое слово), а только первая группа доминантных морфем.
       По всей видимости, языки с морфонологизованными акцентными парадигмами сами по себе являются развитием систем со слоговым тоновым акцентом. Так, в тапантском диалекте абазинского языка, близкородственного абхазскому, морфемы, соответствующие абхазским доминантным, имеют (в основном) высокий тон, а морфемы, соответствующие абхазским рецессивным, — низкий. Существуют языки, где есть и ударение, и тоны, и при этом ударение ставится в начале (или в конце) первой последовательности слогов с высоким тоном (а слоги с низкими тонами, находящиеся перед или после нее, не учитываются), ср., например, одну из форм глагола 'сказать' в языке тубу (морфемы разделены черточками): пи-ди-/(а/}ё-(э}г-де, тональная схема "низкий — низкий — высокий — высокий — низкий" [Дыбо В. 1995, 269].
       Рассмотрим в качестве примера фрагмент индоевропейской акцентной реконструкции (по книге [Дыбо В. 2000а], без анализа сложных случаев).
       В праславянском языке восстанавливается несколько типов слоговых интонаций, т.е. тональных контуров ударных слогов ("Основной материал для реконструкции праславянских интонаций дают сербохорватский и словенский языки в их диалектах" [Дыбо В. 2000а, 17]. "В восточнославянских языках следы старых интонаций усматриваются в различиях ударения в полногласных сочетаниях" [там же, 19]):
Таблица 3.3.1
Тип                Количест      Рефлексы в современных языках     
реконструируемого  во гласного в (примеры)                         
тонального контура праславянском                                   
                   долгий        рус. в{о/}рон,                    
                                 сербохорв. (штокавск.) вр{а#)}н,  
                                 словенск. уг(а#)}п                
циркумфлекс        краткий       сербохорв. (штокавск.) в{о#)}з,   
(нисходящий)                     словенск. у{о.#)}г                
                   долгий        рус. кор{о/}ль,                   
новый акут                       сербохорв. (штокавск.)            
(восходящий)                     кр{а#)}{ль}                       
                   краткий       сербохорв. (штокавск.) к{о\\}жа,  
                                 словенск. к{о#~/}{гл}а            
(старый) акут      долгий        рус. вор{о/}на,                   
(возможно,                       сербохорв. (штокавск.) вр{а\\}на, 
восходяще-нисходящий)
словенск. уг{а/}па
       Старый акут мог быть только на долгих слогах.
       В некоторых русских диалектах различаются рефлексы нового акута и циркумфлекса в кратких слогах, ср., например, рязанские формы к(оА}жа (отражение нового акута) и воз (отражение циркумфлекса).
       Кроме того, восстанавливаются три акцентных парадигмы — а (ударение всегда стоит на основе, как, например, в русском слове с{и/}ла, род. п. с{и/}лу, им. п. мн. ч. с{и/}лы и т. д.), Ъ (ударение всегда на окончании, если оно не является нулевым, ср. рус. черт{а/}, вин. п. черт{у/}, им. п. мн. ч. черт{ы/} и т.д.) и с (ударение в формах ед. ч. стоит на основе, в формах мн. ч. — на окончании и может перемещаться на предлог, ср. рус. м{о/}ре, твор. п. м{о/}рем, но з{а/} морем, им. п. мн. ч. мор{я/}). При этом а.п. а всегда характеризуется акутом, а.п. Ъ включает в себя формы с "новым акутом" на корне (если за корневым слогом следует слог с редуцированным, т. е. ъ или ь, или с несокращающейся в праславянском долготой) и формы с ударением на элементе, следующем за корнем (во всех остальных случаях). Такое дополнительное распределение позволяет провести внутренюю реконструкции и восстановить для раннего праславянского а.п. Ъ как тип с ударением, всегда стоящим на конце. В а.п. с имеются как формы с ударением на корне (циркумфлексом или "обычным" краткостным ударением), так и формы с ударением на окончании (конечным) или на элементе, ему предшествующем (в этом случае ударение — акут или новый акут).
       Обнаруживается следующая зависимость:
Таблица 3.3.1
Славянска         а          Ъ          с         с          
я акцентная                                                  
парадигма                                                    
Просодиче         акут           безуда циркум    циркумфле  
ская                         рность     флекс*    кс*        
характеристика                                               
корневого слога в                                            
славянском                                                   
Балтийска         1              1      2         2          
я акцентная                                                  
парадигма                                                    
Литовская         1              2      3         4          
акцентная                                                    
парадигма                                                    
Просодиче         акут           циркум акут      циркумфле  
ская                         флекс*               кс*        
характеристика                                               
корневого слога в                                            
балтийском                                                   
Количеств         долги          кратки долгий*   краткий*** 
о слога в         й**        й***       *                    
индоевропейском                                              
Индоевроп         барит          барито окситон   окситониро 
ейский            онированны нированный ированный ванный     
акцентный тип     й                                          
       * Включая краткостное ударение.
       ** Включая сочетания с "{зл}уа тбодегташсит".
       *** Включая краткие дифтонги.
       Таким образом, славянские а.п. а и Ъ оказываются дополнительно распределенными; обе они соотносятся с баритонированным акцентным типом, засвидетельствованным в древнегреческом и санскрите. Литовские акцентные парадигмы также находятся в дополнительном распределении, соотносясь с количеством слога и акцентным типом, восстанавливаемым на основе данных санскрита и древнегреческого. Приведем некоторые примеры:
Таблица 3.3.2
Слав.     Лит. Греч.          Др.-инд.          
*у(у//}   {и / |Ьу/бга_}                        
ёга      }ёга  (ударение на                     
(а.п. а) (а.п. основе)                          
'выдра   1)    'водяная змея,                   
1         'выд гидра'                           
         ра'                                    
*у(ь//}1    Ф}                {и /}г{п.}{а_}    
па       1па                  (ударение на      
(а.п. а) (а.п.                основе)           
' шерст  1)                   ' шерсть'         
ь'          ше                                  
         рсть'                                  
*Ыъха      Ъ1ж {рзу/Па}                         
{\}      {а\}  (ударение на                     
(а.п. Ъ) (а.п. основе)                          
' блоха' 2)    ' блоха'                         
          'бло                                  
         ха'                                    
*п(о\}у        |пе/о8}        п{а/}ха$          
ъ              (ударение на   (ударение на      
(а.п. Ъ)       основе)        основе)           
'новый         ' новый'       ' новый'          
1                                               
*{гА}{1   д{у/                Я*3^{а}           
#(}уъ    }уа$                 (ударение на      
(а.п. с) (а.п.                окончании)        
'живо    3) ^                 'живой'           
й'         'жи                                  
         вой'                                   
*ёъШ{      йиЫ                ёикЩа /}г         
\}       {е.~}                (ударение на      
(а.п. с) (а.п.                окончании)        
'дочь'   3)                   'дочь'            
          'доч                                  
         ь'                                     
*гот{\    га${                та${а /}          
}        а\}                  (ударение на      
(а.п. с) (а.п.                окончании)        
'роса'   4)                   'жидкость, влага' 
          'рос                                  
         а'                                     
   *жъха  {пуо/8}              жп{8.}{а /}      
{]}       (ударение на         (ударение на     
(а.п. с)  окончании)       окончании)           
 'сноха'  сноха, невестка' ' невестка, золовка' 
       Взаимно-однозначного соответствия между ударением в балто-славянском, санскрите и древнегреческом языках нет, но валентности морфем соответствуют друг другу: корни слов с а.п. а и Ъ (и, соответственно, балт. а.п. 1) являются доминантными, и их греческие и санскритские соответствия несут на себе ударение, корни же слов с а.п. с (и, соответственно, балт. а.п. 2) рецессивны, а их греческие и санскритские соответствия безударны. Это, по-видимому, свидетельствует о том, что праиндоевропейская система была тоновой, акцентные же различия сформировались позднее, независимо в разных языках-потомках.
       IV.       Особую задачу представляет реконструкция ударения в языке, известном только по древним письменным памятникам, поскольку в большинстве случаев эти памятники не содержат сведений об акцентуации. Рассмотрим в качестве примера реконструкцию тохарского ударения.
       В тохарском В языке (в большинстве рукописей) представлены, в частности, чередования гласных а {0/} и {а_}      а, например: уажт — мн. ч. уа(а_}га 'кровь'. При
этом в словоформе долгое (а_}, так же, как и а, которое способно чередоваться с нулем, может встретиться не более одного раза; кроме того, если в словоформе присутствует (а_}, то а, способного чередоваться с нулем, в ней быть не может, и наоборот. Таким образом, в каждом слове один слог (чаще всего — второй от конца) оказывается выделенным: только в нем возможно долгое (а_}, и только в нем из а и нуля выбирается а. Все это, по-видимому, свидетельствует о том, что в тохарском В языке существовало динамическое ударение и приведенные чередования гласных должны быть проинтерпретированы как {а/} {~} {0/} и {а /} {~} а: у{а/}$ат — у${а_/}га (отметим, что при отсутствии этих гласных определить место ударения в слове чаще всего невозможно).
       В тохарском А языке подобных чередований гласных нет, и сделать выводы о его акцентуации можно лишь на основании сопоставления с тохарским В. Тохарскому В неконечному о в тохарском А может соответствовать либо о, либо а, например:
       Таблица 3.3.3
Тох. В Тох. А            
 коз      коз     ско    
                  лько   
 ок!    ок{а:}!   во     
                  семь   
огро{п огра{п#.}к по     
#.}к              мост   
кагуог   кигуаг   то     
                  рговля 
       Можно видеть, что о первого слога отражается в тохарском А как о, а о второго слога
— как а. Такое дробление рефлексов — *о > о/а — нередко встречается в языках с динамическим ударением, причем развитие *о > о наблюдается в ударной, а развитие *о > а
—  в безударной позиции, ср., например, рус. пр{о/}сто и прост{о/}й — ударный гласный в обоих случаях произносится как [о], а безударный — приблизительно как [а]. С гипотезой о динамическом ударении в тохарском А хорошо согласуются и другие черты его исторической фонетики:
       -               отпадение конечных неузких гласных, ср., например, ток (< пратох. *токо, ср. В токо) 'старый', к{а:}п! (< пратох. *к{э}п!в, ср. В кап!в) 'сто',
       -        чередование а с нулем, происходившее только в непервых слогах, ср.
та1а{п~} (формально — мн. ч. от *та1) 'нос', но акт1а{т.} локатив от акта1 (< ак 'глаз' + *та1 'нос') лицо'.
      Подобные явления "весьма характерны именно для языков с сильным начальным ударением; в качестве достаточно близкой параллели можно указать ситуацию в вепсском языке, на протяжении всей своей истории сохраняющем, как и другие прибалтийско-финские языки, фиксированное ударение на первом слоге: в этом языке в большинстве позиций произошло отпадение конечных гласных (ср. вепсск. кигк горло' фин. кигкки, вепсск. ога{и)} белка' {~} фин. огага), а также развилась вторичная беглость гласных в непервых слогах, ср. 1{и:}1аг 'дочь' — мн. ч. 1{и:}1гв$' [Виг1ак, Икт (т рпп!)].
                                    Библиография
      Типология просодических систем рассматривается в [Дыбо В. 1995], [Дыбо В. 2000а], [Поливанов 1968], [Поливанов 1991].
      Генезис парадигматических акцентных систем исследуется в [Дыбо В. 2000а].
      Реконструкции индоевропейской акцентуации посвящена работа [Николаев 1989а], реконструкции праславянской акцентуации — работа [Зализняк А.А. 1985].
      Классические работы Ф. де Соссюра о литовской акцентуации см. в [Соссюр 1977].
      О славянской акцентуации см. [Дыбо В. 1981].
      О реконструкции праалтайской просодии см. [Старостин С. 1991], [81аго8йп 1995].
      Представляют интерес также работы [Иллич-Свитыч 1963], [Пекунова (в печати)].
                                    ПРИЛОЖЕНИЕ
      В двух языках алтайской семьи — корейском и японском — существуют тоны. Между ними устанавливается следующая система регулярных соответствий:
      Таблица 1
Корейск Японский      
ий                    
высоки  низкий тон    
й тон                 
низкий  высокий тон   
тон                   
"долгий высокий/низки 
" тон   й тон         
       При этом можно показать, что долгота гласных (утраченная в ряде современных диалектов) и, соответственно, "долгий" тон в корейском языке вторичны.
       Различие долгих и кратких гласных, не объясняемое позднейшими процессами, имеется в тюркских (прежде всего в туркменском и якутском) и тунгусо-маньчжурских языках; в монгольском долгота гласных вторична. Но это различие не может быть механически спроецировано на праалтайский уровень, поскольку тюркским долгим гласным в тунгусо-маньчжурском соответствуют краткие, и наоборот, тунгусо-маньчжурским долгим гласным соответствуют краткие гласные в тюркском. "Все многообразие просодических соответствий для первого слога в алтайских языках можно свести к четырем основным рядам" [81аго8йп 1995, 191]:
       Таблица 2
   Тюр       Тунгус Корейск Японск 
 кский      о-        ий      ий   
       маньчжурский                
   дол       кратки  низкий высоки 
 гий   й            тон     й тон  
  крат       долгий высокий низкий 
 кий         тон     тон    
 крат кратки  низкий высоки 
 кий  й      тон     й тон  
 крат кратки высокий низкий 
 кий  й      тон     тон    
Приведем примеры на эти соответствия:
 "аблица 3                                                                   
 Тюркский                   Тунгусо¬ Корейский                        Японск 
                        маньчжурский                               ий        
 *{е_}п-           *{п }епе-         *п{а\}{п/}-            *{1/}п-          
 (туркм. {1_}п-)   (эвенк. {п }епе-) (ср.-кор. п{а\}{п/}-)  ' идти, уходить' 
 'спускаться'      ' идти'           ' идти, двигаться                       
                                     вперед'                                 
 *а1а-п            *р{а_}Нп-         *р{э/}г(к)-                     *р{а\}г 
 (якут. а1{а_}-з)  (эвен.            (ср.-кор. рк{э/}г{1/})   {а\} 'равнина' 
 равнина'          Ь{а_}Нпг{э/})     'поля, луга'                            
                   'луг'                                                     
 *Шр{п/}а          *1{и:}ра          *1{о\}рк-              *1{и/}т          
 к (туркм. 1о]пад) (ороч. йра)       (ср.-кор. Ш{о\}р)      {а/} 'ноготь,    
 ' копыто'         ' ноготь'         ноготь, коготь'        коготь'          
 *Ъ{а:}п           *Ы (эвенк.        *{и/}-г{1/}            *Ъ{а\}-          
 (туркм. теп) 'я'  Ы) 'я'; ср. тж.   (ср.-кор. {и/}-г{1/})  'я'              
                   негид. Ыйе мы'    'мы'                                    
      Поскольку соответствия в языках-потомках "взаимно-обратны", можно лишь констатировать, что в праалтайском языке существовало некоторое (просодическое? фонационное?) различие двух "тонов" — А (> кор. низкий, яп. высокий) и В (> кор. высокий, яп. низкий). Дать этому различию фонетическую интерпретацию при имеющихся данных затруднительно. Тем не менее можно с уверенностью утверждать, что долгие гласные, имевшие "тон" А, сохранились в тюркском, но сократились в тунгусо-маньчжурском, а долгие гласные, имевшие "тон" В, наоборот, сохранили долготу в тунгусо-маньчжурском, но утратили ее в тюркском.
                     Глава 3.4. Реконструкция морфологии и синтаксиса
       I.      Задачи морфологической реконструкции.— II. Реконструкция словоизменительных аффиксов.— III. Проблемы реконструкции грамматических значений.— IV. Реконструкция синтактики праязыковых морфем.— V Реконструкция дополнительных распределений в праязыке.— VI. Реконструкция праязыкового словообразования.— VII. Реконструкция синтаксиса.
       I.      Под реконструкцией морфологии обычно понимается описание служебных морфем соответствующего праязыка и установление происхождения служебных морфем языков-потомков. Таким образом, объектом морфологической реконструкции должны быть не только словоизменительные, но и словообразовательные аффиксы, а также клитики и даже полнозначные слова — в том случае, если они выступают как источники аффиксов в языках -потомках.
       Каждая морфема является знаком, и, следовательно, имеет означающее (внешнюю форму), означаемое (смысл) и синтактику (закономерности сочетаемости с другими морфемами), поэтому реконструкция может считаться успешной лишь тогда, когда для каждого знака будут с максимально достижимой полнотой восстановлены все три его стороны.
       Как отмечал еще А. Мейе [Мейе 1934/1954, 30], при реконструкции морфологии особое внимание необходимо уделять непродуктивным моделям словообразования и словоизменения, немотивированным категориям (типа индоевропейского рода), так как именно они, скорее всего, представляют собой архаизмы, унаследованные от предыдущего состояния языка. Если существование продуктивных моделей обеспечивается тем, что они включают в орбиту своего действия все новые слова, а часто и заменяют более старые модели у давно существующих в данном языке слов (именно это и позволяет говорить об их продуктивности), то существование непродуктивных моделей — чаще всего (хотя, как было показано в Гл. 3.1, и не всегда) результат действия языковой традиции, заучивания всех словоформ нерегулярно изменяющихся лексем, особых способов словообразования и т. п. Важно лишь уметь отсеивать случайности, вроде, например, "приставки -з-" в русских словах до-з-вол-и-ть и по-з-вол-и-ть (четко выделяются корень -вол-, приставки до- и по-,
тематический гласный -и- и показатель инфинитива -т', но остающееся -з-не след какой-
либо древней приставки: просто оба слова были заимствованы из польск. йошоН(с/} и рог^оИ(с/} соответственно).
       II.      При реконструкции словоизменительных аффиксов одной из главных проблем является то, что они составляют парадигмы, а парадигмы на каждом синхронном срезе языка должны отвечать определенным чисто синхронным требованиям и потому периодически подвергаются различным морфологическим перестройкам. Так, например, в истории русского языка в склонении существительных были устранены чередования заднеязычных со свистящими, ср. др.-рус. вълци (им. п. мн. ч.) и совр. рус. волки; окончания большинства падежей во мн. ч. унифицировались (перестали различаться в разных типах склонения), ср. др.-рус. нос-омъ, голов-амъ, ноч-ьмъ (дат. п. мн. ч.) и совр. рус. нос-ам, голов-ам, ноч-ам. При реконструкции и описании таких изменений следует иметь в виду, что они не являются хаотическими, а происходят по определенным правилам, но не фонетическим или, по крайней мере, не только фонетическим, а в первую очередь грамматически обусловленным. В разных языках-потомках эти правила могут различаться. Например, в польском языке окончания дат. п. мн. ч. выровнялись не по *а-склонению, как в русском, а по *о-склонению, ср. поз-от 'носам', §(1~}ох-от 'головам', пос-от 'ночам'.
       В качестве примера реконструкции внешнего облика праязыковых служебных морфем попробуем восстановить праиндоевропейские окончания атематического типа спряжения единственного и множественного числа глаголов активного залога в настоящем времени.
       Рассмотрим эти окончания в нескольких индоевропейских языках, относящихся к разным группам:
Таблица 3.4.1
                  Д Греч              Д               
            р.-инд.         ат. р.-рус. етт. от.  ит. 
    е               -цг                               
д. ч. л.    Ш1              т   мь      т1   т    и   
                    -аг                               
      I л.  81      (гом.*) 8** си      81   8*** 1   
                    -Т1**                             
      II л. Р       **      I   ть      21   !    а   
    м               -Ц8У                              
н. ч. л.    тар             ти8 ме      ^еш  ит   ате 
      I л.  !Ра     -Т8     118 те      !еш  ию   а!е 
                    -VII                              
      II л. апр     (д°р.   ип! {у~>ть  ап21 тр   а   
                    )*****                            
       * Гом. еоог ты есть'; в аттическом — различные модификации этого окончания, ср. егП 'ты есть1, щПд 'ты говоришь1 (корень срщ).
       ** Единственный латинский атематический глагол — 'быть' — имеет форму II л. ед. ч. е$, где ^ ^ (конечный согласный корня) + ^ (окончание II л. ед. ч., такое же, как у всех
остальных глаголов).
       *** Единственный готский атематический глагол — 'быть' — имеет форму II л. ед. ч. 1&, где ^ ^ (конечный согласный корня) + ^ (окончание II л. ед. ч.).
       **** Сохраняется после согласного, ср. еотг 'он есть'; после гласного Т1 > 01.
       ***** Дор. 8УП 'они суть'; в других диалектах — различные модификации этого окончания, ср. атт. и ион. еюг (< *8-епИ) они суть'.
       Хотя сходство между окончаниями в разных языках несомненно велико, регулярные фонетические соответствия установить не удается: если, скажем, развитие *И > 21 в хеттском закономерно, то древнегреческие преобразования окончания II л. ед. ч. уникальны, за пределами данной морфемы они не встречаются. В латинских формах отсутствует конечное г (считается, что место окончаний настоящего времени заняли в латыни индоевропейские окончания прошедшего времени, отличавшиеся от окончаний настоящего времени именно отсутствием -/'). Окончания первого лица множественного числа в санскрите и латыни могут быть сведены к единому индоевропейскому прототипу *-шв8 (в санскрите *о > а, конечное *5 по синхронным правилам переходит в {к.}; в латыни *о редуцировалось в и), в древнерусском и литовском — к *-ше(8), к этой же праформе может возводиться и санскритское окончание, поскольку в а переходило не только и.-е. *о, но и и.-е. *е. Но греческое и хеттское окончания не могут быть возведены ни к одному из этих архетипов. Таким образом, при реконструкции морфологии приходится опираться на данные большинства языков, отбрасывая те формы, которые не имеют соответствий за пределами одной ветви (гораздо вероятнее, что такие формы возникли в праязыке данной ветви уже после его выделения из праязыка всей семьи). Применяя этот метод, получаем для праиндоевропейского следующую реконструкцию:
       Таблица 3.4.2
         Е Мн. ч. 
     д. ч.        
   I     *  *-те8 
л.   -т1          
   I     *  *-|Ре 
I л. -81          
    I  * *-(е/о) 
II л. -й -пй     
       В окончании III л. мн. ч. — и только в нем — окончанию предшествует тематический гласный; качество его точной реконструкции не поддается, поскольку такие языки, как греческий и готский, демонстрируют рефлексы и.-е. *е, а такие языки, как латынь, древнерусский и хеттский — рефлексы и.-е. *о.
       Отдельная задача — указать причины отклонений от ожидаемого развития в языках -потомках. Здесь редко удается достичь убедительности, поскольку во многих случаях приходится постулировать изменения, характерные лишь для одной морфемы. Впрочем, такие описания вполне могут отражать историческую реальность, поскольку многие служебные морфемы (в любой отдельно взятый момент развития языка) обладают индивидуальными морфонологическими свойствами и в ходе эволюции языка часто развиваются по индивидуальным правилам.
       Так, в истории русского языка показатель прошедшего времени -л- (в форме м. р. ед. ч.), оказавшийся после падения редуцированных на конце слова, выпал после согласных. Другие морфемы вида л (или оканчивающиеся на -л) такого изменения не претерпели, ср. стриг и кругл, сох и дряхл, нес и смысл, распух и пухл. Подобные примеры характерны не только для словоизменения. Например, падение ь в суффиксе -ьств- происходило по индивидуальным правилам, свойственным только этой морфеме: после шипящих редуцированный прояснялся, после прочих — выпадал, ср. казачество, княжество, монашество, существо, но братство, царство, равенство, волшебство, издевательство; местоимение 1 лица ед. ч. превратилось из др.-рус. язъ в совр. рус. я, — в других морфемах конечное з не отпадало, ср. мороз, вяз.
       Суффиксальные грамматические морфемы могут подвергаться преобразованиям по так называемым "законам конца слова" (нем. Ат1аи1де$е12е) — правилам фонетического развития, отличным от тех, которые действовали во всех прочих позициях. Так, например, стандартным рефлексом и.-е. *о в славянском является *о, но в окончании номинатива ед. ч. *-о-склонения (у слов мужского рода) *-о$ индоевропейское *о развилось в ъ, ср. др.-инд. у{г0/}к-а$, греч. ^ик-од, лат. 1ир-ш и др.-рус. вълк-ъ, старосл. {вльк-ъ} 'волк' < и.-е. *{и)}{10}к{п}-о-з.
       Еще одной из возможных причин подобных нерегулярностей может быть диалектное дробление — в каждом диалекте могут действовать свои синхронные факторы, несколько изменяющие исходную систему. Такова ситуация, например, в диалектах вепсского языка (приведены окончания множественного числа настоящего времени):
       Таблица 3.4.3
      Пондальский Пяжозерский      Юж 
      говор       говор         ный   
      (средний    (средний    диалект 
       диалект)    диалект)           
    I -т          -те1                
л.                            т{а }   
    I -I          -!е1                
I л.                          1{а }   
    I -йаз        -йаз                
II л.                         Ъа(й)   
      Первое и второе лицо закономерно различаются в пяжозерском говоре и южном диалекте, в котором дифтонги стянулись в долгие гласные, но демонстрируют нерегулярное развитие в пондальском говоре (в других случаях конечные дифтонги в нем не отпадают). Окончания третьего лица в среднем и южном диалектах несводимы.
       Причину последнего расхождения можно установить, сопоставив вепсский язык с родственными ему: выясняется, что -да$ — след некогда существовавшего "четвертого" (неопределенного) лица. Различие же окончаний в первых двух лицах представляет собой пример нарушения регулярности фонетических соответствий — как обсуждалось выше (Гл. 1.3), это нередко происходит в частотных грамматических морфемах.
       III.      Для реконструкции значений служебных морфем принципиальным является то, что грамматические значения не существуют по отдельности, а образуют систему грамматических категорий.
       Реконструкция морфологических значений для предка языков, недавно разошедшихся и/или не подвергшихся радикальной морфологической перестройке, обычно не вызывает особых трудностей. Сопоставляя сохранившиеся аффиксы и базовые употребления словоформ, их содержащих, исследователь получает сравнительно точную картину того, что имело место в праязыке. Так, например, для праиндоевропейского языка можно восстановить следующую систему падежей: номинатив (падеж деятеля при переходных и непереходных глаголах), вокатив (падеж, в котором стояло обращение), аккузатив (падеж прямого объекта), генитив (падеж приименного определения), датив (может быть определен как падеж косвенного объекта при глаголе "давать" и близких к нему), инструменталь (падеж инструмента), локатив (падеж, обозначающий место, где происходит действие) и аблатив (падеж исходной точки) — в точности такое употребление этих падежей засвидетельствовано в санскрите, и из него проще всего вывести значения падежей в других языках. Правила вывода сводятся к тому, что в других языках часть падежей была утрачена, и их функции перешли к другим падежам (в славянском, например, совпали генитив и аблатив, в латыни — аблатив, локатив и инструменталь). В разных языках-потомках совпадают между собой разные падежи, что усиливает данную гипотезу. Так, если предположить, что в индоевропейском не было, например, аблатива, будет чрезвычайно трудно объяснить, почему часть функций некоторого падежа (а именно, выражение значения исходной точки) — и только эта часть! — перешла в славянских языках к генитиву, в латыни — к локативу, а в санскрите для нее было создано новое падежное окончание. Предположение о наличии в праиндоевропейском меньшего, чем в санскрите, числа падежей малоправдоподобно, поскольку в индоевропейских языках (в отличие, например, от уральских) падежи, как свидетельствует письменная история, не образуются, а лишь утрачиваются. Возникновение новых падежей засвидетельствовано лишь в тохарских языках, претерпевших, по-видимому, сильнейшее субстратное влияние. Таким образом, с максимальной вероятностью для праиндоевропейского восстанавливается такая же система падежей, как в санскрите.
       Проблема реконструкции морфологических значений в настоящее время активно исследуется в рамках теории грамматикализации (см., например, [Нете е! а1. 1993]). Однако для очень многих — даже хорошо известных — языков эти значения до сих пор не имеют удовлетворительного описания (следствием чего является не только отсутствие материала для той или иной конкретной реконструкции, но и недостаток данных для типологических обобщений).
       Специальный интерес представляет проблема сводимости грамматических значений в праязыке, решение которой позволило бы ответить на вопрос о тождестве-различии материально близких (или даже полностью совпадающих) служебных морфем, например, таких, как *! в балтийском и славянском инфинитиве *-{_} и показателе причастия прошедшего времени *-!-,    *-1- в тохарском показателе герундива (отглагольного
прилагательного со значением долженствования) *-11е1*-1уе и в славянском показателе прошедшего времени *-/-. Поскольку аффиксальные морфемы в большинстве языков, как правило, являются очень короткими и к тому же подвержены нерегулярным преобразованиям, их материальной близости часто оказывается недостаточно для однозначного вывода об их тождестве или различии.
       Однозначного ответа на вопрос о том, в каком случае значения служебных морфем являются сводимыми, а в каком - нет, пока не получено. Представляется, что перспективы
успешного решения этой проблемы связаны с накоплением типологической информации о том, каким грамматическим значениям (и в каких грамматических системах) свойственно выражаться одними и теми же языковыми средствами. Если, например, будет установлена связь (непосредственная или через небольшое число промежуточных звеньев) между значениями долженствования и прошедшего времени, то на вопрос о тождестве славянских и тохарских /-овых показателей можно будет с б{о/}льшим основанием ответить утвердительно. Напротив, при отсутствии достоверных примеров такой связи ответ на этот вопрос будет, скорее, отрицательным, хотя, разумеется, всегда остается возможность обнаружить язык с нетипичным и даже уникальным развитием грамматической системы (см. выше, Гл. 3.1).
       Значительный интерес представляет поиск возможных лексических источников грамматических показателей. Как показывают наблюдения, чаще всего грамматическими показателями становятся слова, обозначающие части тела ('голова', 'лицо', 'рука' и т. п.), глаголы бытия, становления и обладания ('быть', 'существовать', 'находиться', 'стать', 'иметь'), глаголы, обозначающие простейшие действия ('делать', 'говорить', 'брать', 'давать'), некоторые основные глаголы движения ('идти', 'приходить', 'входить' и т. п.) и способа расположения в пространстве (сидеть', 'стоять', 'лежать'), глаголы со значением желания или долженствования ('хотеть', 'быть должным'). Набор возможных путей грамматикализации для каждого из таких источников достаточно ограничен: так, глагол давать' чаще всего становится показателем бенефактива, глагол 'приходить' — показателем (недавно) прошедшего времени.
       IV.       Особой задачей является реконструкция синтактики праязыковых морфем — определение того, были ли они аффиксами или клитиками, какое место занимали по отношению к корню и другим аффиксам, с какими морфемами могли, а с какими — не могли сочетаться.
       Первостепенное значение для решения этой задачи приобретает реконструкция цельнооформленных словоформ (а не корней слов, как это принято во многих этимологических словарях, например, в словаре [Рокоту 1959]). Иногда такую реконструкцию можно провести путем непосредственного сопоставления словоформ родственных языков, например, хеттская словоформа киетг ' он убивает' точно соответствует санскритской словоформе к{а/}пй с тем же значением, а хеттская словоформа кипатг они убивают' — санскритской словоформе дкп{а/}пк; таким образом, можно восстановить две праиндоевропейские словоформы: *§{м}кепк 'он убивает' и *§{м}кпопк 'они убивают'. В большинстве же случаев таких однозначных соответствий между словоформами не наблюдается. И тогда исследователю приходится реконструировать отдельно корень, отдельно — тип словоизменения, к которому этот корень относился, и отдельно — словоизменительные показатели и тематическую морфему (если она есть), характерные для данного типа словоизменения. Так,       например,   слово *{1)}екж-г печень' не
засвидетельствовано в хеттском, но, сопоставляя греческую ({ЬЕраг} — род. п. {ЬЕра!оз}) и латинскую (есиг — род. п. ]естопи) формы, можно сказать, что оно склонялось по гетероклитическому типу. Окончания гетероклитического типа склонения восстанавливаются на основании сравнения данных хеттского, греческого и латыни, ср.: греч. {Ьу/бОг} — род. п. {Ьу/ба1о8} 'вода' и хетт, жаёаг — род. п. меёепаз 'вода' (< и.-е. *{и)}ой{о^}т/{и)}ейеп-)), а также лат. Нет — род. п. Шпепя 'путь' (< и.-е. *Иег/Ип-).
       Различное место, занимаемое этимологически тождественными аффиксами в языках-потомках, может свидетельствовать о том, что праязыковые прототипы этих аффиксов были клитиками.
       Именно так обстоит дело, например, с показателем возвратности в прабалтославянском:  в современном литовском языке в приставочных глаголах он
помещается между приставкой и корнем, в бесприставочных — после окончания, в современном русском — только после окончания, ср.:
Таблица 3.4.4
       Литовский  Русский 
рГ1-81-Нр{1\}п11  при-леп 
                 ить-ся   
ра-81-Ы_){о/}1з  по-боять 
                 -ся      
ра-81-рга{зл}{у   по-прос 
/}й              ить-ся   
  8и-81-Ъ{е./}§й с-бежать 
                 -ся      
рга-81-1г{1\}п11 про-тере 
                 ть-ся    
п{е~}{8Л}а-81    несет-ся 
ёа1{1\}_]а-81    делит-ся 
       Во всех приведенных примерах корни и приставки литовских и русских глаголов этимологически тождественны.
       Гипотезу о клитическом характере прабалтославянского показателя возвратности подтверждают, в частности, данные польского языка, где этот показатель является клитикой до сих пор, ср.: Мк 1о $1е{е#~} $1а{1~}о'? 'Как это случилось?'
       Кстати, тот факт, что в литовском языке показатель возвратности стоит после приставок, говорит о том, что и сами приставки в прабалтославянскую эпоху еще не были аффиксами.
       Правило размещения клитик также может быть предметом реконструкции. Так, для праиндоевропейского языка восстанавливается следующее правило, получившее название "закон Ваккернагеля": клитики, относящиеся ко всему предложению, следуют за его первым полноударным словом (см. [^аскегпа§е1 1892/1953]). Кроме того, по предположению Я. Ваккернагеля, личные формы праиндоевропейского глагола в главном предложении вели себя подобно клитикам — теряли ударение и примыкали к первому ударному слову [там же].
       Синтактика праязыкового прототипа может отличаться от синтактики аффиксов, засвидетельствованных в языках-потомках, не только в том случае, если этот прототип был клитикой (или полнозначным словом), но и в случае, например, утраты языками-потомками разных частей праязыкового циркумфикса. Такая ситуация предполагается, в частности, для показателей согласовательного класса в западно-атлантических языках. В северноатлантических языках корень слова 'язык (часть тела)' имеет вид *1ет-/*{ёА}-ет (волоф 1атт-1{п~}, фула {ёА}ет-п§а1, серер {ёА}е1ет), а в южно-атлантических (так называемая "группа мель") — вид *те1-/*тег- (темне г{э}-тег, ммани И-тИ-гщ). При этом для северноатлантических языков характерна позиция классных показателей после корня, а для южноатлантических — перед ним (в приведенных примерах классный показатель отделен черточкой). На этом основании К.И. Поздняков [Поздняков 1993, 6] реконструирует в празападноатлантическом циркумфиксальный показатель *1- -е1. Соответственно, слово язык' реконструируется в виде *1-1ет-е1 > 1ете1 с последующим переразложением 1е-те1 в южноатлантических языках. Показательно, что в южноатлантическом языке киси, где классные показатели следуют за корнем, это слово выглядит как ёети-1е, мн. ч. ёети-{а~} (т. е. без переразложения, в отличие от других южноатлантических языков).
       Вообще, переразложение основ может достаточно сильно затемнять регулярные фонетические соответствия. Например, в латыни в ряде слов исконные инфиксы (бывшие в индоевропейском признаком основы настоящего времени) превратились в элементы корня, ср. рипхг, перфект от рипдо колоть' (на исконно инфиксальный характер -п- указывает более ранняя форма перфекта — реридг, где носовой закономерно отсутствует). Ср. также приводившийся выше пример унификации русских окончаний склонения (тематические гласные, относившиеся некогда к основе, были переосмыслены как элементы окончаний и
претерпели изменения уже в этом качестве).
       V.       Если в праязыке реконструируются синонимичные аффиксы, между ними могло быть дополнительное (или близкое к нему) распределение, и его также следует попытаться установить. Рассмотрим в качестве примера реконструкцию распределения показателей каузатива в пратюркском языке (ср. [Иткин 1997]). В современных тюркских языках имеются (наряду с прочими) каузативные суффиксы -Уг и -1Ут (У — гласный верхнего подъема, качество которого определяется гармонией гласных), присоединяемые к односложным корням. При этом, например, в современном уйгурском языке суффикс -Уг присоединяется практически только к корням, оканчивающимся на I, {еА} и ($А), но считать его диссимилятивным вариантом суффикса -У нельзя, поскольку в уйгурском языке существуют (и достаточно многочисленные) корни на I, {еА} и {$А}, присоединяющие суффикс -Уг. Но нет ни одного глагола с односложным корнем, оканчивающимся на I, {сА} и {$а}, который допускал бы присоединение обоих суффиксов. В число корней, присоединяющих суффикс -Уг, входят, например, а{$а}- 'расти', ра1- 'помещаться, погружаться', р1{&А}- 'вариться', 1{сА}-'пить', в число корней, присоединяющих суффикс -Уг — Ш- 'держать, ловить', р1{еА}-' кроить', 1{э}{$А}- 'дырявить, сверлить', а1- 'кидать, стрелять'. Видно, что все глаголы второй группы — переходны, а глаголы первой группы (за исключением 'пить') — нет (количество примеров в обеих группах достаточно велико, чтобы исключить всякий элемент случайности). Подобные правила распределения суффиксов -Уг и -Уг (-Уг присоединяется к глагольным корням непереходной семантики с исходом на I, {сА} и {^}, -Уг — ко всем остальным корням) действуют и в других тюркских языках, в частности, в турецком и крымско-татарском, которые не обнаруживают специфической близости ни друг к другу, ни к уйгурскому языку. Это "позволяет предполагать... пратюркский характер" [Иткин 1997, 90] данного распределения.
       Что же касается диахронической интерпретации наблюдаемого распределения, то она представляется следующей. Как известно, для одних глагольных значений сочетание с каузативной семантикой является в высшей степени естественным, для других — более редким, но все-таки возможным, для третьих — странным или даже вовсе невероятным. Вполне понятно, что при складывании категории морфологического каузатива первыми получают каузативные корреляты "непереходные глаголы, прежде всего глаголы движения, состояния, положения в пространстве, а среди переходных — такие глаголы, как есть', 'пить', 'видеть', 'знать' и т. п. (показательно наличие лексических, а в ряде случаев и морфологических каузативов у подавляющего большинства русских глаголов, представляющих собой переводы уйгурских глаголов I группы, и их полное отсутствие у русских глаголов — переводов глаголов II группы) [там же, 91]. Поэтому вполне правдоподобно выглядит предположение, что первоначальное распределение суффиксов *-Уг и *-Уг "действительно представляло собой алломорфию и носило диссимилятивный характер" [там же]. Поскольку, однако, основы на I, {сА} и {$а} составляют незначительное меньшинство всех глагольных основ, суффикс *-Уг "употреблялся достаточно редко и рано утратил продуктивность. Таким образом, если каузативы от глаголов I группы отражают старое состояние системы, то глаголы II группы, по семантическим причинам не столь склонные к приобретению каузативных пар, получили их позже — тогда, когда образование каузативной формы стало возможным практически от любого глагола" [там же], а суффикс *-Уг уже утратил всякую продуктивность.
       Синонимичные морфемы со сходным, но не сводимым по регулярным правилам соответствий фонетическим обликом ставят исследователя перед проблемой выбора из нескольких возможных вариантов реконструкции. Так, например, в абхазо-адыгских языках представлены два похожих, но не соответствующих регулярныи образом форманта каузатива: г- (в абхазском и абазинском языках) и) {д}{а(}- (в адыгейском и кабардинском). Если бы известно было только это, "то в ходе реконструкции исследование столкнулось бы со следующими тремя более или менее равновероятными возможностями: а) каузатив мог быть древним достоянием абхазско-адыгского глагола, и тогда его исконный признак претерпел в
определенном ареале либо эволюцию *г > {д}, либо, напротив, *{д} > г... б) каузатив мог быть параллельным новообразованием обоих языков, а в роли его экспонента оказался оказался использованным генетически тождественный или нетождественный материал; в) каузатив мог быть, наконец, древней чертой абхазско-адыгейского глагола, передававшейся материально различными префиксами (возможно, с дистрибутивно разграниченными сферами употребления)" [Климов 1990, 101]. В данном случае "наиболее вероятное решение поставленной альтернативы подсказывают фактически показания другого абхазско-адыгского языка — убыхского, в котором употребляются оба экспонента рассматриваемой категории, функционирующие на правах алломорф: Л- (в анлаутной позиции убыхское Л закономерно соответствует абхазскому г: ср. убых. ё{э}м{8А}а^а "бедный, жалкий" {~} абхаз а-г{э}сха, убых. Ла{$л}{м}ап "серебро" {~} абх. агаг{э}п и т. д.) и {д}а-, связанные отношениями дополнительной дистрибуции, что недвусмысленно свидетельствует в пользу выбора последней возможности" [там же].
       VI.       Еще одна задача, стоящая перед исследователем, реконструирующим морфологию, — восстановление праязыкового словообразования. При реконструкции праязыковых лексем, как правило, не составляет труда заметить, что некоторые из них морфологически производны. Так, слово 'дар' (рус. дар, греч. (йО~гоп) < и.-е. *ё{о_}го-) в индоевропейском языке было произведено от корня глагола 'дать' (рус. да-ть, греч. (й1/-йО-ш1), др.-инд. Ла-ё{а_}-тг и т. д. < и.-е. *Л{о_}-) с помощью суффикса *-г-. При наличии большого количества производных — на праязыковом уровне — слов можно делать обобщения относительно значения и употребления словообразовательных элементов. Например, в пралезгинском языке суффикс *-1 служил для образования от глаголов существительных с абстрактным значением, ср.: *а{с._}а 'болеть' — *а{с._}а-1 'боль, болезнь', *{?=}{а:}{$_л}{а:} 'плакать' — *{?=}{а:}{$_А}{а:}-1 'плач', *{?}о{ц_}{м}а 'идти (о дожде)' — *{?}о{ц_}{м}а-1 'дождь' [Алексеев 1985, 109].
       Однако ошибкой было бы думать, что в праязыке процент производных слов был выше, чем в языках-потомках, ср. у Г.А. Климова: "не видно... каких-либо оснований считать праязыковой лексический фонд этимологически более прозрачным, чем его продолжения в дочерних языках. Из того факта, что именно на праязыковом уровне нередко удается увидеть, например, производный характер ныне неразложимого слова... еще никоим образом не вытекает вывод, будто в нем должно было иметься меньше лексем с затемненной формальной и семантической историей" [Климов 1990, 105]. Поэтому нельзя признать правоту тех исследователей, которые пытаются на этом основании возводить максимум слов, засвидетельствованных в языках-потомках, к минимальному числу праязыковых корней. Такой подход с необходимостью предполагает реконструкцию в праязыке большого количества морфем, лишенных значения, но тем не менее принимающих активнейшее участие в словообразовании. Так, например, во многих работах по индоевропеистике фигурирует такой способ словообразования (вернее, корнеобразования), как присоединение к исходному корню так называемых "подвижных определителей" (иначе "расширителей" или "детерминативов") — формантов (обычно однофонемных), не имеющих сколь-нибудь четко выраженного значения. Ср., например, выделение "детерминатива" *-Л- в следующих корнях в словаре Ю. Покорного ([Рокоту 1959]):
       Таблица 3.4.5
Корни без детерминатива    Корни с детерминативом 
*а1- 'расти'               *а1-й- 'расти'         
*ег- 'приходить в          *ег-й- 'течь'          
движение'                                         
*^е]- 'ткать'              *^е_)-й- 'сгибать,     
                           скручивать'            
*^ег- ' нечто приподнятое' *^ег-й- ' бородавка'   
*ке]- 'двигаться'          *ке]-й- 'называть'     
*кеп- 'царапать'
*кеп-й-'кусать'
      Никакого элемента значения, который бы отличал правый столбец от левого, не обнаруживается, поэтому выделение "детерминатива" -й-, по-видимому, неоправдано.
      Вообще, реконструкция морфем, лишенных значения, всегда сомнительна: фрагменты, состоящие из одной-двух похожих фонем, можно выделить практически в любом наугад взятом ряду корней. Конечно, в праязыке (как и в любом языке) могли быть аффиксы с трудноопределимым значением, но наличие в некоторой основе именно такого аффикса необходимо специально доказывать, предполагать его а рпоп нельзя.
      В заключение следует напомнить, что в праязыке, так же, как в любом ныне существующем или зафиксированном в письменных памятниках языке, могли быть нулевые морфемы: так, во всех алтайских языках представлен нейтральный (неоформленный) падеж существительных, имеющий нулевой показатель, который, очевидно, и следует "восстанавливать" для праалтайского.
      VIII. Реконструкция праязыкового синтаксиса представляет б{о/}льшую трудность, чем реконструкция морфологии. Это связано не только с тем, что морфологические единицы (морфемы и словоформы) сохраняются в языках, а синтаксические единицы (словосочетания и предложения) — нет, но и с тем, что синтаксис многих языков описан гораздо хуже, чем морфология.
      Некоторые исследователи полагают, что то единственно достоверное, что мы знаем о праязыковом синтаксисе — это остатки праязыковой поэтической речи (для индоевропейского языка такие реликты были собраны Р Шмиттом [8сйтй! 1967]), ср., например, у Г.А. Климова: "хроническое отставание в разработке синтаксиса, оказывающееся характерной чертой подавляющего большинства сравнительно-грамматических построений... в наиболее общем случае обусловлено весьма ограниченными возможностями сопоставления генетически тождественных в формальном и материальном плане межъязыковых соответствий в виде словосочетаний и предложений" [Климов 1990, 102-103]. Такое утверждение "не учитывает фундаментального различия между 1апдие и раго1е: реконструированные остатки индоевропейской поэтической речи дают нам исключительный шанс понять некоторые фрагменты речи (раго1е) индоевропейского языка. Однако синтаксис интересуется реконструкцией языка (1апдие), имманентной системы индоевропейского синтаксиса, схемой и правилами его построения" [Дресслер 1988, 410]. Поэтому для того, чтобы реконструировать праязыковой синтаксис, необходимо сопоставлять друг с другом синтаксические конструкции языков-потомков. Так, например, для пралезгинского языка восстанавливаются следующие типы предикативной конструкции: эргативная, аффективная (= дативная) и абсолютная. Абсолютная конструкция употреблялась при непереходных глаголах, эргативная — при переходных, аффективная — при таких глаголах, как 'любить', 'хотеть', 'видеть', 'слышать', 'знать', 'забывать', 'бояться'. "Поскольку эти три конструкции выделяются во всех лезгинских языках, это состояние может быть легко спроецировано в общелезгинскую эпоху" [Алексеев 1985, 124-125].
      Реконструкция синтаксиса для праязыков более глубокого уровня сопряжена с б{о/}льшими сложностями. Так, например, в индоевропейских языках засвидетельствовано три различных типа базового порядка слов — V80 в кельтских языках, 80V в индоиранских и 8VО в большинстве прочих языков. Как справедливо замечает Р Траск [Тгазк 1996, 238], на этом основании нельзя сделать никаких выводов о порядке слов в праиндоевропейском. В.П. Леман предпринял попытку реконструкции праиндоевропейского порядка слов на основании типологических соображений (см. [Леман 1988]). Он выделил в древних индоевропейских языках черты, характерные для языков с порядком слов 80V: сравнительно высокая частотность предложений с глаголом на конце, наличие послелогов, расположение придаточного предложения перед главным, наличие падежей. Однако другие исследователи (см., например, [Тгазк 1996]) не считают результаты В.П. Лемана убедительными. Действительно, падежи, например, есть и в русском языке, имеющем порядок слов 8VО.
      Определенное значение для реконструкции синтаксиса может иметь отрицательный материал. Так, например, имеются довольно веские аргументы в пользу отсутствия в праиндоевропейском языке конструкции с глаголом 'иметь' ("кто-либо имеет что-либо"). В современных языках такая конструкция встречается очень часто, ср. англ. I ка\е а Ъоок, нем. 1ск каЪе ет Впек, франц. ^а^ ип 1Вге (букв. Я имею книгу'). В то же время глаголы со значением 'иметь' различаются в разных ветвях индоевропейской семьи, ср. рус. иметь, лит. 1иг(в./}к, лат. каЪ{е_}ге, гот. каЪап (этимологически нетождественное латинскому каЪ{е_}ге), греч. {е/сЮ} и т. д. Таким образом, восстановить праиндоевропейский глагол 'иметь' оказывается невозможным, что при наличии в этом языке конструкции типа "кто-либо имеет что-либо" было бы крайне маловероятно. Следовательно, можно с большой долей уверенности предположить, что в праиндоевропейском обладание выражалось при помощи конструкции с глаголом 'быть' (типа лат. тгкг е$1, букв. 'мне есть', или рус. у меня есть), конструкции же с 'иметь' являются более поздними, развившимися уже после распада праиндоевропейского языка.
      Перспективы реконструкции синтаксиса можно связывать, по-видимому, с развитием синтаксической типологии и в особенности типологии синтаксических изменений. Это позволит более четко представлять себе степень правдоподобности выдвигаемых гипотез.
      Получить типологические данные, которые давали бы основания для диахронических выводов, можно при помощи следующего алгоритма, предложенного Е.С. Масловой (см. [Маз1оуа 2002]): в выборку включаются не отдельные языки, а пары близкородственных языков (с примерно одинаковой глубиной дивергенции). Для каждой такой пары устанавливается, являются ли данные языки по исследуемому параметру сходными или различными (например, в одной из пар в обоих языках определение предшествует определяемому существительному, а в другой — в одном предшествует, в другом — нет). Количественное соотношение между современными языками, различающимися по данному параметру, зависит (а) от того, каким было это соотношение во время существования соответствующих праязыков, и (Ь) от частоты изменения значения данного параметра в процессе языкового развития. Предложенные Е.С. Масловой формулы позволяют оценить, насколько наблюдаемая в настоящее время частотность того или иного явления в языках мира может служить основанием для выводов о языковой эволюции.
                                   ПРИЛОЖЕНИЕ
      В праиндоевропейском языке было восемь падежей (см. выше). В тохарских языках (образующих особую подгруппу внутри индоевропейской семьи) — по девять, не считая вокатива, сохранившегося только в тохарском В. Тем не менее, есть основания полагать, что в пратохарском языке падежей было значительно меньше. Рассмотрим тохарские падежные окончания:
Таблица 1.
Падежи                      Тох. А Тох. В    
 "перв     е Номинати  {0/}        {0/}      
ичные" д. ч. в                               
             Аккузатив {а:}{т.}    {а:}{т}   
             Генетив   18          ап1ве     
           м Номинати  1           1         
       н. ч. в                               
             Аккузатив {а:}8       {а:}{т}   
             Генетив   {а:}{8/}{8/ а{т.}1в   
                       И                     
"вторичные"  Аллатив   ас          {а:}{8/}с 
             Аблатив   {а:}{8.}    те{т.}    
             Локатив   а{т.}       пе        
             Перлатив  {а }        8а        
 Комитатив а{з/}{з/}{а тра  
           :}1              
 Инструмен уо          -    
 талис                      
  Каузалис -           {п~} 
       Окончания "первичных" падежей присоединяются непосредственно к основе и различаются в разных типах склонения (здесь приведены окончания только одного из типов); окончания "вторичных" падежей присоединяются к показателю аккузатива и одинаковы для всех чисел и типов склонения. Формы вокатива в данном типе склонения совпадают с формами номинатива.
       Лишь немногие окончания являются фонетически сводимыми. Кроме номинатива однозначно реконструируется окончание аккузатива ед. ч.: пратох. *-{э}п (*п > {т.} на конце слова). Показатель генетива ед. ч. восстанавливается в виде *-{э}тв; в тохарском А *-{э}тв > -А, в тохарском В *-{э}тв > -{а/}п!$е. Окончания аккузатива мн. ч. считаются восходящими к общему индоевропейскому прототипу, но фонетическое развитие настолько нерегулярно, что однозначно реконструировать пратохарский вид соответствующего аффикса затруднительно. Окончания генитива мн. ч. не могут быть сведены фонетически.
       Из аффиксов вторичных падежей некоторое фонетическое сходство обнаруживают лишь показатели локатива: конечное тох. В -пе сводится с тох. А -{т.}, хотя соответствие В {0/}     А а аномально. Несколько похожи показатели аллатива, но уникальность
соответствий В {а:} {~} А а и В {5/} {~} А {0/} не позволяет возвести их к общей праформе. Аффиксы прочих падежей не имеют между собой ничего общего.
       Все это, по-видимому, говорит о том, что показатели всех падежей, кроме номинатива, аккузатива и генетива (а также не рассмотренного здесь показателя вокатива), возникли из пратохарских клитик. При этом лишь локатив имел установившийся показатель, прочие же значения могли выражаться различными способами.
       Большинство показателей вторичных падежей не имеют внутритохарской этимологии. Исключение, кроме показателя локатива, составляет тохарский А показатель комитатива -а{5/}{5/}{а:}1, явно тождественный по происхождению предлогу (!) А {$/}1а ~ В {$/}1е 'с'. Такая ситуация может свидетельствовать о том, что не только закрепление за определенными значениями определенных показателей, но и сама грамматикализация соответствующих значений произошла сравнительно поздно.
       Поскольку для падежей аллатива, аблатива, локатива, перлатива и комитатива, показатели которых следуют за аффиксом аккузатива, более вероятно позднее происхождение, можно предполагать, что инструменталис (в тохарском А) и каузалис (в тохарском В) также возникли уже после распада пратохарского языка (т. е. ни про один из этих падежей нельзя сказать, что в пратохарском он существовал, но в одном из тохарских языков-потомков был утрачен).
       Тохарские языки, таким образом, демонстрируют классический пример зигзага языковой эволюции: сначала такие падежи, как локатив, инструменталис и т. д., утратились, а потом возникли вновь, и при этом появилось еще несколько падежей.
                          Глава 3.5. Лексическая реконструкция
       I.       Примеры реконструкций лексем.— II. Реконструкция лексем, претерпевших нерегулярные преобразования.— III. Реконструкция семантики на основе восстановления системы праязыковых оппозиций.
       I. Основная часть реконструкции праязыка — это реконструкция его словаря. Сопоставление слов со сходным значением и регулярно соответствующей фонетикой дает
возможность восстанавливать их праязыковые прототипы. Так, например, сближение слов, означающих 'невестка, сноха, золовка': др.-инд. 8пи{8.}{а_/}, греч. (гом.) {пуо/8}, арм. пи, лат. пиги8, д.-в.-н. 8пиг, слав. *8пъха{|}, рус. сноха, — позволяет предположить, что все они развились из одного индоевропейского слова. Это слово обозначало свойственницу (родственницу по браку) и произносилось приблизительно как *тш{о/}$. Из такой праформы легко вывести при помощи регулярных правил преобразования все наблюдаемые рефлексы. Так, в греческом и латинском языках *т- перешло в п (начальное 8п невозможно ни в одном из этих языков), в латыни *8 > г между гласными (так называемое явление "ротацизма"), в греческом *8 > {0/} между гласными, в древнеиндийском *8 > {$.} после *и, в славянском *8 > *х после *и и после этого *и > *ъ и т. д. При любой другой реконструкции потребовалось бы предполагать нерегулярные преобразования в языках-потомках: например, праформа с начальным *п вместо *8п не позволила бы объяснить, почему в древнеиндийском, германском и славянском независимо возникло начальное 8, при том, что во всех этих языках слова могут начинаться с п. Тип склонения на *-{а__}, отраженный в древнеиндийском и славянском, видимо, вторичен: в этих языках отсутствуют слова женского рода *о-склонения, в то время как для греческого и латинского трудно было бы указать причину перехода слова женского рода из *{а_}-склонения в другой, менее характерный для слов женского рода, тип. О конечном ударении индоевропейского слова свидетельствует не только положение ударения в греческом и древнеиндийском, но и акцентная парадигма с в славянском, а также переход срединного *8 в г в германском.
      По мере развития знаний о звуковых изменениях в исследуемых языках реконструкции праформ могут уточняться. "Так, пракартвельский архетип * {с.}{1}&}{г0}Ш-"локоть", выведенный первоначально на основе сопоставления груз. {с.}&}г!а-, мегр. {сА.}&.}Ма- и сван. {сл.}Их-, пришлось заменить праформой *{с.}{1}{г0}1ха- после того, как было установлено, что анлаутный согласный сванского продолжения слова не подвергался спирантизации только в позиции перед историческим сонантом ... в то же время другое внутриязыковое свидетельство в пользу последней было обнаружено в виде производного от соответствующей праформы груз. {с.}ггЫ- 'косяк (окна, двери)'" [Климов 1990, 90] (со ссылкой на [Гамкрелидзе 1968, 10]).
      II.       К одному праязыковом прототипу могут возводиться не только регулярно соответствующие друг другу слова с одинаковым значением, поскольку рефлексы слов праязыка могли претерпеть в языках-потомках нерегулярные фонетические преобразования, а также семантические сдвиги; кроме того, возможна ситуация, когда в языках-потомках сохраняется не само слово, а лишь производные от него.
      Нерегулярные фонетические преобразования могут сильно затруднять реконструкцию праязыкового архетипа, вынуждая либо предполагать уникальность фонетического облика соответствующего слова в праязыке, либо постулировать ай йос правила звуковых переходов в языках-потомках. Так, например, слова, обозначающие селезенку в различных индоевропейских языках, явно восходят к общему праязыковому прототипу — об этом свидетельствует как достаточно высокая степень материальной близости, так и полное тождество значения (причем значения очень узкого и предельно конкретного): рус. селез{е:}нка, др.-инд. р{_}Ъ{а/}п, авест. 8р{э}г{э}гап, арм. {р'}ауса{1~}п, греч. {зр1Б/п}, лат. И{е_}п, др.-ирл. 8е1д, лит. Ъ1и{2А}п{г\}8. Вероятность того, что все эти слова не являются этимологически тождественными, исчезающе мала; в то же время восстановить праформу, из которой все вышеперечисленные формы получались бы при помощи регулярных правил, затруднительно, поскольку такие фонетические соответствия, как рус. с-, др.-инд. р-, авест. 8р-, арм. {р}-, греч. {зр}-, лат. {0/}-, др.-ирл. 8-, лит. Ъ-, не встречаются более ни в одном слове. Нередко в случае подобных затруднений пользуются символами типа V (гласный неизвестного качества), К (неизвестный заднеязычный) и т. п. Черточка на конце обозначает либо что реконструируемая лексема приводится без окончания, либо что реконструирован лишь корень (или фрагмент лексемы) (см., например, реконструкции ностратических праформ, приведенные выше, Гл. 1.8).
      Представление о праязыке как о реальном языке прошлого накладывает на исследователя еще одно ограничение:    реконструируемые праформы должны быть
произносимыми. Исследователи же, придерживающиеся взгляда на праязык исключительно как на модель, не стремятся к соблюдению этого принципа. Так, принятые в современной индоевропеистике реконструкции типа "*§л’гШ(а/}-, *р1Нп{о/}-, *ЪкжН1(о/}- едва ли похожи на произносимые слова естественного языка" [Тгазк 1996, 239].
      Существенную трудность для реконструкции представляют сближения слов, являющихся, по гипотезе исследователя, разными производными одного и того же праязыкового корня, но при этом достаточно сильно различающихся семантически. Поскольку известно, что при словообразовании нередко возникают идиоматические приращения смысла, сопоставление значений чаще всего основывается на интуитивном понятии "правдоподобия", подкрепляемом типологическими параллелями. Например, бельгийский индоевропеист А.Й. Ван Виндекенс, чтобы обосновать сближение тох. В к(а:}1т- соглашаться' и 1Е *{к$}1е(и)}- слушать, слышать', приводит немецкое выражение Сек(о:}г зекепкеп '(благосклонно) выслушивать' (букв. 'дарить слух') [Уап ^тбекепз 1976, 190]. Верифицировать подобные предположения часто бывает невозможно, поскольку среди языков мира (в том числе родственных исследуемому и/или контактировавших с ним) есть как языки, где данные значения связаны между собой, так и языки, не знающие такой семантической связи, и отнесение исследуемого языка к одной из этих групп далеко не всегда может быть убедительно обосновано. Злоупотребление этимологическими гипотезами подобного типа приводит к реконструкции в праязыке лексем, значения которых либо представляют собой объединение значений всех сближаемых слов, либо являются настолько общими, что вмещают в себя практически любую семантику (и, соответственно, допускают производные практически с любым значением). Так, например, в этимологическом словаре индоевропейских языков Ю. Покорного [Рокоту 1959], по подсчетам А.В. Дыбо, "70% вхождений — праязыковые корни со значениями раздуваться' и сгибать(ся)'" [Дыбо А. 1996, 17] (ср. замечание А. Мейе: "просматривая этимологический словарь, мы получаем такое впечатление, будто индоевропейский язык обладал словами и корнями абстрактного и общего значения, между тем как каждый из индоевропейских говоров надо представлять себе вроде какого-нибудь современного литовского говора, бедного общими понятиями и изобилующего точными названиями конкретных действий и мелочей домашнего обихода" [Мейе 1907/1938, 74]). Такая реконструкция является следствием стремления свести все многообразие наблюдаемых лексем языков-потомков к минимальному числу праязыковых прототипов. Данный подход не может быть признан правомерным, поскольку, как уже отмечалось выше (Гл. 1.7), слова с абстрактной семантикой представляют собой весьма небольшую часть лексического фонда в любом языке, независимо от того, пережил он разделение на несколько языков-потомков или нет.
      Противоположная крайность — принципиальное исключение из сопоставления слов, которые, хотя и могут — с фонетической точки зрения — быть возведены к тому же праязыковому прототипу, имеют значение, отличное от представленного в большинстве языков. Так, например, в уральском этимологическом словаре [К.ебе1 1986-1989, 228], отрицается "на семантическом уровне" связь камасинского копдо 'ключица' с уральским *кУпкУ 'горло', ср. [Дыбо А. 1996, 18]. Реконструкция праязыкового значения при таком подходе не вызывает трудностей, однако его правомерность также представляется сомнительной, поскольку сдвиги значения в ходе языковой эволюции едва ли не более распространены, чем сохранение значений без изменения в течение длительных периодов времени.
      Лексемы со сходной фонетикой и различающейся семантикой ставят перед исследователем непростую задачу — соответствующие слова праязыка могли быть разными лексико-семантическими вариантами одного и того же многозначного слова, омонимами (как, например, тюркские корни со значениями "слеза", "год" и "зеленый", см. Гл. 1.6) и даже паронимами. Так, в прасемитском восстанавливаются корни вида *д-г-Ъ со значениями
чесотка, кожное заболевание', обработанное поле' и кожаный сосуд, мешок'. Первый из них можно было бы объединить со вторым или третьим, предполагая развитие значения типа 'чесотка' < чесать' > 'скрести' > '"скрести" землю, пахать' > 'обработанное поле' или 'кожное заболевание' < ' кожа' > ' кожаный сосуд', но более строгая реконструкция показывает, что эти корни не тождественны, поскольку содержат разные гласные, ср. *%1тЪ-а1 обработанное поле', *дагаЪ 'чесотка, кожное заболевание' и *д(э}г(а_}Ъ 'кожаный сосуд, мешок' [Белова 2003]. Заметим, что если разграничение между омонимами и лексико-семантическими вариантами нередко представляет трудность и при синхронном описании живых языков, то отсутствие возможности надежно отделить омонимы (или варианты одного слова) от паронимов характерно именно для сравнительно-исторического языкознания.
       Принятие гипотезы, сводящей рассматриваемые слова к одному праязыковому прототипу, ставит вопрос о реконструкции его значения: необходимо определить, какие значения соответствующее слово имело в праязыке, а какие появились в языках-потомках за время их независимого развития. Здесь, кроме данных типологии семантических изменений, могут быть полезны производные слова. Так, например, непосредственные потомки индоевропейского слова *а{д$}гоа не дают возможности однозначно восстановить праязыковое значение, ср. др.-инд. (а/Цга- 'необработанное поле, пастбище', греч. {адго/8} поле (обработанное или необработанное)', лат. адег 'поле (обработанное или необработанное)', гот. акта 'обработанное поле', др.-англ. {ае}сег 'поле, пашня'. Производные же слова указывают, что первичное значение *а{д$}гоа — невозделанная земля', ср. лат. адгеаИа 'дикий', греч. {а/§по8} и |а§го/1его8} 'дикий; свирепый', |а/§гаи1о8} 'ночующий в поле' (ср. [Гамкрелидзе, Иванов 1984, т. 11-1, 694]). Таким образом, "слова следует сравнивать не изолированно, а вместе с теми словами, которые связаны с ними морфологически" [Тгазк 1996, 230].
       При реконструкции семантики культурной лексики может быть использована экстралингвистическая информация. Так, для праиндоевропейской лексемы *а{г)}еа- (ср. др.-инд. {а/}уа{И.} род. п. {а/}уаж{к.} 'металл, железо', авест. ауаИ-, род. п. ауа{п_}Ь{о 'металл, железо', лат. аеа, род. п. авпи 'медь, бронза', др.-ирл. вгг руда, медь' и т. д.) "рефлексы которой в исторически засвидетельствованных индоевропейских диалектах дают значения 'медь', 'бронза' и 'железо', устанавливается праязыковое значение 'медь' (а не бронза' и тем более не железо') ввиду хронологического приурочения периода индоевропейской языковой общности к эпохе меди" [Гамкрелидзе, Иванов 1984, 11-1, 458].
       Иногда только экстралингвистическая информация дает возможность отделить праязыковое наследие от результатов параллельного развития или контактов языков-потомков. Так, например, "хотя для центрального протоалгонкинского языка Северной Америки формально допустима реконструкция таких лексем, как *раа{зА}квыкат "ружье" и *е{8^}ко1еемаароом1 "виски", они не могут быть соотнесены с какими-либо местными реалиями доколумбовой эпохи" [Климов 1990, 148] (со ссылкой на Л. Блумфилда).
       При реконструкции культурной лексики исследователь обычно опирается на свое "представление о том культурно-историческом пространстве, в которое он относит свою реконструкцию, а это представление сложилось у него в конечном счете в результате чтения им исторической, этнографической, археологической и т. п. литературы. Поэтому всегда существует опастность, что историк, этнограф, археолог, обратившись к этимологической литературе, обнаружит в ней лишь определенным образом преобразованное и зачастую искаженное отражение своих собственных взглядов или взглядов своих коллег и предшественников на то культурно-историческое явление, о котором он жотел бы получить дополнительную информацию" [Алексеев, Тестелец 1996].
       III.      Первостепенное значение для реконструкции праязыковой семантики имеет тот факт, что лексика любого языка организована в семантические поля, и таким образом смысл каждой лексемы может быть выражен через противопоставление смыслам других лексем, входящих в то же семантическое поле. "В течение истории языка не только исчезают ранее существовавшие и появляются новые лексемы, но и постоянно изменяются смысловые связи
между отдельными лексемами. Всякое расширение смысла одной лексемы вызывает сужение смысла одной или нескольких связанных с нею лексем" [Дыбо А. 1996, 19].
      Таким образом, для реконструкции праязыковой лексики необходимо ответить на два вопроса:
      1) как выглядели единицы в праязыке;
      2) в какие семантические оппозиции они входили.
      Для этого надо реконструировать не только фонетический облик праязыковых лексем, но и структуру семантических полей — так называемые номинационные решетки.
      Рассмотрим в качестве примера выполненную А.В. Дыбо [Дыбо А. 1996, 240-288] реконструкцию названий частей спины в пратунгусо-маньчжурском языке. Тунгусоманьчжурские языки достаточно близки друг к другу, и свед{е/}ние их слов к общим праформам не представляет трудности.
Таблица 3.5.1
       Значения рефлексов по языкам                                                                    
    Пр Языки северной подгруппы                Языки южной подгруппы                         Ма        
аформа        Эв         Со       Эв        Не       Ор        Уд      Ул        Ор       На ньчжурск  
        енкийски    лонский енский   гидальски очский    эгейский ьчский  окский     найский ий язык   
           й                             й                                                             
    *а        по         сп       по        сп       сп по             по        по       по сп        
агата  ясница,   ина        ясница,  ина,      ина,     ясница,   ясница, ясница,   ясница,  ина,      
       спина,               поясничн поясница  поясница  поясничн спина    поясничн спина,   поясница, 
       хребет               ые                          ые                ые        поясничн спинка    
                            позвонки                     позвонки         позвонки, ые       рыбы      
                                                                          спина,    позвонки           
                                                                          хребет                       
а             ло ло               ло        ло       ло ло             ло        ло       ло сп        
       патка,    патка,     патка    патка     патка    патка     патка,  патка     патка    ина (ниже 
       крыло,    лопаточна                                        верхняя                    шеи и     
       плечевая  я кость                                          часть                      выше      
       кость                                                      спины                      поясницы  
       (птицы)                                                                               )         
    *т        ше                            ше       ше ше                                ше пе        
оп-    я, горло                      я,        я        я                           я        редняя    
                                     воротник                                                часть шеи 
   *80        сп сп                                            сп                                      
дйоп   ина,      ина                                    ина                                            
       позвоночн                                                                                       
       ик,                                                                                             
        поясница                                                                                       
   *аг        сп сп              вер       вер       сп        сп                сп                    
кап    ина,      ина        хняя     хняя      ина      ина               ина                          
       верхняя   (человека) часть    часть     человека человека,          человека                    
       часть                спины,   спины              зад                                            
       спины,               хребет,                                                                    
       плечо                плечо                                                                      
              сп -               поз       вер       сп -              сп        ти       сп -         
            инное             воночник хняя      инное               инное      п юколы  инное               
         сухожили                      линия     сухожили            сухожили            сухожили            
               е,                      горного   е, тип              е, тип              е, тип              
         позвонок                      хребта    юколы               юколы               юколы               
    *п{       поз                   сп       поз       поз       поз        поз      поз поз                 
1_}т1      вонок,            ина,      воночник, вонок,    вонок,    воночник   воночник воночник,           
        позвоночн            позвоночн рыбий     позвоночн позвоночн                     рыбий               
               ик            ик,       костяк    ик, спина ик                            костяк              
                             горный                                                                          
                             хребет                                                                          
     *Л        сп                  поз       поз       хре                  хре      хре           сп        
коп         инной            воночник, воночник, бет                 бет        бет                инной     
            мозг,            кость     кость     (рыбный)            (рыбный)   (рыбный)           мозг,     
        позвоночн                                                                                  позвоночн 
               ик                                                                                  ый хрящ   
     *т       ГРУ        поз гру             поз                 гру                               заг       
едёе    дные      вонок,     дные      вонки               дные                                    ривок,    
         позвонки позвоночн   позвонки ниже шеи            позвонки                                выгиб     
                  ик, горная  животных                                                             шеи       
                  река       , верхняя                                                             лошади    
                             часть                                                                           
                             спины                                                                           
    */и        сп        гол поз                                 сер                     сп                  
{ел}ика инной     овной      вонок,                        дцевина                       инной               
        мозг,     мозг       позвоночн                     дерева                        мозг                
        сердцевин            ик,                                                                             
        а дерева             спинной                                                                         
                             мозг                                                                            
    *п{        ше         ше зад              ше                             ше       ше                     
1_}кУп- я, шейные я          няя часть я, шейная                     я, шейная  йная                         
        позвонки             шеи,      часть                         часть      часть                        
                             шейные    позвоночн                     позвоночн  рыбы,                        
                             позвонки  ика                           ика, спина оленя                        
      Фонетические реконструкции приводятся по [Дыбо А. 1996]; для *Ги(сЛ}ика возможна также реконструкция *Гигка [Дыбо А. 1996, 250]. В таблице не учтен близкий к маньчжурскому вымерший чжурчженьский язык, поскольку данных относительно данного фрагмента его лексической системы недостаточно. Прочерк означает, что рефлекс данной праформы в данном языке отсутствует. Юкола - вяленая на солнце рыба.
       Видно, что рефлексы одних и тех же праформ в разных языках имеют разную семантику. Если применять при реконструкции принцип объединения значений, получится, что в пратунгусо-маньчжурском было много синонимов, означавших 'спина'. Реконструкция же структуры семантического поля дает возможность более точно определить значения слов праязыка.
       В маньчжурской системе "функциональное" название спины (т.е. название спины как части тела, на которой носят груз) совпадает с названием для поясницы (рефлекс */Аа обозначает верхнюю часть спины как топографический отдел). Такое характерно для так называемых "животно-ориентированных" систем, поскольку та часть спины, на которой носят груз животные, соответствует человеческой пояснице (для "человеко-ориентированных" систем характерно объединение названий "спины в целом" и "верхней части спины", поскольку человек носит груз за плечами). Названия позвоночника и его поясничного отдела в маньчжурском вторичны (заимствованы из монгольского).
       Южно-тунгусо-маньчжурские языки имеют противопоставленные друг другу названия спины и позвоночника, имеется специальное слово для человеческой спины, особые термины для рыбы. Для праюжно-тунгусо-маньчжурского восстанавливается следующая система:
       *агкап 'спина человека' - *те§ёе 'позвоночник человека';
       * Гагата 'спина животного = поясница' - *п{1_}г1 'позвоночник';
       *топ- 'шея' - *п{г_}кУп- 'шейные позвонки';
       *$1дйе спинное сухожилие = тип юколы' - *]гкоп позвоночник юколы'.
       Для */и1ика восстанавливается значение 'спинной мозг', для */Аа - 'лопатка', рефлекс формы *$одйоп представлен только в удэгейском языке, так что неясно, в каком качестве его следует восстанавливать для пра-южно-тунгусо-маньчжурского состояния.
       Северно-тунгусо-маньчжурские языки имеют более детализированную систему. Различаются названия разных топографических отделов спины, но нет противопоставления спины и позвоночника. Поскольку все соответствующие лексемы имеют параллели за пределами подгруппы, можно заключить, что эта система является более архаичной. С другой стороны, ни один из северно-тунгусо-маньчжурских языков, кроме эвенкийского, не имеет противопоставления названий частей спины и соответствующих частей позвоночника.
       Для пратунгусо-маньчжурского реконструируется система, с максимальным числом противопоставлений:
       *агкап 'спина человека' - *те§ёе 'позвоночник человека';
       *топ- 'шея' - *п{г_}кУп- 'шейные позвонки';
       */1^а - верхняя часть спины животного, загривок' - *$1дйе грудные позвонки животного';
       *$одйоп спина животного' (- *п{1_}п позвоночник животного');
       * Гагата спина животного = поясница';
       *]гкогг ' спинной мозг' (значение сохраняется по краям ареала - в подкаменно-тунгусском диалекте эвенкийского и в маньчжурском).
       Слово *п{1_}г1 заимствовано из монгольского, что, видимо, является следствием "автономизации названий частей спины человека и животного; по этой же причине в части северных языков стало названием позвоночника старое название спинного мозга *]1кот1, а для замещения функций последнего появилось самодийское заимствование */и{сА}ика//игка... Можно, следовательно, предполагать для *тедёе более раннее значение 'позвоночник'" [Дыбо А. 1996, 288].
       Учет системного устройства языка находит свое применение и при реконструкции культурной лексики. Так, в пратунгусо-манчжурском языке восстанавливаются два названия для холодного оружия (типа меча) — *1и1е- и *1око- Рефлексы 1око- имеют в языках-потомках, помимо значения 'меч', значения 'сабля', 'шашка' и 'тесак', ср. эвенк. 1ики{сА}г{и_}п 'меч', чжурчж. 1о-кио 'меч', негид. 1охоп 'меч, сабля, шашка', ульч. 1охо(п) 'меч, сабля (японского
происхождения)', маньчж. 1охо 'меч, сабля, тесак', удэг. 1оИо 'сабля'. Рефлексы *Ш!в- (имеющего параллели в других алтайских языках) представлены только в эвенкийском и имеют, наряду со значением 'меч' (сахалинское Шек{е_}п, илимское Шеп и др.), значение 'копье' (урмийское 1и1акт, подкаменно-тунгусское 1{и_}1еке). Известно, что в исторически известную эпоху тунгусо-манчжурские копья имели двустороннюю заточку (сабля, шашка и тесак имеют одностороннюю). Таким образом, для пратунгусо-манчжурского периода восстанавливается оппозиция клинкового оружия с длинным лезвием, имеющего двустороннюю и одностороннюю
заточку. Соответственно, для *Ше- восстанавливается первое значение, для *1око-второе (см.
[Руссо (в печати)]).
       Такая реконструкция подтверждается и археологическими данными — длинное клинковое оружие тунгусо-маньчжурских племен I тысячелетия до н. э., обнаруженное в захоронениях, подразделяется на заточенное с одной стороны и заточенное с двух сторон (см. [Деревянко 1987]).
                                     ПРИЛОЖЕНИЕ
      В русском языке заяц имеет эпитет косой. Эпитет достаточно странный — ничего специфически "косого" у зайца нет. В то же время слова с близкой фонетикой, обозначающие зайца, существуют в других индоевропейских языках, ср., например, нем. Нахе (и — с ротацизмом — англ. Иаге) 'заяц'. Немецкое И, как и русское к, может восходить к индоевропейскому глухому велярному, х, как и с, — к *х, нем. а и рус. о — к *{о(} или *{а(}. Похожим словом обозначается заяц и в индоиранских языках, ср. др.-инд. {х/}{а/}{х/}а. Краткое а в санскрите также может восходить к *{о(} или *{а(}, тип склонения для русского и древнеиндийского восстанавливается одинаково (и.-е. склонение на *{о(}), но древнеиндийское {х/} нормально восходит к и.-е. *{к$}, что можно свести с германским И или русским с, но не с русским к и германским х. Таким образом, имеется дилемма: либо в праиндоевропейском было слово заяц', к которому восходят все перечисленные формы, но тогда требуется востановить праформу и объяснить фонетические преобразования, отличающиеся в данном случае от стандартных, либо все приведенные формы представляют собой случайные совпадения — с одной и той же структурой корня СУС, одинаковым вокализмом и типом склонения и со сходным консонантизмом.
      Поскольку последнее представляется маловероятным, попробуем свести все формы к единому архетипу. Для этого надо рассмотреть не только данное сближение, но и другие слова со сходной звуковой структурой. При таком рассмотрении выясняется, что др. -инд. {х/} может наследовать и.-е. *х, ср. др.-инд. {х/}ха{х/}ига и лат. хосег 'свекор' < и.-е. *х{м}е{к$}Угв- или др.-инд. {х/}т{а/}{х/}ги 'борода, усы' и лит. хт{а~}кгах 'подбородок' < и.-е. *хтУ{к$}г-. Во всех трех этимологиях имеется нетривиальное сходство корневого консонантизма:      везде
присутствуют (по разные стороны от гласного) фонемы *х и *{к$}, и везде в индоиранском происходит ассимиляция — замена рефлекса *х на рефлекс *{к$}. Слов же, где при наличии в корне *{к$} сохранялось бы *х, нет. Таким образом, налицо фонетический закон: и.-е. *{к$}-х или *х-{к$} > индо-ир. *{к$}-{к$}.
      С другой стороны, в славянском есть случаи, когда и. -е. палатальные велярные развивается не в сибилянты, а в велярные смычные, ср. рус. гусь < и.-е. *{д$}ИУпх- (ср. др.-инд. Иа{т.}ха-, нем. Сапх, лит. {гА}{а~}хгх и др.), рус. свекор < и.-е. *х{м}е{к$}Угв-. Все эти примеры описываются правилом, предложенным А. Мейе: велярный не переходит в сибилянт в том случае, если в корне есть х. Отметим параллелизм данного явления с только что рассмотренной ассимиляцией в индо-иранском: в обоих случаях "аномальное" развитие происходит в корне, где есть х и палатальный велярный (хотя само развитие в некотором смысле противоположно: в индо-иранском происходит ассимиляция, в славянском, напротив, ассимиляция избегается).
      Теперь мы можем с большей уверенностью говорить об истории индоевропейского
названия зайца: германские языки сохраняют без изменения индоевропейскую структуру *{к$}У$-, индоиранские демонстрируют ассимиляцию: *{к$}Ух- > *{к$}У{к$}-, славянские — сохранение велярной артикуляции рефлекса *{к$} в присутствии рефлекса *5. Таким образом, в праиндоевропейском восстанавливается вполне однозначно реконструируемая лексема: *{к$}У$о- 'заяц'.
      Заметим, однако, что данная этимология русского косой (принадлежащая В.А. Терентьеву) все же остается спорной, поскольку в других славянских языках обозначение зайца при помощи данного корня не зафиксировано.
                   Часть 4. Сравнительно-историческое языкознание и смежные проблемы Глава 4.1. Реконструкция протокультуры и определение прародины
      I.       Лексика праязыка как источник исторических сведений.— II. Трудности в применении метода ”слов и вещей”.— III. Реконструкции, полученные для некоторых семей Евразии.— 1У Локализация прародины.— У Определение путей миграций.
      I. Лингвистические данные, получаемые при реконструкции праязыка, являются ценным источником информации о дописьменном периоде истории. Так, в прагерманском языке восстанавливается слово *р1{о^§аг 'плуг' (ср. др.-исл. р1{о_}дг, д.-в.-н. рйио§, др.-англ. р1(о_}{32} и др.) — это свидетельствует о том, что народу, говорившему на прагерманском языке, было известно соответствующее орудие обработки почвы. Источником исторических сведений является культурная лексика праязыка — названия предметов, созданных человеком, социальных институтов и т. д. Кроме того, реконструируемая лексика указывает на область обитания народа, говорившего на реконструированном праязыке, — так называемую прародину. Следует, однако, отметить, что этот народ вовсе не обязательно является предком для всех народов, говорящих на языках-потомках этого праязыка: так, например, народ, говоривший на прагерманском языке, ни в коей мере не может быть назван предком народов, говорящих на языках идиш или ток-писин, "афразийцы — северные берберы голубоглазы, афразийцы — арабы принадлежат к средиземноморскому варианту большой европеоидной расы, а афразийцы — чадцы являются чистыми негроидами" [Дьяконов 1984, 17] (в дальнейшем изложении термины типа "прагерманцы", "праиндоевропейцы" употребляются без специальных оговорок).
      Метод локализации прародины и восстановления протокультуры на основании лексических данных называется немецким термином Ж{о:}г!ег ипй ЗасИеп, или, по-русски, метод "слов и вещей" (иногда также "лингвистическая палеонтология"). Базируется он на следующем простом наблюдении: если в некоторой культуре (у некоторого народа) имеется некоторая вещь, то для нее имеется и название (действительно, если некоторая вещь существует, о ней приходится говорить, а при отсутствии названия это было бы весьма затруднительно). Поэтому, если для праязыка восстанавливается название некоторого объекта, то это значит, что носителям праязыка он был известен.
      На основании этой информации делаются выводы о культуре народа, говорившего на праязыке, и о природных условиях, в которых он жил. Носители прагерманского языка, знавшие плуг, вероятно, были земледельцами, восстановление слова со значением 'снежная лавина' в пракартвельском позволяет сделать вывод, что его носители жили в горах, реконструкция в прауральском слов 'ель', 'сосна', 'сибирский кедр' и 'пихта' дает возможность заключить, что прауральцы жили в зоне распространения этих деревьев.
      Могут использоваться и косвенные свидетельства: так, "сохранность оригинальной номенклатуры небесных тел (преимущественно — звезд и отдельных созвездий), как правило, служит аргументом, говорящим в пользу относительно недавно пройденного обществом этапа
кочевого образа жизни. Напротив, исторически унаследованная терминология свиноводства достаточно однозначно указывает на давность земледельческой традиции" [Климов 1990, 145], этимологическое тождество в языках-потомках указательных местоимений третьего лица, противопоставленных по признаку нахождения референта на одном уровне с говорящим, выше или ниже его, указывает на то, что носители языка-предка жили в горах [там же, 150].
       Веским доказательством наличия некоторой вещи в культуре служит "обилие вторичных обозначений, различного рода синонимов и (главным образом) полусинонимов" [Дьяконов 1984, 8] для нее — оно "указывает на важность данной категории объектов или явлений для общества" [там же]. Один из наиболее ярких примеров — "гигантское количество разных обозначений для верблюда в языке кочевых арабов; они встречаются буквально на каждой странице словаря" [там же].
       Как и при любой реконструкции, при реконструкции протокультуры изолированные факты не могут служить доказательством, а следовательно, важно рассматривать систему в целом. Действительно, если народ занимается, допустим, земледелием, то в его языке будет не только слово 'хлеб', но и слова 'пахать', 'сеять', 'убирать урожай', названия орудий обработки земли и сбора урожая, несколько названий выращиваемых злаков (а возможно, и слово для сорняка'), несколько названий блюд, приготовляемых из них, названия обработанной и необработанной земли и т. д. Для скотоводческих культур характерна сильно детализированная система названий домашних животных — отдельные слова (часто даже разные корни) для взрослого самца, взрослой самки, новорожденного детеныша, годовалого детеныша, молодого самца, молодой самки, иногда и для кастрированного самца — если есть такая практика (ср. рус. бык, корова, теленок, телка, вол и т. д.). У охотников часто различаются названия пушного зверя в летнем и зимнем наряде; непременно есть названия разных видов охотничьего оружия (например, в прауральском языке восстанавливаются слова лук', 'стрела', 'тетива', 'копье/острие', загородка для ловли рыбы', возможно, также 'силок' и 'тупоконечная стрела для охоты на белок', см. [Хайду 1985]). У народов, занимающихся мореходством, в праязыках будут восстанавливаться названия судов (например, как у праавстронезийцев, катамарана), паруса или весел (например, австронезийцы плавали под парусом, а индоевропейцы — на веслах: восстанавливается слово *ег(э}-1го- 'весло', производное от глагола *ег{э}- 'грести', см. [Гамкрелидзе, Иванов 1984]). Народы, умеющие обрабатывать металл, имеют развитую металлургическую терминологию — несколько названий различных металлов, обозначение того, чем куют, сам глагол ковать' (например, для прасеверно-кавказского восстанавливаются названия золота, серебра, свинца, олова/цинка; слово 'ковать', см. [№ко1аеу, 81аго8йп 1994]). О развитой технологии винопроизводства свидетельствует совокупность соответствующих терминов — например, для прагрузинско-занского (не позднее самого начала I тысячелетия до н. э.) реконструируются слова 'давить (преимущественно о винограде)', 'осадок молодого вина (в сосуде)', 'уксус (как продукт брожения вина)', глагол 'осаждать(ся)', см. [Климов 1990, 146].
       То же верно и для определения прародины: например, "то обстоятельство, что этимологи фиксируют в абхазско-адыгских языках исконные лексемы со значением 'море', берег (с галькой)', 'рыба (крупная, морская)', 'гора, высокий', 'лес, колючий кустарник' и т. п., достаточно надежно локализует их праязыковой ареал примерно на местах и нынешнего расселения абхазоадыгов в северо-восточной части черноморского побережья Кавказа (с этими данными компаративистики согласуются и прямые исторические свидетельства о весьма позднем проникновении адыгов вглубь кавказского перешейка с запада)" [Климов 1990, 141]. Точно так же для жителей гор будет восстанавливаться не только слово гора', но и такие слова, как 'ущелье', 'лавина', 'перевал', обозначения разных типов склонов, для жителей лесов — многочисленные названия деревьев, животных, обитающих в лесу, для народов, живущих в тундре, — большое количество наименований разных видов снега и т. д.
       II. Для того, чтобы выводы о прародине и протокультуре были адекватными, необходимо
очень тщательно подходить к составлению списка праязыковых этимологий. На праязыковую древность могут претендовать лишь те слова, в которых выполняются регулярные фонетические соответствия, определенные на совокупности базисной лексики. Привлечение к рассмотрению слов, фонетические соответствия в которых нерегулярны, может привести исследователя к ложным выводам. Так, например, Т.В. Гамкрелидзе и Вяч.Вс. Иванов (см. [Гамкрелидзе, Иванов, 1984]) в качестве одного из обоснований малоазийской прародины индоевропейцев приводят названия барса, льва, слона и обезьяны в разных индоевропейских языках. Однако сближения эти не вполне убедительны, так как демонстрируют соответствия, отличные от обычных, например:
       'барс': хетт.рагзапа, греч. {рагйо8} — соответствие анатолийск. з греч. ёуникально;
       'обезьяна': др.-инд. карг-, греч. {кЕЬо8 / кЕро8}, д.-в.-н. а$о, др.-рус. опица — соответствие индо-ир., греч. к {~} герм., слав. {0/} больше ни в одном слове не встречается.
       Вероятнее всего, эти лексемы представляют собой миграционные термины (то есть слова, многократно заимствовавшиеся языками разных семей): для барса' возможный источник — северно-кавказское *Ъ(к=}ег{е.}У волк, крупный хищник' и его хаттский рефлекс каргазё барс'; для 'обезьяны' — семитские слова, родственные аккадскому и{к.}{и_}ри / а{к.}{и_}ри и древнееврейскому {к.}{о_}/(при заимствовании в европейские языки сем. *{к.} утрачивался).
       Не менее важна и максимальная точность при реконструкции праязыковой семантики, ср. замечание П. Хайду: "из того, что, как утверждает языкознание, венгерское название кровати... имеет финноугорское происхождение и было известно финноугорскому праязыку, мы не имеем права заключить, что в жилищах древних финно-угров существовал тот предмет меблировки, образ которого встает перед нами, когда мы произносим, слышим или читаем слово кровать" [Хайду 1985, 142].
       Реконструкция в праязыке названия некоторого объекта при отсутствии других элементов того же семантического поля может свидетельствовать о том, что этот объект был известен носителям праязыка как часть культуры соседнего народа (возможно, объект импорта). Так, "наличие общекартвельских архетипов *{д}^1по- вино' и *1ег-/1{г0}- напиваться, пьянеть' скорее всего говорит в пользу знакомства картвелов с импортировавшимся вином" [Климов 1990, 146], возникновение же винопроизводства, как и соответствующей терминологии, относится к более позднему времени (после отделения сванской ветви) [там же].
       Иная ситуация в прауральском языке, где не восстанавливается никакой металлургической терминологии, но восстанавливается слово металл' (см. [Хайду 1985]), — по-видимому, это означает, что прауральцы не умели обрабатывать металл (это подтверждается и археологическими данными - на территории, где могли бы жить прауральцы, металлургия появляется значительно позже), но отличали куски самородного металла от других камней.
       Если же название некоторого объекта в праязыке не реконструируется, то это не означает, что в протокультуре его не было: во-первых, всегда остается возможность, что с развитием науки эта реконструкция появится (например, новые языковые данные позволят спроецировать некоторое слово на праязыковой уровень), а во-вторых, название этой вещи могло быть по разным причинам утрачено во всех языках-потомках (особенно если семья делится на небольшое число ветвей). Так, например, в праавстронезийском языке, очевидно, существовала гончарная терминология — об этом свидетельствуют археологические находки древней керамики на пути расселения австронезийцев, но, когда потомки праавстронезийцев переселились в Полинезию, они перестали изготавливать керамику (оказалось, что на островах нет подходящих материалов для этого) и, соответственно, утратили гончарную терминологию. Часто причиной утраты названия некоторой вещи является повсеместное распространение одного из сортов этой вещи — тогда название этого сорта вытесняет название самой вещи.
       Лакуна, вызванная отсутствием реконструкции того или иного слова, может быть восполнена с учетом системных соображений. Так, например, для прауральского языка не
восстанавливается слово чум', но восстанавливаются слова 'шест чума' и 'дымовое отверстие', что позволяет сделать уверенный вывод о наличии чума у прауральцев. В книге [Гамкрелидзе, Иванов 1984, 477, 480] предположение о наличии института рабства у праиндоевропейцев обосновывается следующим образом:      хеттскому слову е{$А}{к(}а{$А}  'господин(раба)'
соответствует латинское егш (встречается у Плавта) господин, хозяин раба' — оба эти слова возводятся к и.-е. праформе *е$Ио8. Кроме того, восстанавливается корень *1еиёк- свободный, лично независимый человек', ср. др.-рус. людинъ 'свободный человек', лит. к{а/}иё1$ 'народ, люди', д.-в.-н. 1Ш народ' и производное от него прилагательное *1еиёк-ето- свободный', ср. греч. {е1еи/1йего8} свободный', лат. ИЪет 'свободный'. Первоначальным прилагательным, обозначавшим 'свободный', было, вероятно, и.-е. *аг{и)}-, ср. хетт. ага{и)}а- 'свободный, освобожденный от повинностей', лик. агама свободный (от налогов)', лит. ат\а$ свободный'.
      Само же слово раб' в праиндоевропейском не восстанавливается — в разных индоевропейских языках для выражения этого значения используются разные корни. Вероятно, на наибольшую древность может претендовать архетип, к которому восходит русское раб, ср. старосл. {РАБЪ} 'слуга, раб, работник', арм. агЪапеак 'слуга, помощник', а также гот. агЪа1{!р}$ 'нужда, работа, труд', нем. АтЪеИ 'работа', др.-рус. робота 'работа, рабство, неволя'. Эти слова связаны с и.-е. *огЪко- 'сирота' (греч. {огрйапо/8} 'сирота', арм. огЪ 'сирота', лат. огЬш 'лишенный, осиротевший'), соответственно, "развитие значений сирота', обездоленный' {->} находящийся в услужении, невольник' можно объяснить бесправным положением детей-сирот, которых брали в дом в услужение" [там же, 479], кроме того, "такие 'сироты' могли возникать при обычно практиковавшемся убийстве мужчин-военнопленных и оставлении в качестве работников только детей и женщин" [там же].
      Невозможность реконструкции праязыковых обозначений животных и растений, а также специфических для определенной местности явлений природы может быть обусловлена тем, что носители праязыка после отделения одной из ветвей ушли в другую природную зону: в этом случае соответствующие праязыковые названия могут утратиться, а для элементов новых природных условий названия могут быть созданы из имеющихся в языке морфем, путем переноса значений или же заимствованы из языков местных жителей. Подобная ситуация, по -видимому, имела место в индоевропейском после отделения анатолийской ветви: кроме названий весьма широко распространенных волка и медведя, общих названий животных у праанатолийского языка с другими индоевропейскими нет. Поэтому вопрос об индоевропейской прародине остается открытым — либо она была в Малой Азии, но носители всех языков, кроме анатолийских, ушли оттуда и утратили названия для льва, слона, барса, обезьяны и т. п., либо, наоборот, предки анатолийцев пришли в Малую Азию из другой природной зоны, утратив названия характерных для нее животных.
      Для получения обоснованных выводов о локализации прародины реконструкцию названий животных следует соотносить с данными палеозоологии, реконструкцию названий растений — с данными палеоботаники и палинологии (раздела ботаники, занимающегося изучением пыльцы растений): за время, прошедшее с момента распада праязыка, ареалы распространения соответствующих видов животных и растений могли значительно измениться.
      III.       К настоящему времени для значительного числа языковых семей Старого Света получены реконструкции лексики, дающей сведения о прародине и протокультуре соответствующих народов. Рассмотрим фрагменты нескольких таких реконструкций:
Таблица 4.1.1
Семья     Природные условия          Культура                    
Индоевроп Дуб, бук/бузина, ива,      Корова/бык, доить,          
ейская    медведь, волк, гусь, утка. мелкий скот, овца, ягненок, 
                                     собака, лошадь. Мед, вино.  
                                       Ячмень, пшеница, рожь, лен.     
                                       Пахать, жать, молоть, жернов,   
                                       ткать, прясть, шить,            
                                       подпоясывать, бить/ковать,      
                                       золото, серебро, металл. Боевой 
                                       молот, колесо/повозка,          
                                       колесница, дышло, ось,          
                                       узда/постромка, везти. Корабль, 
                                       грести. Укрепленное поселение.  
 Уральская Ель, сосна,                 Дымовое отверстие               
           сибирский кедр, пихта.      (жилища), шест (чума), дверь.   
                                       Игла, нож, вертел/заостренный   
                                       прут для обжарки рыбы. Пояс,    
                                       пуговица/узел на одежде,        
                                       отверстие для головы (в         
                                       одежде). Металл. Ходить на      
                                       лыжах, лыжи, грести,            
                                       весло/лопата, сани/нарты.       
                                       Стрела, тетива, лук,            
                                       копье/острие, загородка для     
                                       ловли рыбы. Воровать.           
                                       Дарить/платить "гонорар"        
                                       шаману. Душа/дух/сердце.        
 Алтайская Олень/бык,                  Попасть в ловушку,              
           лось/олень, заяц, росомаха, подкрадываться, чинить,         
           пушной зверь, грызун,       скоблить/полировать, мотать,    
           сорока, оса, овод, гусь,    мять кожу, плести, детеныш      
           лебедь, ива, рябина, ягода, домашнего животного,            
           орех, тростник, колос, лук, поросенок, огороженное          
           лиственница, дикое          поселение, покрывать чум        
           плодовое дерево, кедр,      шкурами, куртка, застежка,      
           ясень, гриб, болото, речка, кукла, вещий сон, совершать     
           брод.                       обряды, просить/молиться.       
 Чукотско¬ Сибирский кедр,             Дом/берлога. Заарканить         
камчатская шишка, каменная береза,     за шею/брать, спинная жила      
           снегопад, иней/метель,      оленя, стадо, дикий олень.      
           прилив, морской берег,      Лодка/нос лодки, пристань,      
           отмель, бухта, тюлень, кит, грести, Чинить, лезвие/кипрей,  
           лемминг, чайка.             шить, дубить шкуру, жила/нить,  
                                       игла для вязки сетей.           
                                       Полог/дверь. Лук, охотиться,    
                                       ловушка/силок, ячея сети.       
                                       Обманывать. Мухомор, петь       
                                       шаманские песни.                
 Афразийск Инжир, финик,               Загон/дом,                      
ая         лев/леопард, собака,        палатка/хижина, навес, дверь,   
           волк/шакал, слон, верблюд,  строить из камня, обмазывать    
           холм/гора, долина           липким. Яма/склад/хранилище.    
           пересыхающей реки,          Циновка, плетение,               
           тростник, болото, жаркое    грубое/крупное плетение,         
           солнце.                     плетенка из пальмовых листьев.   
                                       Кремневый нож,                   
                                       топор/нож/широкий наконечник     
                                       стрелы. Пшеница/ячмень,          
                                       толочь, мучная пища,             
                                       сеять/сажать, рыхление земли     
                                       под посев. Сетка/ловушка. Бык,   
                                       лошадь, осел/жеребенок,          
                                       ягненок/козленок, мелкий скот.   
Северно¬   Ольха, крыжовник,           Бык, корова, домашняя            
кавказская хвойное дерево,             коза, овца, лошадь, ярмо,        
           яблоня/груша (дикая), орех, уздечка, доить, молоко, масло,   
           медведь, лиса, ящерица,     сыр. Молоть, мельница, месить    
           голубь, кукушка. Море,      тесто, просо (на корню), просо   
           река, снег, иней, лед,      (сжатое), ячмень, сено/солома,   
           облако/туман, ущелье,       сноп, коса, соха, лемех,         
           гора/склон (северный).      серп/нож, пахать, полоть.        
                                       Свинец, золото, серебро, ковать. 
                                       Долото, веретено, кроить,        
                                       резать, прясть, ткать, вязать,   
                                       шить. Ковш/черпак.               
                                       Ковер/половик. Шапка.            
                                       Повозка, колесо.                 
       Значения приводятся через / в том случае, когда они восстанавливаются для одного и того же праязыкового корня.
       Даже столь небольшие фрагменты реконструкций дают представление об облике соответствующих протокультур и природных условиях, характерных для прародин рассмотренных семей.
       IV.        При установлении территории прародины, помимо данных лексической реконструкции, могут использоваться и другие сведения.
       Относительная локализация прародины может быть получена на основе анализа заимствований. Изучение их источников дает возможность установить, какие языки были распространены по соседству с прародиной данной семьи. Например, в праиндоевропейском были заимствования из семитских и северно-кавказских языков, значит, праиндоевропейцы должны были жить поблизости от прасемитов и прасеверно-кавказцев. Если прародина соседних языков уже локализована, то местонахождение прародины рассматриваемой семьи можно установить точно, но даже и в противном случае мы располагаем данными, позволяющими отсечь некоторое число ошибочных гипотез.
       Некоторые исследователи считают, что прародина семьи локализуется там, где распространены наиболее архаичные языки этой семьи. Например, прародина полинезийской семьи — острова Тонга (это подтверждается и археологически). Этот подход подразумевает, что на территории прародины контакты с другими языками сведены к минимуму, тогда как языки народов, осваивающих новые территории, неизбежно испытывают влияние других языков. Данное положение не вполне верно: минимальная вовлеченность в контакты с другими языками может быть характерна для языка, носители которого отселились с территории прародины в
незаселенные регионы, — таков, например, исландский язык. Материковые скандинавские языки — оставшиеся на территории общескандинавской прародины — гораздо менее архаичны. В то же время в случае завоевания прародины язык, распространенный там, бывает вынужден вступать в весьма интенсивные контакты. Кроме того, архаичных языков в семье может быть более одного, и не вполне понятно, как сравнивать степень архаичности современного языка со сравнительно небольшой письменной традицией и мертвого языка древних памятников (прародина могла быть на территории, занятой любым из них).
      Нередко используется также "принцип максимального разнообразия":        прародина
языковой семьи находится там, где наблюдается наибольшая плотность максимально различных языков этой семьи. Верность такого подхода демонстрируют диалекты английского языка: на территории Англии — достаточно небольшой — диалектная дробность гораздо выше, чем на гигантских территориях Америки и Австралии. Объясняется этот факт тем, что английские диалекты в Англии изменяются отдельно друг от друга примерно с VIII века нашей эры, тогда как обособление английских диалектов в Америке и Австралии не могло начаться ранее шестнадцатого века (а реально началось значительно позже). При таком подходе прародиной, например, австронезийцев должен быть признан остров Тайвань: генеалогическое древо семьи выглядит так:
      Рисунок 4.1.1
праавстронезийский язык
паиванские атаяльские цоуские  малайско-полинезийские 
языки         языки языки      языки                  
           Г                                          
           I_                                         
распространены на о. Тайвань                          
      При использовании этого метода следует иметь в виду, что под "разнообразием" понимается плотность языков, характеризующихся максимальным временем независимого развития. В противном случае возникает опасность локализовать прародину на территории, которая была заселена относительно недавно, но на которой происходили интенсивные языковые контакты (так, например, значительная плотность очень непохожих друг на друга малайско-полинезийских языков наблюдается в Меланезии — зоне интенсивных контактов с папуасскими языками, распространение же малайско-полинезийских языков идет с острова Тайвань).
      В случае если прародина была завоевана, "принцип максимального разнообразия" может давать неадекватные результаты, поскольку завоевание могло повлечь вымирание языков, распространенных на ее территории.
      Большое значение при локализации прародины имеют данные других наук — этнографии, генетики, археологии. Так, по наблюдениям этнографов, народы обычно переселяются в места с похожими природными условиями; при переходе в другие условия первоначальные условия отражаются в мифах. Например, на прародине прауральцев была
большая река, которая текла с юга на север — в мифах уральских народов именно так направлена Мировая Река (пример принадлежит Е.А. Хелимскому).
      С наибольшей точностью локализовать прародину оказывается возможным в том случае, когда удается найти археологическую культуру с тем же набором признаков. При этом важно помнить, что единичный факт (как лингвистический, так и археологический) доказательством служить не может: действительно, если, например, в праязыке восстанавливается лексема со значением ' боевой топор', но археологического подтверждения это не находит, или наоборот, для глиняного сосуда, обнаруженного при раскопках, в праязыке не восстанавливается названия, то это может быть случайностью, обусловленной, например, тем, что некоторая этимология или некоторая вещь еще не найдена, или тем, что некоторое праязыковое слово было утрачено всеми языками-потомками (именно так чаще всего обстоит дело с названиями многочисленных типов керамических сосудов), или тем, что некоторая этимология ошибочна и соответствующей вещи в данной протокультуре не было. Следовательно, необходимо сопоставлять культуру, реконструированную по лингвистическим данным, и археологическую культуру в комплексе: например, для прауральцев следует искать мезолитическую культуру охотников и рыболовов, для праиндоевропейцев — неолитическую скотоводческую культуру с подсобным земледелием (см. [Дьяконов 1984, 17-18]) и т. д. Необходимо также, чтобы пути миграций представителей данной археологической культуры соотносились с путями распространения языков данной семьи.
      С помощью этого метода была локализована прародина афразийской семьи. "Культурная лексика праафразийцев дает основания относить их культуру к периоду перехода от присваивающего хозяйства к производящему" [Милитарев, Шнирельман 1984, 35], распад праафразийского языка датируется примерно Х1-Х тысячелетием до н. э.; восстанавливаются названия растений и животных, распространенных в те времена в Передней Азии. В Х1-Х тысячелетии до н. э. единственной переднеазиатской культурой, осуществившей переход от мезолита к неолиту, была натуфийская культура, распространенная в сиро-палестинском регионе. Многие хозяйственно-бытовые термины, восстанавливаемые для праафразийского языка, обнаруживают непосредственные параллели с историческими реалиями натуфийской культуры. Следовательно, Натуф с очень большой вероятностью и является прародиной афразийцев (см. [там же, 50]).
      Но прародину индоевропейцев таким способом установить не удается — 6 тысяч лет назад в зоне распространения волка и медведя неолитических культур было уже очень много.
      V.       Важным для локализации прародины является определение путей миграции носителей языков данной семьи (по ним может оказаться возможным установить начальную точку этих миграций, то есть прародину). Существует несколько источников сведений о путях расселения древних народов:
      1.       Реконструкция лексики промежуточных праязыков: при переходе в другую природную зону в языке появляются новые названия животных, растений и явлений природы, не характерных для предыдущего места обитания. Соответственно, если названия некоторых животных, растений и явлений природы реконструируются только для одного из промежуточных праязыков, значит, его носители ушли с территории прародины в те регионы, где распространены данные животные и растения.
      Впрочем, здесь следует проявлять крайнюю осторожность, поскольку в таких ситуациях часто происходят семантические переносы старых названий животных и растений на новые для говорящих объекты. Так, на рубеже 1-11 тыс. н. э., осваивая ранее необитаемую Новую Зеландию, предки современных маори "забыли" привезти с собой распространенную по всей Полинезии домашнюю курицу, а ее общеполинезийское наименование тоа перенесли на некоторые виды распространенных там птиц. Одна из них — гигантский (до 3 м высотой) страусоподобный Птогтз тахтиз, истребленный к середине XIX в., — стала известна в науке под маорийским
именем моа.
       2.      Заимствования: наличие в праязыке заимствований из некоторого языка ^ указывает на наличие контактов между ними. Если у более древнего праязыка контактов с этим языком не было, значит, можно говорить о миграции. Возможны две интерпретации: либо носители рассматриваемого языка пришли туда, где был распространен язык ^, либо наоборот, носители языка ^ пришли туда, где был распространен рассматриваемый праязык. Так, в финно-угорских языках есть заимствования из индо-иранского (например, финно-угорск. *ога сверло, шило' заимствовано из источника, родственного санскритскому {а_}г(а_} ' шило' — на заимствование именно из индо-иранского источника указывает наличие *г на месте индоевропейского *1: и.-е. *{о_}1{а__} 'шило', ср., например, нем. ЛЫе 'тж.') — это означает, что индо-иранцы мигрировали с территории индоевропейской прародины в места обитания финно-угорских племен (или наоборот, остались на территории прародины, куда затем пришли финно-угры). Заимствования, таким образом, дают лишь относительную локализацию путей миграций.
       3.      Топонимика: если народ долго жил на некоторой территории, об этом свидетельствуют топонимы (в особенности гидронимы — они лучше всего сохраняются и поэтому отражают обычно язык наиболее древних жителей данной территории). Например, по Дону, Днепру и Днестру раньше обитали индо-иранцы — названия этих рек производны от индоиранского *ё{а_(}пи- вода', в центральной России жили финно-угорские племена — об этом говорят такие названия, как Мста (слав. *тъ$1а < *шж1а), буквально 'черная' (река). Иногда этимологизация топонимов может быть затруднена переосмыслениями, народными этимологиями: например, название реки Царица имеет на самом деле не русский (как может показаться на первый взгляд), а тюркский источник — Сары-су, буквально 'Желтая вода'. Следовательно, надо рассматривать гидронимику в комплексе (случайное совпадение многих слов статистически маловероятно).
       Глава 4.2. Компьютерная компаративистика
       I. Использование компьютера в сравнительно-историческом языкознании.— II. Система 8ТЛКЫЫС.— III. Установление регулярных фонетических соответствий.— IV. Поиск слов по приблизительному звучанию и значению.
       I.      В наше время никакая научная работа уже не может осуществляться без помощи компьютерной техники. Практически все публикации, включая и публикации работ по сравнительному языкознанию, осуществляются при помощи компьютерного набора.
       Однако компьютерная верстка — отнюдь не единственная помощь, которую вычислительная техника может предоставить компаративисту. Существует три класса задач, при которых компьютер может быть чрезвычайно полезен в сравнительном языкознании:
       1)      составление и обработка компьютерных лексикографических баз данных, в нашем случае — этимологических словарей;
       2)        разного рода статистические задачи, связанные с лексикостатистикой и этимостатистикой, а также автоматическое построение генеалогических классификаций;
       3) размещение этимологической и сравнительно-исторической информации в Интернете.
       Эти задачи призвана решать автоматическая система 8ТАКЬШО; созданная одним из
авторов данного курса — С. А. Старостиным.
       II.      8ТЛКЬШС — это прежде всего так называемая СУБД, то есть система управления базами данных (хотя 8ТАКЬШО включает в себя и довольно многофункциональный текстовый редактор). Элементарная база данных — это "электронная таблица", состоящая из полей (столбцов) и записей (строк). Содержимое полей может индексироваться, сортироваться, по нему могут вестись различные типы поиска.
       Система 8ТАКЪШО позволяет осуществлять разнообразные запросы к базам данных. Отдельные базы данных можно связывать друг с другом, формируя так называемую реляционную СУБД. Этимологическая справочная система по любой семье языков может быть
организована в виде реляционной иерархической системы, состоящей из отдельных баз данных, связанных между собой. Система 8ТАКЬШО позволяет связывать между собой неограниченное количество баз данных.
       Помимо хранения и облегчения пользования информацией, система 8ТАКЬШО реализует некоторые специфические сравнительно-исторические задачи.
       III.      Процесс установления фонетических соответствий между языками моделируется при помощи следующего алгоритма:
       a) вычисляется частота каждой фонемы в списке каждого из сравниваемых языков;
       b) в языке А берется подмножество слов N содержащих фонему х;
       c)       в языке В берется подмножество слов N являющихся переводом слов подмножества N языка А.
       ё) вычисляется частота каждой фонемы языка В в подмножестве К', и сравнивается со стандартной частотой данной фонемы во всем списке слов языка В.
       е) фонема х', частота которой в подмножестве К' существенным образом (вычисляемым, например, по правилу "трех сигм") превышает стандартную частоту данной фонемы, считается соответствующей фонеме х языка А.
       Заметим, что при такой процедуре одной фонеме х может в принципе соответствовать несколько фонем в языке В, что не противоречит реальной компаративистической практике.
       Эта процедура позволяет устанавливать около 80% правильных фонетических соответствий, и почти не дает ложных соответствий. Точность соответствий естественно возрастает при увеличении исходного массива данных.
       Ценность этого компьютерного алгоритма состоит не столько в компьютеризации работы компаративиста (этот алгоритм не может определить дополнительных распределений, не срабатывает в случае выпадения фонем, то есть соответствия некоторой фонемы в одном языке нулю в другом, не позволяет установить многих редких, но существенных, соответствий), сколько в доказательстве объективности факта фонетических соответствий вообще и подтверждения выводов, эмпирически полученных исследователем.
       IV.  8ТАКЬШО      позволяет осуществлять любые лексикостатистические и
этимостатистические подсчеты, в том числе между семьями, материал которых содержится в разных файлах. Если исходные данные сравниваемых языков относятся к разному времени, программа делает соответствующую поправку. Кроме того, на основании произведенных подсчетов автоматически строится генеалогическое древо.
       Моделируются фонетические изменения (с заданием контекстов и правил), а также собственно работа этимолога: реализован поиск слов по их приблизительному звучанию и значению. Под приблизительным звучанием понимается сходство первых двух согласных в сравниваемых словах. Согласные считаются похожими, если они входят в один класс — например, в класс "зубных смычных" (1, ё, {I.}, {1к}, {ёА}, {!}, {ё} и т. п.) или в класс "аффрикат" (с, {г3}, {ел}, {г3А}, {с.}, {сА.} и т. п.). Программа позволяет пользователю создавать свои классы похожих звуков — в соответствии с тем, какие звуковые изменения характерны для исследуемых им языков.
       Значения считаются похожими, если существует такой праязыковой корень, рефлексы которого в языках-потомках имеют эти значения. Список похожих значений, так же, как и список похожих звуков, хранится в отдельном файле и доступен изменениям.
       Такое широкое понимание сходства необходимо для того, чтобы при автоматическом поиске этимологий пропустить как можно меньше правдоподобных сближений. Окончательное решение о том, являются ли найденные компьютером слова родственными, в любом случае принадлежит исследователю-человеку.
       В подавляющем большинстве случаев компаративистский компонент программы ЗТАКЬШО полагается на экспертные этимологические оценки. Однако из сказанного выше
ясно, что в принципе программа способна на основании введенных контрольных списков самостоятельно установить соответствия между языками, на основании этих соответствий установить этимологические тождества (этому посвящена специальная процедура), посчитать проценты совпадений, датировку дивергенции и построить классификационное дерево. Такая "экспертная деятельность" компьютера оказывается полезной при предварительном анализе малоизученных языковых семей.
                                       ПРИЛОЖЕНИЕ
       Система 8ТАКЬШО реализована на одном из диалектов языка хВазе, и на этом языке можно осуществлять разнообразные запросы к базам данных. Отдельные базы данных можно связывать друг с другом, формируя так называемую реляционную СУБД. Сами базы данных имеют широко распространенный формат ^ВР (ба1аЬазе Шез), но дополнены специальным типом полей переменной длины для хранения и обработки больших текстовых и лексикографических массивов.
       Приведем описание типичной этимологической базы          данных,   содержащей
сравнительный словарь северно-кавказских языков (аналогичные базы имеются уже для целого ряда языковых семей).
       На нижнем иерархическом уровне здесь находятся файлы, содержащие списки базисной лексики отдельных подгрупп северно-кавказских языков:
       1)       ААКО.ОВР — аваро-андийские языки (аварский, андийский, ахвахский, ботлихский, багвалинский, годоберинский, каратинский, чамалинский, тиндинский).
       2)       АВАО.БВР — абхазо-адыгские языки (абхазский, абазинский, адыгейский, кабардинский, убыхский).
       2)       СЕ2.БВР — цезские языки (цезский, гинухский, хваршинский, инхокваринский, гунзибский, бежтинский).
       3) ВАКОШВР — даргинский язык (с диалектами).
       4) КНШ.БВР — хиналугский язык.
       5) ЬАК.БВР — лакский язык (с диалектами).
       6)       ЬЕ2СШВР — лезгинские языки (лезгинский, агульский, табасаранский, рутульский, цахурский, крызский, будухский, арчинский, удинский).
       7) КАКН.БВР — нахские языки (чеченский, ингушский, бацбийский).
       Эти файлы в принципе содержат небольшой объем лексики (стандартный стословный список наиболее устойчивой лексики), и являются факультативным звеном общей словарной системы. Они служат прежде всего лексикостатистическим задачам, и полный этимологический словарь можно начинать строить и со следующего уровня. Следует, однако, заметить, что обычно оказывается удобным начинать построение базы данных именно с заполнения такого рода списков. При правильном построении базы каждое слово из списка связано с соответствующей этимологической информацией из файла более высокого иерархического уровня.
       На следующем иерархическом уровне находятся этимологические файлы для подгрупп (соответственно: ААКОЕТ^ВР, АВАБЕТОВР, СЕ2ЕТЛВР, ^АВОЕТ.^ВР, КНШЕТ^ВР, ЬАКЕТЛВР, ЬЕ20ЕТ^ВР и NАКНЕТ.^ВР). Каждый из этих файлов, по сути дела, представляет собой самостоятельный этимологический словарь соответствующей подгруппы, и может пополняться независимо от всех остальных. При этом для любого корня, если он имеет северно-кавказское происхождение, можно получить информацию из более высокого в иерархии файла.
       На самом высоком иерархическом уровне находится файл СА^СЕТ.^ВР, через который связаны между собой все файлы более низкого уровня. Находясь в этом файле мы можем наблюдать все отражения какого-либо общесеверно-кавказского корня в языках-потомках.
       Схематически структура связей выглядит следующим образом:
     Рисунок
     САБСЕТБВР
ААКБЕТ АВАБЕТ СЕ2ЕТ БАВОЕТ          КНШЕТ     ЕАКЕТ
    ЕЕ2ОЕТ КАКНЕТ
ААКБ АВАБ         СЕ2 БАВО
    ЕЕ2О     КАКН
КНШ    ЕАК
       При таком устройстве легко оперировать как со всей базой данных, так и с отдельными ее фрагментами. В системе 8ТАКЬШО предусмотрена возможность связывания между собой при помощи реляционных отношений произвольного числа файлов баз данных.
       Программа 8ТАКЬШО существует в настоящее время в трех версиях:
       1)       Версия для ^08 — пока наиболее полная и содержащая весь комплекс компаративистских программ;
       2)       Версия для ^тбот, изготовленная недавно и еще не включающая в себя сравнительно-исторического компонента;
       3)       Сервер баз данных, обеспечивающий функционирование этимологических баз данных в Интернете.
                             Глава 4.3. Проблема глоттогенеза
       I.       Сравнительно-историческое языкознание и проблема глоттогенеза.— II. Некоторые существенные свойства человеческого языка.— III. Предпосылки для возникновения коммуникативной системы с такими свойствами.— IV. Человеческий язык как этап эволюции коммуникативных систем.— V Становление языка у кроманьонца.— VI. Проблема моногенеза.
       I. Вопрос о происхождении человеческого языка, строго говоря, не относится к компетенции компаративистики. Тем не менее, мы считаем необходимым коснуться его в нашем учебнике. Дело в том, что для компаративистики, пожалуй, более, чем для других областей лингвистики, принципиален ответ на вопрос: с какого момента эволюция человеческого языка протекает так, как ее представляют себе исследователи (поскольку современные представления об эволюции сигнальных систем у животных разительно отличаются от взглядов компаративистов на механизмы языковой дивергенции, ср. [Фридман 1993Ь], [Фридман 1995Ъ]), или, другими словами, с какого момента эволюционная история коммуникативных систем позвоночных выходит на уровень "вполне человеческого языка" (организованного у всех известных народов Земли, вопреки очевидным различиям, все же достаточно однотипно)?
       Действительно, процессы типа "переход от жеста к звуку", "расчленение диффузного слова-предложения на отдельные слова" или "образование корней слов на базе звукоподражаний" имеют качественно иную природу, нежели процессы типа "замена определенного процента базисной лексики", "грамматикализация" или "фонетический переход". В первом случае это этапы качественного изменения коммуникативной системы и свойств используемых ею сигналов, во втором — изменения внутри однотипной системы человеческого языка.
       Мы не станем здесь перечислять все существующие теории происхождения языка — характеристика даже наиболее существенных из них заняла бы целую книгу (см., например, [Донских 1984]). Заметим лишь, что различия между ними во многом обусловлены различным пониманием как того, что такое человеческий язык (т. е. чем он отличается от других коммуникативных систем), так и того, что значит, что язык "произошел", "возник". Например, если понимать язык как простую совокупность слов (что было в известной мере свойственно древнегреческим философам), проблема происхождения языка сведется к вопросу о том, каким образом были даны имена всему существующему в мире (этому посвящен диалог Платона "Кратил"). Если язык — это прежде всего звучащая членораздельная речь, то о его происхождении можно судить, реконструируя устройство речевого аппарата ископаемых предков человека (см., например, работы [УеЪегтап 1984], [Ьактап 1984]). Идея возникновения языка как части общей эволюции человека предполагает исследование археологических культур и ископаемых останков древнейших представителей рода Ното (см., например, [Маслов 1987, 186-188]), идея возникновения языка как закономерного этапа прогрессивной эволюции коммуникативных систем
позвоночных — сравнительно-этологическое исследование общей организации коммуникативных систем у животных, семантических и функциональных характеристик сигналов, используемых коммуникативными системами разного типа (см. [Фридман 1995Ъ], [Барулин 2002]).
       Такие исследования позволяют дать ответ на два вопроса: 1) в какой момент заканчивается преемственное и направленное развитие коммуникативных систем позвоночных от "классических" вариантов, описанных у птиц и рыб, до свойственных высшим млекопитающим и ближе стоящих к человеческому языку по свойствам используемых сигналов, содержанию сообщений и механизмам коммуникации внутри системы ^огепг 1939] [Резникова 1997], [Зорина и др. 1998]; 2) в какой момент и под влиянием каких факторов система общения, типологически сопоставимая с известной у высших антропоидов и под влиянием каких (неизбежно гипотетических) факторов преобразуется в язык, изучаемый уже компаративистами со своих позиций [Барулин 2002]. Пожалуй, наибольший интерес в этом плане вызывает исследование "завершающих шагов" в формировании человеческого языка — переход от сигнальной системы низших обезьян, принципиально не отличающейся от таковой у большинства позвоночных (см. [СЬепеу, 8еу1аг!Ь 1990]), к коммуникативным возможностям антропоидов, позволяющим выражать (передавать социальным компаньонам, честно или нечестно по собственному произволу) результаты индивидуальной рассудочной, орудийной, исследовательской и иной "преобразующей зШиз ^ио" деятельности при помощи сигнальных средств, общих для всей группировки. Для этой передачи обезьяны могут свободно использовать как свои естественные сигналы, так и выученные языки-посредники, обычно амслен (американский язык глухонемых), см. [Зорина и др. 1998].
       Отметим, что область интересов у сравнительной этологии и сравнительной лингвистики общая (это дивергенция сигнальных систем в процессе исторического развития, будь то славянские языки или, например, репертуар сигналов в семействе утиных). Однако под дивергенцией сигнальных систем обе дисциплины понимают совершенно различные процессы. Этологов интересует процесс ритуализации, то есть превращения ранее несигнальных выразительных движений в сигналы, функционирующие в качестве специфических средств коммуникации и обладающие свойствами знаков-индексов или знаков-символов. Напротив, лингвистов интересует дивергенция коммуникативных систем, связанная главным образом с изменением формы и смысла уже существующих знаков; поэтому так остра и трудно решаема проблема глоттогенеза, не поддающаяся аналитическим и теоретическим инструментам обеих сравнительных наук о знаковых системах, "дочеловеческой" и"человеческой".
       Как пишет А.Н. Барулин (его работе [Барулин 2002] мы будем следовать в дальнейшем изложении), "глоттогенез является комплексной проблемой, решить которую можно только используя достижения различных наук: археологии, палеоантропологии, палеоневрологии, нейрофизиологии, нейроанатомии, психологии, лингвистики, этологии и др." [Барулин 2002, 131]. Однако разностороннего накопления данных отнюдь не достаточно: сегодня прогресс в исследованиях глоттогенеза в значительной мере блокируется именно отсутствием центральной идеи, которая объясняла бы механизм формирования человеческого языка из коммуникативных систем, типичных для позвоночных, указывала бы на необходимые промежуточные этапы и факторы, обусловившие развитие именно в этом направлении.
       Наиболее правдоподобная, на наш взгляд, гипотеза об эволюции коммуникативных систем позвоночных, приведшей к возникновению языка человека разумного, принадлежит этологу В.С. Фридману (см. [Фридман 1995Ъ], [Фридман 1999], [Барулин 2002]).
       II.      Прежде чем браться за изучение происхождения человеческого языка, необходимо определить те черты, которые отличают его от прочих коммуникативных систем, возникших естественным путем, в особенности от эволюционно предшествующих коммуникативных систем.
       Ни в коей мере не претендуя на то, чтобы дать исчерпывающее определение языка,
перечислим некоторые существенные его свойства (ср. [Носкей 1960]):
       1.      Язык — система знаков, являющихся произвольными (т. е. такими, что между их внешней формой и передаваемым ими смыслом нет природной связи).
       2. Внешняя форма языковых знаков — звуковая.
       3.      Язык обладает так называемым "двойным членением": из знаков составляются знаки более высокого уровня, минимальные же знаки состоят из элементов, не имеющих собственного значения.
       4. Язык бесконечен: из его знаков можно составлять сообщения любой длины.
       5.      Язык дает возможность обмениваться сообщениями о том, что не относится непосредственно к ситуации, наблюдаемой в момент речи (это иногда называется "свойством перемещаемости").
       6.      Язык продуктивен: он позволяет из ограниченного набора исходных единиц строить бесконечное множество сообщений.
       7.      Язык рефлексивен: языковые знаки могут обозначать единицы самого языка, описывать его свойства.
       8.      Язык передается из поколения в поколение посредством обучения и подражания, а не генетически (хотя способность к овладению языком является врожденной).
       9.      Смысл языковых знаков не зависит от их физического носителя: одну и ту же информацию можно выразить средствами устной речи, письменности, азбуки Морзе, пальцевого языка глухонемых и т. д.
       III.      Для того, чтобы коммуникативная система могла развиться до “языкового” уровня, который характеризуется всеми вышеперечисленными свойствами, необходим целый ряд сопряженных изменений в физиологии центральной нервной системы, а также в рассудочной деятельности и орудийном поведении.
       Прежде всего, необходим развитый головной мозг — в нем должны быть зоны, отвечающие за понимание и производство речи, а эти зоны, "в свою очередь, не могут появиться в человеческом мозгу без предварительного развития доминантности правой руки, без появления у человека центров, координирующих действия правой руки и зрительного восприятия обрабатываемого предмета, без появления центра, координирующего построение звуковых и визуальных образов" [Барулин 2002, 136].
       Необходима способность думать о вещах, не находящихся непосредственно в поле зрения (чтобы обмениваться сообщениями о том, что удалено во времени и/или в пространстве), способность к абстрагированию (чтобы пользоваться языковыми знаками с неприродной связью между означающим и означаемым), способность думать обо всем на свете, в том числе о самом языке (без этого не может появиться свойство рефлексивности), понимание возможности составить целое из отдельных компонентов (для обеспечения двойного членения), хорошая память (в которой могли бы "уместиться" сообщения большой длины).
       Для развития членораздельной звучащей речи необходим развитый речевой аппарат, дающий возможность произносить множество разнообразных звуков, надгортанник должен занимать достаточно низкое положение, чтобы не давать гласным заглушать согласные. Кроме того, необходим "достаточно развитый спинной мозг, который бы позволил достаточно тонко и точно управлять специальным режимом дыхания, обеспечивающим тонкие модуляции при подаче воздуха на голосовые связки" [Барулин 2002, 136].
       Для того, чтобы язык мог передаваться от поколения к поколению, необходима способность к подражанию (для звукового языка — к звуковому подражанию).
       IV.       Как было установлено этологами, практически все перечисленные выше свойства языка в той или иной мере проявляются в процессах социального общения у рыб, рептилий, птиц и иных позвоночных, однако на другой структурной/мотивационной основе и при других механизмах коммуникации.
       Произвольность связи означающего и означаемого в ритуализованных демонстрациях позвоночных зафиксирована при сравнении как разных видов, так и разных сигналов одной
мотивации. Так, например, "распластывание является позой подчинения у Ввпёгоеороз та]ог [большого пестрого дятла — С.Б., С.С.], но позой угрозы у Ввпёгоеороз кггикг [малого острокрылого дятла — С.Б., С.С.]" [Фридман 1995с, 60]. У белоспинного дятла распластывание является одним из элементов брачной коммуникации, у трехпалого дятла — вообще служит для того, чтобы сбить коммуникацию в случае коммуникативной неудачи [там же]. У наиболее высокоразвитых птиц — воронов — закрепление означаемых за элементами стандартного врожденного набора означающих происходит отдельно у каждой пары.
      Вообще, как только некоторый элемент поведения переходит в коммуникативную сферу и выбранная демонстрация начинает исполняться в рамках синтаксиса, обеспечивающего необходимую эффективность общения, ее общий облик приобретает независимость от содержания передаваемых сообщений.
      Используемые животными сигналы-позы (обладающие определенной семантикой) членятся на так называемые "элементарные двигательные акты" (ЭДА) — движения хвоста, крыла, корпуса и т. п., отклоняющие их на определенную дистанцию относительно положения соответствующего органа в обыденной позе дневного покоя и готовности к действию (подобное разбиение на более мелкие единицы можно осуществить и для акустических сигналов, см. [Мозговой и др. 1998; Фридман 1993а]). Отдельные ЭДА сами по себе никакой информации не несут, сигнальное значение они приобретают только благодаря жесткой скоррелированности во времени предъявления характерных ЭДА данного сигнала (см. [Фридман 1994]). Сигналы, состоящие из ЭДА, в свою очередь, включаются в цепочки демонстраций, передающие определенную информацию. Таким образом, элементы "двойного членения" можно усмотреть и в дочеловеческих коммуникативных системах. Однако сходство здесь не полное: знаки, состоящие из нескольких знаков, не существуют в качестве единиц "языка", а производятся лишь в конкретных актах коммуникации и при участии обоих коммуникантов.
      Встречаются у животных и элементы такого свойства языка, как рефлексивность: так, например, "... поза с прижатыми к земле передними лапами... предшествует драке-игре у львов и у псовых, она не встречается ни в каких других ситуациях и говорит о том, что все агрессивные действия, которые затем последуют, — это игра. У обезьян в таких случаях появляется особая "игровая" мимика" [Резникова 1997, 35].
      Все это говорит о том, что разные свойства, присущие человеческому языку, появились в ходе эволюции постепенно. Таким образом, человеческий язык можно рассматривать как определенный этап в эволюции коммуникативных систем животных. Основной ее вектор — развитие от систем врожденных10 сигналов к системам сигналов, которые не являются врожденными и которые животное выучивает в процессе взросления. Система таких сигналов составляет передающуюся из поколения в поколение традицию каждого конкретного поселения (соответственно, в разных поселениях используются несколько различающиеся знаковые системы) и может развиваться.
      Именно неврожденные сигналы послужили основой для формирования человеческого языка. В.С. Фридман, разработавший теорию эволюции коммуникативных систем животных, пишет: "... как только рассудочное поведение становится движущей силой обучаемости иерархического сообщества, а роль инстинктивного поведения становится пренебрежимо малой, то сразу же, по причине резкого усложнения социальной системы в ходе интенсивного роста обучаемости социума, требуется практически неисчерпаемый источник ... сигналов, не использовавшийся ранее инстинктивным поведением, поскольку в них следует вкладывать новый смысл, отсутствующий у уже имеющихся инстинктивных ... сигналов. В случае необнаружения такого источника прогрессивное развитие устойчивого социума средствами рассудка останавливается (поскольку его достижения необходимо выражать в сигналах — это
            Термин "врожденные" достаточно условен - даже для овладения теми сигналами, которые закреплены генетически, животному необходима некоторая тренировка; тем не менее, мы будем его использовать, имея в виду такие сигналы, которые животные могут воспроизводить и понимать без обращения к коммуникативной традиции.
является биологической основой того, что человек мыслит речевыми понятиями) — на этой ступени остановились все млекопитающие, за исключением обезьян, у которых этот источник сигналов нашелся в виде богатейшей мимики" ([Фридман 1995Ъ, 18], цит. по [Барулин 2002, 168]; ср. тж. [Фридман 1993Ъ]).
      В ходе масштабных этологических экспериментов (так называемых “языковых проектов”) шимпанзе, бонобо (карликовых шимпанзе) и горилл обучали знакам человеческого языка. Так как звуковой стороной человеческого языка обезьяна овладеть не в состоянии, в качестве означающих использовались либо предметы, либо знаки языка глухонемых; в некоторых экспериментах обезьяна общалась с экспериментатором с помощью компьютера. Обезьяны оказались способны выучить и адекватно использовать (с переносом их значения от одного контекста к другому) некоторое количество знаков человеческого языка, даже таких абстрактных, как, например, “еще”.
      Используемые антропоидами в “языковых проектах” разнообразные языки-посредники, как и системы их естественной жестово-мимической сигнализации в природных группировках, обладают большей частью перечисенных выше свойств чеовеческого языка.
      Так, было экспериментально подтверждено, что высшие обезьяны способны составлять знаки из знаков:    например, знаменитая шимпанзе Уошо, обученная
американскому языку глухонемых (полное описание ее репертуара, состоявшего из 33 знаков, можно найти в книге [Прибрам 1975]), произвела названия для новых объектов — например, "вода" + "птица" для впервые встреченного ею на прогулке лебедя, "камень" + "ягода" для ореха (см. [Зорина и др. 1999]) — и могла употреблять знаки в переносном, в том числе ругательном, значении (“грязный Джек” [там же]). Способность составлять знаки из не-знаков проявляется у шимпанзе в том, что они могут не только воспроизводить сами, но и обучать других шимпанзе знакам жестового языка глухонемых, членимым на элементарные (не имеющие собственного значения) единицы — хиремы. Кроме того, шимпанзе Уошо сама, без подсказок со стороны человека, не только составляла знаки из уже известных ей знаков (см. выше), но и изобрела собственный знак — "нагрудник" (жест, очерчивающий соответствующее место на груди) [там же, 142]. Это свидетельствует о том, что система неврожденных сигналов является открытой и может быть пополнена. Любопытно, что случаи спонтанного пополнения набора сигналов и создания знаковых систем ай йос отмечены не только у человекообразных обезьян, но и у павианов, см. [Фирсов 1982], [Гудалл 1992].
      Узконосые обезьяны (и только они), как было доказано этологами, способны придавать сигнальное значение своим эмоциональным, жестовым, двигательным, манипулятивным и прочим реакциям, которые вне возникшей ситуации экспресс-передачи остро необходимых сообщений представляют собой "просто реакции", не привлекающие внимания как потенциальные сигналы (см. [Гудалл 1992]). Однако в рамках возникшей экспресс-ситуации общения (например, шимпанзе направляет группу к спрятанной приманке за счет исключительно общения с другими обезьянами в отдалении от укрытия с пищей) подобные "ай йос сигналы" обеспечивают столь же точную и надежную передачу информации, как при повседневном социальном общении внутри группировки в стандартных контекстах (агрессивное доминирование, конкуренция за партнера и т. д.), и по своим теоретико-информационным свойствам представляют собой такие же знаки-символы, как и "обычные" сигналы видового репертуара — вокальные, акустические, запаховые и т. п. (см. [Фирсов 1982], [Бутовская, Файнберг 1993]). Следовательно, все члены группировки у таких видов обладают высокой готовностью к "означиванию" и символизации принципиально новых ситуаций, возникающих в группировке за счет "инициативной" социальной активности всех, а не только доминирующих особей, и к участию в общении сигналами ай йос, произвольными как по внешнему облику, так и по установленной связи означающего и означаемого.
      Обезьяны способны понимать разницу между субъектом и объектом в синтаксической конструкции. Ю. Линден в своей книге [Линден 1981] описывает такой эпизод. Роджер Футс, обучавший языку шимпанзе Люси, однажды просигнализировал ей "Люси — щекотать —
Роджер" вместо привычного "Роджер — щекотать — Люси". Обезьяна поняла это сообщение и сначала попыталась поправить своего воспитателя: "Нет — Роджер — щекотать — Люси". Но когда Роджер стал настаивать на своем, Люси пощекотала его.
       Не является чисто человеческим свойством и возможность при помощи языка обмениваться сообщениями о ненаблюдаемых объектах. Об этом свидетельствует экспериментально подтвержденная способность обезьян лгать, т. е. передавать информацию о том, что не только не находится непосредственно в поле зрения, но и вообще не имеет места.
       Вообще, "языковые проекты" показали, что уже шимпанзе (и в несколько большей степени бонобо) обладают интеллектом, достаточным для овладения человеческим языком на уровне ребенка первых лет жизни.
       Все это позволяет с уверенностью утверждать, что у непосредственного предка Ното тргет заргет знаковая система с практически неисчерпаемыми возможностями развития (т. е. мало отличающаяся от собственно человеческого языка) уже была и "появление у человека новой знаковой системы происходило в конкурентной борьбе с древними семиотическими системами, в постепенном перераспределении функций между старшими семиотическими системами и языком" [Барулин 2002, 172]. "В филогенезе язык должен был вырасти из уже существовавшего знакового механизма, развиться на его основе, причем он должен был развиться постепенно, эволюционно так, чтобы каждый последующий момент содержал в себе черты предыдущего и ростки нового, так, чтобы не прерывалась цепь времен, цепь человеческих навыков" [там же, 180]. При выдвижении гипотез о происхождении человеческого языка это обстоятельство необходимо учитывать.
       Еще один фактор, который нельзя не принимать во внимание, состоит в том, что коммуникативная система любого вида животных отражает так называемый "умвельт" (от нем. ^тжеи "(окружающая) среда, окружающий мир"; понятие введено этологом И. фон Юкскюлем) — ту часть окружающей действительности, которая небезразлична данному виду и с которой он способен взаимодействовать и/или реагировать на нее специфическим образом. У каждого вида умвельт свой, не такой, как у других видов (так, например, человек, в отличие от летучей мыши, не способен к восприятию ультразвука). Эволюция коммуникативных систем неразрывно связана с изменениями умвельта, и для понимания происхождения человеческого языка необходимо рассматривать его в связи с очень сильным, по сравнению с животными, расширением умвельта.
       Это расширение умвельта до бесконечности, включение в него не только всего существующего на Земле, но и плодов воображения произошло, по-видимому, у неандертальцев: они хоронили своих покойников, засыпая их охрой и снабжая орудиями для посмертного существования. Это говорит о том, что язык неандертальцев должен был позволять им передавать и хранить информацию о вымышленной (т. е. в любом случае недоступной наблюдению!) реальности — загробном мире.
       V.       Шаг в развитии языка, который сделал кроманьонец (т. е. человек современного типа, появившийся, по оценкам археологов, около 40 тысяч лет назад), — это переход к членораздельной звучащей речи. Об этом говорят данные антропологов: необходимые для синтеза членораздельной речи анатомо-физиологические "особенности появляются с достаточной определенностью только у кроманьонца, который возникает на исторической сцене лишь к концу периода мустье, т. е. к периоду 40 000 лет до р. Х." [Барулин 2002, 16].
       О том, как именно это происходило и с чем было связано закрепление в геноме представителей рода Ното способности к звукоподражанию (а затем и установление "чувствительного периода" для обучения звуковой речи), можно лишь строить догадки (ср., например, [Барулин 2002, 212 и след.]).
       Весьма интересно предположение А.Н. Барулина о том, что язык кроманьонца начинался с "семиотических систем аб Ьос", т. е. небольших систем знаков, изобретаемых на ходу для каких-то сиюминутных целей, каждый раз заново (см. [Барулин 2002, 275]), — создание подобных систем засвидетельствовано и у других приматов (см. выше). Знаки в
этих системах первоначально могли быть иконическими (т. е. означающее имело определенное сходство с означаемым), как это свойственно и иерархическим сигналам млекопитающих, - или индексными (т.е. прямо указывающими на означаемое): действительно, если знаковая система создается "по ходу дела", то она может обеспечить успешность коммуникации только в том случае, если по внешней форме сигналов можно без предварительной подготовки понять, о чем идет речь. Впоследствии, поддерживаемые традицией, иконические знаки трансформировались в символьные (т.е. сходство означающего с означаемым постепенно утратилось), так же, как позднее знаки другой возникшей у человека естественным путем знаковой системы — письменности11. Изучение устройства голосового и слухового аппарата Ното заргепз заргепз показывает, что этот вид имеет приспособления для очень тонкого анализа и синтеза звуков (более тонкого, чем прочие представители рода Ното, в том числе и неандерталец). Поэтому не исключено, что в качестве означаемого в "семиотических системах аб Ьос" могли, наряду с жестами и мимикой, использоваться звуки. Если это было так, то знаки, которые оказывались нужными, входили в традицию, и с течением времени становилось возможным создавать новые "аб Ьос-знаки", основанные на сходстве не со звуками окружающего мира, а со звуковой формой уже известных знаков - сходные звучания, естественно, ассоциировались со сходными значениями (склонность к формированию таких ассоциаций есть у людей и в наше время, см. Гл. 1.2, ср. тж. [Кш§Ь1 е! а1. (ебз) 2000]). Далее, при росте объема информации, передаваемой при помощи знаков, должен был наступить момент, когда этих знаков стало больше, чем можно запомнить при непосредственной передаче, соответственно, произошло приблизительно то же, что происходит при креолизации пиджина (см. Гл. 1.4) - совокупность знаков была систематизирована, поскольку новые члены языкового коллектива стали достраивать ее по тем отдельным фрагментам, которые уже были ими выучены. Способность тонко различать звуки на слух и в произношении сделала возможным появление "двойного членения". Именно с этого момента, по-видимому, уже можно говорить о человеческом языке в полном смысле этого слова.
       Из всего вышесказанного вытекает следующий существенный для компаративистики вывод: такие проблемы, как возникновение знаков, появление социальных функций общения, выделение отдельных слов "из диффузного слова-предложения" [Маслов 1987, 188] и т. п., не входят в сферу компетенции сравнительно-исторического языкознания. К моменту первой языковой дивергенции (именно это состояние является самым ранним, которое принципиально возможно реконструировать) переход от "семиотических систем аб Ьос" к языку, поддерживаемому традицией обучения и употребления речи (не только для общения с другими, но и для оформления мыслей в сознании говорящего или мыслящего субъекта), должен был уже завершиться, поэтому при реконструкции праязыка любой степени древности исследователь неизменно будет иметь дело с языком, принципиально похожим на современные языки.
       VI.       Определить, как выглядели первые "звуковые" слова, можно в ходе реконструкции праязыка (или нескольких праязыков) человечества. Отметим, однако, что вопрос о том, был ли у человечества единый праязык или же праязыков было более одного (так называемая "проблема моногенеза / полигенеза"), заведомо не может получить положительного решения в рамках лингвистики: даже если окажется, что все известные языки восходят в конечном счете к одному праязыку (и этот праязык уже был языком Ното заргепз заргепз), то все равно останется возможность того, что остальные праязыки, возникшие у Ното заргепз заргепз, вымерли, не оставив известных нам потомков.
       Доказать же, что праязыков человечества было более одного, удастся лишь в том
11 Наблюдать эволюцию знаков от иконических к символьным можно также на примере игры в "шарады", заключающейся в том, что участники показывают друг другу фразы исключительно при помощи пантомимы, без каких-либо указаний на звуковой или буквенный облик входящих во фразу слов. Первоначально пантомимические "обозначения" слов иконичны, поскольку должны быть понятны без предварительной подготовки. Однако если какое-либо слово встречается не в первый раз, оно демонстрируется при помощи уже использовавшихся приемов, при этом сами действия несколько редуцируются - остается ровно столько, сколько необходимо для понимания, что демонстрируется то же самое слово. При неизменности состава участников игры внешнее сходство между означающим и означаемым многих слов почти полностью утрачивается уже к третьему-четвертому повторению.
случае, если будут получены несводимые друг с другом реконструкции, относимые по времени к моменту возникновения человека. Иначе говоря, чтобы получить такое доказательство, необходимо показать, во-первых, что нельзя построить альтернативные реконструкции, которые будут сводимы друг с другом, а во-вторых, что существование этих праязыков не отстоит от эпохи появления человека на слишком большое время, — иначе останется возможность, что данные праязыки родственны на более глубоком уровне, но мы не можем доказать их родство, поскольку близкородственные им языки, которые бы дали возможность для промежуточной реконструкции, не оставили потомков. Отметим, что это единственный случай, когда можно доказать отсутствие родства, поскольку возможность "родства на более глубоком уровне" здесь исключается.
       Реконструкция праязыка (праязыков) человечества может быть осуществлена путем последовательного сопоставления друг с другом праязыков макросемей (или еще более древних генетических единств). Пока говорить об этом еще рано, поскольку не сделаны реконструкции праязыков многих макросемей и не установлены их связи друг с другом, а многие уже имеющиеся реконструкции неудовлетворительны; тем не менее, работа в этом направлении уже ведется (см. Гл. 1.8).
                                    Библиография
       Характеристику различных теорий происхождения языка можно найти в книгах [Донских 1984], [Якушин 1985].
       Обзор исследований последнего времени см. в [Николаева 1996].
       Наиболее, на наш взгляд, правдоподобные теории происхождения языка см. в [Барулин 2002], [Иванов 1978].
       О коммуникативных системах животных можно узнать из книг [Панов 1983], [Зорина и др. 1999, 122-157] (с литературой), [Мозговой и др. 1998].
       Об опытах по обучению языку шимпанзе см. [Линден 1981], [Прибрам 1975], [Зорина и др. 1999].
       О реконструкции речевого аппарата неандертальца см. [УеЪегтап 1984], [Ьактап
1984].
                                    ПРИЛОЖЕНИЕ
       Чтобы лучше понять механизм эволюции, приведшей к возникновению человеческого языка, сравним свойства языка Ното заргепз заргепз и коммуникативных систем других позвоночных. Используемые животными сигналы можно разделить на несколько типов. Первый тип — это так называемые "релизерные" сигналы (или "релизеры"). Они являются врожденными; врожденной является и реакция на них. Отличные от релизеров сигналы, выражающие ту же мотивацию и используемые для организации общения таким же способом в тех же самых контекстах, были исследованы В.С. Фридманом (см. [Фридман 1993Ъ]) на примере некоторых сигналов птиц и названы иерархическими. Иерархические сигналы могут быть врожденными или выучиваемыми, существенно, что в обоих случаях они используются для передачи информации, касающейся конкретной группировки животных, и тем самым, реакция на них не может закрепляться генетически.
Таблица 1
Коммуникативные системы позвоночных     Человеческий 
релизерные      иерархи иерархически    язык         
              ческие    е (выучиваемые)              
           (врожденные)                              
      Коммуникативная система обеспечивает участникам общения уход от непосредственного взаимодействия в рамках ситуации, сложившейся “здесь и сейчас”, в область экстраполяции и прогноза возможных направлений ее развития и способов использования в “ожидаемом будущем” результатов развития, подчиненного
экстраполированным тенденциям___________________________________________________
______Коммуникативная система состоит из знаков, связь между означающим и означаемым
которых произвольна (количество иконических знаков уменьшается в процессе эволюции);   
сигналы, функционирующие в одном и том же контексте общения, не изолированы, но        
образуют язык (в теоретико-информационном смысле), т е. систему значений, правил       
выбора и употребления однотипных сигналов                                              
Система коммуникации         Система коммуникации пригодна для передачи                
непригодна для передачи      индивидуального опыта, для накопления и передачи          
индивидуального опыта (а тем накопленного опыта                                        
самым и для накопления и                                                               
передачи накопленного опыта)                                                           
Возможность обмениваться                   Возможность обмениваться                    
сообщениями о том, что не относится        сообщениями о том, что не относится         
непосредственно к ситуации, наблюдаемой в  непосредственно к ситуации, наблюдаемой     
момент речи, ограничивается временн{ы/}ми  в момент речи, выходит далеко за            
рамками данного взаимодействия и           временн{ы/}е рамки конкретного              
интервалом “ожидаемого будущего”,          взаимодействия                              
наступающего после смены участниками                                                   
коммуникации текущих сигналов                                                          
Информация может быть использована         Информации может быть                       
только участниками коммуникации и          использована "третьими лицами" (т. е. теми, 
сравнительно небольшое время после акта    кто не участвует в акте коммуникации, а     
общения                                    лишь наблюдает его), в том числе и много    
                                           позже                                       
Сигналы, их                         Означа Значение слов может быть                    
означающее и означаемое      ющее          воспринято, передано и выучено вне          
являются врожденными         сигналов      контекста конкретного взаимодействия        
                             является      конкретных индивидуумов                     
                             врожденным,                                               
                             означаемое                                                
                             выучивается в                                             
                             процессе                                                  
                             коммуникации                                              
Особь,                       Смысл         Адекватное предъявление знаков не           
воспринимающая сигнал,       подаваемых    требует от общающихся отражать их           
способна декодировать его    сигналов      семантику в собственном эмоциональном,      
смысл и специфически         имеет         мотивационном, физиологическом и ином       
ответить, лишь если достигла обязательную  состоянии. Чтобы успешно угрожать, вовсе    
достаточного уровня          корреляцию с  не обязательно самому проникаться страхом   
мотивации за счет успешных   эмоциональны  или агрессией, а чтобы клясться в любви,    
результатов предшествующего  м,            необязательно испытывать                    
общения                      мотивационны  соответствующие чувства                     
                             м и                                                       
                             физиологическ                                             
                             им состоянием                                             
                             особи                                                     
Обогащение системы           Систем        Возможно образование                        
новыми знаками в рамках      а может       "семиотических систем аб Ьос",              
эволюции одного вида не      пополняться   индивидуальное создание новых знаков        
допускается                  новыми                                                    
                             знаками в                                                 
                             рамках                                                    
                             эволюции                                                  
                             одного вида                                               
Изменение значения             Значени        Значение знака может изменяться не          
знака в ходе развития          е знака в ходе только в рамках эволюции                    
конкретной коммуникативной     развития       коммуникативной системы, но и в процессе    
системы невозможно             конкретной     общения по желанию участников               
                               коммуникатив   коммуникации, вплоть до использования       
                               ной системы    знаков в переносном (и даже в ругательном)  
                               может          смысле                                      
                               изменяться                                                 
Все сообщения являются "честными",            Возможна передача ложной                    
т. е. передают только правдивую информацию    информации                                  
Передается                     Передается информация о             Передается             
информация о наборе            социальной структуре и среде, в     информация обо         
допустимых действий по         которой приходится действовать      всем, что может        
отношению к оппоненту          животному, состояниях,              интересовать           
                               предполагающих притязания на        вступивших в           
                               определенный ранг, наборе           коммуникацию           
                               поведенческих стратегий,                                   
                               успешно/безуспешно реализующих                             
                               эти притязания в данной                                    
                               группировке, а также о доступности                         
                               соответствующих стратегий для                              
                               конкретной особи, в связи с ее                             
                               нынешним уровнем мотивации и                               
                               эффективностью участия в                                   
                               социальной конкуренции.                                    
Знаки функционируют            Знаки функционируют как             Знаки                  
как стимулы, т. е. побуждают к индексы или символы, т. е.          функционируют как      
определенному действию         информируют о проблеме и            символы                
                               возможностях ее решения в строгом                          
                               соотнесении с социальной                                   
                               биографией, притязаниями индивида,                         
                               а также с системой ролевых                                 
                               отношений внутри данной                                    
                               группировки                                                
Означающими знаков являются звуки             Внешняя              Внешняя                
и/или позы                                    форма знаков ---     форма знаков ---       
                                              позы, звуки; у       звуковая; жестово¬     
                                              узконосых обезьян    мимический канал       
                                              --- позы, жесты,     передачи               
                                              мимика; звуковой     информации ---         
                                              канал передачи       вспомогательный        
                                              информации                                  
                                              является                                    
                                              вспомогательным                             
      Перевод информации на другой канал связи невозможен          Перевод                
                                                                   информации на          
                                                                   другой канал связи     
                                                                   возможен               
      Необходимым условием направленного развития от коммуникативных систем позвоночных к человеческому языку является качественное изменение свойств (но не мотивационной подосновы, и — на начальном этапе — не врожденной природы) сигналов
ухаживания, угрозы, отвечающее определенному усложнению семантики при переходе от релизеров к иерархическим сигналам, достаточным условием — обнаружение неисчерпаемого источника ритуализованных демонстраций для означивания новых смыслов, которые возникают и становятся существенными для общения внутри группировки по мере продолжения ее жизни и интенсификации взаимодействий как внутри, в социальной среде, так и вовне — с эксплуатируемыми ресурсами и с особями, пытающимися присоединиться к группировке.
      Первое достигается кардинальным изменением характера демонстраций у млекопитающих и наиболее высокоорганизованных видов птиц со сложной социальной структурой и высокой преемственностью группировок. Происходит переход от дискретного набора непохожих друг на друга демонстраций к континуальному ряду плавно меняющихся изменений облика животного в состоянии агрессии, страха, ухаживания либо угрозы (млекопитающие). В последнем отдельные сигналы могут быть выделены лишь условно — не только самим исследователем, но и социальными компаньонами индивида.
      Обогащение семантики иерархических сигналов у млекопитающих расширяет границы нормы стереотипного исполнения всех сигналов соответствующей мотивации и тем самым устанавливает непрерывность и преемственность смыслов не только между означаемым, но и между означающим этого ряда. На более высокой ступени развития социальной организации и рассудочной деятельности у обезьян это сперва позволит использовать подобные демонстрации в качестве аб Ьос сигналов для "означивания" необходимых действий в принципиально новой ситуации, а затем, у антропоидов, использовать символы для формирования абстрактных понятий и оперирования ими при построении многоступенчатых планов деятельности (см. [Фирсов 1982], [Зорина и др. 1998]).
      Второе, достаточное, условие преобразования коммуникативной системы “маммального типа” в человеческую речь, а репертуара иерархических сигналов — в словарь человеческого языка состоит в необходимости предоставить новый и практически неисчерпаемый источник знаков для "именования" накапливающегося индивидуального опыта, существенных предметов, явлений и процессов из новых сфер общения, а также для отражения межиндивидуальных различий в социальном поведении и социальных позициях особей одного ранга. Появление подобного источника сигналов для нарастающего потока смыслов / значений, “обсуждаемых”/ передаваемых социальному компаньону в рамках сложной социальной организации по сравнению с упрощенной (оправданно только сравнение родственных, желательно сестринских видов), видимо, происходило только однажды, в форме прогрессивного развития жестово-мимической сигнализации, усложнения манипулятивной и игровой активности у узконосых приматов даже по сравнению с широконосыми, а тем более с не-приматами.
      Вероятно, здесь лежит причина успеха “языковых проектов”, опирающихся на обучение антропоидов языку-посреднику, где сигналами являются жесты или ритуализованные движения (нажатие на клавиши, выкладывание определенных бирок), которые демонстрируют если не владение языком на уровне первых лет жизни ребенка, то такое развитие рассудочной деятельности, которая отличается от невербального человеческого интеллекта только количественно ([Зорина и др. 1998]).
      Прогрессивное развитие сигнальных средств и системы общения в постояннопреемственных, иерархически организованных группировках определяется необходимостью все точнее согласовывать темп и направление преобразований социальной структуры группы с динамикой сперва “внутренней”, социальной среды, а затем и внешней, экологической. Второе согласование необходимо, поскольку усложнение социальной организации и просто численный рост (“демографическое давление”) группировки увеличивают эксплуатацию ресурсов и усложняют использование предметов и явлений внешнего мира (внутренним является мир социальных отношений, знаками которых служат территориальные, брачные и пр. демонстрации, см. [Фридман 1993Ъ]).
      Это находит все большее отражение в семантике сигналов, используемых именно для
общения внутри группировок. Данное кольцо положительной обратной связи, по мнению В.С. Фридмана, способно сформировать систему человеческого языка на основании инвариантов коммуникативной системы позвоночных без утраты ее основных функциональных свойств.
       Итак, по-видимому, можно утверждать, что направленная эволюция сигнальных систем позвоночных, приведшая к появлению человеческого языка, состоит если не только, то главным образом в завоевании все новых и новых сфер, предметы и явления которых находят отражение в семантике знаков, используемых в процессе общения.
                                    ОГЛАВЛЕНИЕ
      Предисловие .................................. 3
      Часть первая. Развитие языков и языковое родство 7
      Глава 1.1. Теория языкового родства........... 7
      Глава 1.2. Языковые изменения ................24
      Глава 1.3. Регулярные фонетические соответствия ... 44
      Глава 1.4. Языковые контакты. Пиджины.........55
      Глава 1.5. Заимствования......................70
      Глава 1.6. Этимология.........................82
      Глава 1.7. Установление языкового родства ....95
      Глава 1.8. Макрокомпаративистика............ 108
      Часть вторая. Генеалогическое древо языков .. 129
      Глава 2.1. Лингвистическое время: глоттохронология,
      лексикостатистика........................... 129
      Глава 2.2. Генеалогическая классификация языков .. 153
      Часть третья. Реконструкция ................. 171
      Глава 3.1. Общие замечания................... 171
      Глава 3.2. Реконструкция фонетики и фонологии. 188
      Глава 3.3. Реконструкция просодии.............219
      Глава 3.4. Реконструкция морфологии и синтаксиса 230
      Глава 3.5. Лексическая реконструкция..........246
      Часть четвертая. Сравнительно-историческое языкознание
      и смежные проблемы............................258
      Глава 4.1. Реконструкция протокультуры и определение
      прародины.....................................258
      Глава 4.2. Компьютерная компаративистика .....270
      Глава 4.3. Проблема глоттогенеза..............275
      Литература ...................................292
      Используемые символы транскрипции.............307
      Символы кириллицы.............................307
      Символы латинской транскрипции ...............307
      Чтение букв греческого алфавита...............311
      Диакритические знаки, обозначающие количество
      гласного, ударения, тоны и назализацию .......311
      Принятые сокращения ..........................315
      Названия языков ..............................315
      Прочие сокращения ............................317
      430
      Указатели ...................................318
      Предметный указатель.........................318
      Указатель языков ............................328
      Приложения ..................................334
      Приложение 1. Генетическая классификация языков мира 334
      Ностратические языки.........................335
      Афразийские (= семитохамитские) языки .......338
      Чукотско-камчатские языки ...................341
      Сино-кавказские языки........................341
      Австрические языки ..........................343
      Америндские языки ...........................352
      Австралийские языки .........................364
      Койсанские (= бушмено-готтентотские) языки...366
      Нило-сахарские языки ........................367
      Конго-кордофанские (= нигеро-кордофанские) языки 369
      Индо-тихоокеанские языки ....................376
      Пиджины и креольские языки ..................381
      Языки-изоляты ...............................382
      Приложение 2. Лингвистические задачи ........383
      1. Регулярные фонетические соответствия ......383
      2. Заимствования из близкородственных языков.394
      3. Перевод текста по фонетическим соответствиям .. 397
      4. Акцентные соответствия.....................400
      5. Классификация .............................403
      6. Изменения в языке..........................405
      7. Реконструкция..............................410
      8. Заимствования..............................416
      9. Контактные языки...........................421
      Ответы ......................................422