ИТОГОВЫЙ-ИТОГОВЫЙ КОНСПЕКТ
Теоретические подходы

Теоретические подходы	1
1. Многообразие теоретических подходов к языку	2
2. Функционализм	2
3. Грамматика конструкций	3
Психолингвистика	4
Первое поколение лингвистов (ассоциативный подход)	4
Второе поколение лингвистов	5
Третье поколение лингвистов	5
Когнитивная наука	5
Методы психолингвистических исследований	6
Порождение речи VS Восприятие речи	6
Прагматика	7
1. Прагматическое направление в лингвистике	7
ИНФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ СИСТЕМА	8
СОЦИАЛЬНАЯ ПРАГМАТИКА	8
2. Импликатуры	10
3. Речевые акты	11
Структура речевого акта	11
Перформативы vs. констативы	11
Иллокутивные самоубийства	13
Эксплицитные vs. имплицитные перформативы	13
Классификация речевых актов (Остин)	13
Модификация структуры речевого акта	14
Конститутивные и регулятивные правила	14
Классификация речевых актов (Сёрль)	14
Грамматикализация	15
1. Аспекты грамматикализации	15
Уровни грамматикализации:	16
Категории и грамматикализация	16
Грамматикализация и контактное влияние	17
Направленность грамматикализации	17
Деграмматикализация	18
Однонаправленные и разнонаправленные изменения в языках	18
Проблема	18
2. Теория, основанная на узусе, и грамматикализация	19
Повторение и вычленение блоков (chuncking)	20
Категоризация	20
“Образцы” (Exemplars)	21
Частота и эффект редукции	21
Морфология и синтаксис: сети (networks)	21
Вхождения (tokens) конкретной конструкции	22
Type frequency VS Token frequency	23
Объяснительная сила грамматикализации	24
Роль аналогии в языковых изменениях	24
Аспекты грамматикализации (3)	25
Грамматикализация и корпусная лингвистика	25
Повторение (семы)	29
1. Залог, актантная деривация, лабильность	29
2. Модальность, эвиденциальность	29
Эвиденциальность	31
3. Грамматикализация	32

1. Многообразие теоретических подходов к языку
Теория понимается как совокупность высказываний, которую может понять и запомнить конечный ум, потому что она устроена как совокупность «базовых» высказываний, из которых остальные выводятся логически. 

Хомский (главный формалист):
? теория конкретного языка — это аппарат, «порождающий» частные случаи — правильные предложения
? метатеория построения грамматик, из которой ясно, какими (не) могут быть грамматики конкретных языков
Функционалисты: охватывающие законы - законы природы (в их пользу говорят внелинвистические свидетельства; они имеют внеязыковой характер).
Структурализм считается с Соссюра, он определил трактовку предмета лингвистики:
система (не реализация), внутриязыковое (не культурное, прагматическое, фонетическое), синхроническое (не историческое)
Формализм — прямой потомок структурализма; функционализм — ответ на недостатки обоих.
? Недостаёт универсальности (ср. понятие значимости, valeur) — формализм
? Недостаёт объяснительности (почему структура такая) — функционализм
Из учения Соссюра об ассоциативных отношениях вышла теория оппозиций.
Исходно в структурализме система оппозиций лингвоспецифична.
Система оппозиций основана на универсальных признаках - генеративисты.
Поздний структурализм породил другие черты формализма — синтактоцентризм и генеративизм (описание через порождающие грамматики).
Соссюр:
учение о синтагме и о членимости обоих языковых планов за счёт друг друга.
Американские дескриптивисты:
(? структуралисты по убеждениям и полевые лингвисты породу занятий)
выработка процедур сегментации (влияние позитивизма, который у Блумфилда принял форму бихевиоризма: общение как «стимул — реакция»).
Соссюровский язык — «система» оппозиций превращается в требование формулировать грамматики в виде правил, т. к. большой и потенциально бесконечный корпус невозможно описать иначе, как порождая его по правилам. Тогда важны простота и согласованность описания.

ФОРМАЛИЗМ VS ФУНКЦИОНАЛИЗМ
Функционалисты: имеет смысл только объяснение от какой-то внеязыковой реальности.
Формалисты: нам нужно хоть какое-то «внутрисистемное» объяснение.
Объяснения:
1. функциональное (адаптивное) — в явлении заложена какая-то функция
«одушевлённость в русском развилась, чтобы слушающему было удобнее понимать предложения типа братъ любитъ кънязь»
? генетическое (диахроническое) — явление объясняется “этимологией”
«предлог в течение стоит перед именной группой, т. к. та происходит от ИГ-посессора, а он в русском стоит после обладаемого»
1. целевое — так сложилось?
если одна из форм числа формально сложнее, то обычно это PL, а не SG, даже если функционально-адаптивные причины этого неясны, а исходные конфигурации различны
1. мутационное — отличается от диахронического и «целевого» тем, что обращает внимание на то, что конкретное состояние может изменяться не в любую сторону (заднеязычные палата- лизуются, но палатализованные не делаются заднеязычными)
2. от усвоения — что-то можно усвоить только в определенном возрасте
«такое-то правило грамматики может быть понято и использовано взрослым, но не может быть усвоено в критический период ребёнком, потому не существует в языке»
1. репрезентационное — исходит из устройства когнитивных модулей, ответственных за хранение и обработку языка; причиной всему когнитивные способности
«(морфо)синтаксическое единство всегда членится надвое, т. к. наша языковая способность умеет за один шаг соединять только два элемента»
Генеративисты (наиболее успешная школа формалистов) стремятся к репрезентационному объяснению: существенные общие свойства языков связаны с нашим биологическим устройством.
Грамматика — набор элементарных единиц и всех разрешённых способов их комбинации.
Формалисты: множества, кортежи.
Функционалисты: числа (статистика).
Типолог-функционалист отказывается от попыток угадать универсальные категории и вводит сравнительные понятия (сomparative concepts), где какой-то семантический критерий взят в качестве определяющего — его невыполнение противоречило бы классификации.
Язык функциональной типологии:
формалистов интересуют не статистические и не импликативные универсалии, а абсолютные либо «эквиваленции» (импликации в обе стороны).
При этом формалисты традиционно пользуются дискретным аппаратом (множества, кортежи...), а многие функционалисты — числами (статистикой). Тем не менее, сейчас КОЛИЧЕСТВЕННЫЕ МЕТОДЫ (особенно психолингвистический эксперимент, также строгое анкетирование) используются и для проверки «формалистских» гипотез.
2. Функционализм 
Общее всему функционализму — объяснение языковых явлений чем-то лежащим вне языка: от собственно функциональных (адаптивных) объяснений типа «если референт тот же, не используй длинную ИГ» до устройства мозга/сознания, ср. понятия прототип, метафора, иконичность, активация, «хранится в памяти vs. порождается».

Таким образом, функциональная грамматика отличается от формальной и структурной грамматики тем, что она направлена не на моделирование, а на объяснение.

Суть функционализма заключается в том, что язык отвечает коммуникативным целям. — Николс, 1984
Функционалистские теории синтаксиса связаны с гипотезой о том, что принципы, управляющие синтаксические структуры не являются самодостаточными, то есть они включают семантические и/или дискурсивные принципы.

Николз выделяет понимание функции как
• роли в большем единстве (похоже на CxG с её относительностью ролей);
• семантической или прагматической нагрузки (единица может подчиняться «формальным» правилам, когда употребляется, и при этом употребляться с конкретной коммуникативной целью, отличной от целей, с которыми употребляются альтернативы, и не объясняемой формальным правилом сочетаемости) и т. д.

В последнем смысле функционализм совместим с формализмом, но в понимании объяснения от формалистов отличаются даже те функционалисты, которые используют формальную нотацию. Впрочем, «абдуктивное» построение теории (от наблюдаемого следствия к ненаблюдаемой причине) бывает и у функционалистов, ср. Транзитивность имеющую априорно не связанные семантические аспекты (разные шкалы: от агентности до утвердительности) и определяющую выбор маркера (падежа и т. п.). Таково любое когнитивное объяснение, пока не проведён эксперимент — пока оно только гипотеза. Функциональное определение пассивной области: “Пассивное предложение - это предложение, в котором агент соответствующего активного радикально де-тематизируется, и другой аргумент становится, по умолчанию, актуальным аргументом”.

Но даже он не отрицает грамматики как системы правил в данном языке, которую нельзя предсказать из когнитивных или дискурсивных соображений: ...грамматические отношения не могут отрицаться на основании того, что они коррелируют с прагматической категорией — топикальностью.

По Гивону, конвенционализация правил = формирование грамматики имеет недостаток: в доле случаев единица употребляется не в своей мотивирующей функции, а по формальному требованию контекста: «ca. 5–10% of grammatical subjects are not topical, most conspicuously the subjects of object topicalizing constructions». Но выгода достигается за счёт автоматизации обработки. В «расцвете» конструкция, уже грамматикализовавшаяся и ещё не стёртая, имеет

gradually increasing iconicity, distinctness and regularity—thus decreased ambiguity, confusion and error-rates and increased processing speed and fidelity.

Естественные (и конкурирующие) мотивации языковых явлений — наверняка часть правды, но вопрос в том, насколько много они могут «запрещать» как в конкретном языке («*»), так и в языках мира (у функциональных типологов «possibility is much less important than probability», Croft 2001, хотя ср. импликативные универсалии, которые запрещают 1 из 4 комбинаций). Хорошее объяснение того, почему можно сказать A, — это такое, которое объясняет также, почему нельзя сказать минимально отличное A?. Формальные теории это умеют, хотя и заняты подгонкой под ответ — наличные суждения о приемлемости.

Теория Хомского, в которой всё подчинено синтаксису (общий порядок операций включает собственно синтаксис, морфо(фоно)логию и семантическую интер-
претацию ? все возможные интерпретации предложения объясняются набором его возможных синтаксических разборов), ограничивает особенно хорошо, хотя происхождение ограничивающих принципов может быть не объяснено.

(1) A woman loves every man. (Montague 1973)
a. [a woman]1 [every man]2 [_1 loves _2]
b. [every man]2 [a woman]1 [_1 loves _2]

Некоторые теоретики прямо отказываются запрещать всё невозможное (т. е. принимают перепорождение, а скорее просто не рассматривают свои теории как порождающие) и стремятся «представить» (represent) в формализмах всё возможное как можно строже и детальнее. Например, синтаксические и семантические признаки конструкции прописываются раздельно, так что не объясняется, почему именно эта форма ассоциирована именно с этим значением (объяснение будет отдельно — диахроническое
3. Грамматика конструкций

Как и вообще у функционалистов, нет единого главы школы. Croft (2024b): хотя сходные идеи были раньше (в т. ч. когнитивная грамматика Р. Лангакера), собственно CxG формировалась вокруг Ч. Филлмора в Беркли с 1970-х гг. (при этом манифестом называют статью Fillmore, Kay, O’Connor 1988). Аналогичные идеи содержит «радикальная CxG» У. Крофта. Общее в CxG: Hoffmann 2017
• противопоставление лексикона и синтаксиса как полюсов континуума
• сетевая структура конструктикона с отношениями наследования
• описание наличной (поверхностной) структуры, а не предполагаемой глубинной
• интерес к межъязыковому варьированию и его обобщению

2.1 Понятие конструкции
Термин конструкция дотеоретически использовался в значении ‘синтаксис’ Haspelmath
2023, а с ранних генеративистов — в значении ‘синтаксический паттерн’. Но для нынешней трактовки исходный пункт — идиосинкратические ограничения на сочетаемость форм или особенности интерпретации целого, нужда в деталях словарного описания.
Часть проблемы — продуктивные, но не вполне вписывающиеся в «большой» синтаксис комбинации, которые в ранней CxG называли «формальными идиомами» в отличие от «существенных», которые требуют конкретных лексем; ср. понятие minor sentence type; но уже подчёркивали отсутствие контраста с major types (Fillmore, Kay, O’Connor 1988).
Эта проблема осознаётся и формалистами:
Термином «фразема», заимствованным у В. Н. Телия, обозначаются любые несвободные словосочетания (= фразеологизмы), которые по тем ила иным причинам должны храниться в словаре как отдельные лексические единицы. (“частным случаем фразем являются идиомы” Мельчук 1974)
*синтаксическая фразема: лексическое заполнение (некоторых позиций) не зафиксировано
CxG меняет акцент: вместо аномалий, которые должны «храниться в словаре как отдельные... единицы», — (словарь и) вся грамматика (от переходной конструкции до странностей типа год тому назад, Сай 2010) как совокупность шаблонов, одни из которых выступают как частные случаи других, ср. дать стрекача ? дать + GEN ? V + GEN... Любая синтаксическая конфигурация — это конструкция, но они различаются по степени продуктивности и по тому, в какой мере свойства целого определяются свойствами частей, а не самой конфигурацией.
Один из пунктов расхождения между конструкционистами — (не)признание «лексических» конструкций. 

2.2 Описание конструкций (= описание языка)
Конструкция в более узком «фразовом» смысле — это схема, описывающая единицы сразу на разных уровнях языка и с любой требуемой степенью конкретности. Она может быть более или менее продуктивной; просто менее регулярные апеллируют к узким формальным или семантическим подклассам и даже к конкретным единицам. Описание конструкций:
• включает одновременно формальную (морфосинтаксическую), семантическую и прагматическую информацию;
• производится без деления на уровни языка: среди фиксированных элементов паттерна могут быть морфемы, слова, сочетания слов и т. Д.
Как и традиционные морфема, слово и т. д., конструкция — инвентарная единица, т. Е. схема хранится в памяти и заполняется по необходимости. Части конструкции (особенно при признании лексических конструкций) — тоже конструкции, заполняющие её переменные позиции.
Чтобы построить конкретный конструкт (частный случай конструкции), нужно заполнить слоты в ней другими конструкциями из конструктикона, соблюдая налагаемые шаблоном конструкции ограничения; поскольку элементом конструкции может быть сложное целое (на месте NP может быть что-то с придаточным и т. п.) и некоторые элементы повторяемы (прилагательные в NP), конкретный конструкт может быть любой длины.
При вставке элементов в шаблон конструкции (в Fillmore, Kay (1995) она имеет вид вставки составляющих на отведённые места) происходит объединение (unification) их признаков: отождествляются одноимённые признаки, если они совпадают или один из них не означен.
Таким образом, смысл целого не должен быть «суммой» смыслов частей, но смысл конструкта должен складываться из смысла конструкции и смыслов заполнителей её слотов; сама по себе идея заполнения и унификации должна порождать классификационное древо конструкций.
Наследование по умолчанию: частная конструкция наследует свойства общей, если те не противоречат свойствам заполнителей.

2.3 Теоретическое значение
CxG Конструкции и грамматикализация. 
При грамматикализации отмечается «остаточная» чувствительность единицы к факторам, к которым был чувствителен источник (persistence). Синхронно наблюдаемые свойства конструкций тоже объясняют их происхождением.

Конструкции и типология.
Синтаксические роли определяются только в пределах данной конструкции (а ярлыки синтаксических отношений оказываются вообще не нужны). Это похоже на идеологию фреймов (Fillmore 1982), ср. Framenet: каждый тип ситуации/сценария определяет свои роли партиципантов. Какие роли похожи и могут быть объединены под ярлыком типа агенс, экспериенцер и т. д. — определяется систематическим совпадением способа выражения этих партиципантов в разных языках. 

Конструкции и усвоение. 
Идея наследования предполагает, что дети усваивают правила построения конструкций, в т. ч. достаточно общие (как S ?? NP VP, но более разноуровневые). Но дети усваивают сначала употребление конкретных слов и фраз, которое затем обобщают (по семантическому сходству слов и т. п.). С точки зрения усвоения правильнее описывать грамматику в терминах не больших классов, а сочетаемостных ограничений на употребление единиц (Kim, Michaelis 2020): их-то и устанавливает ребёнок, когда усваивает границы варьирования конструкции. 

Психолингвистика
Психолингвистика — дисциплина, которая находится на стыке психологии и лингвистики. Изучает взаимоотношение языка, мышления и сознания. Существует два главных аспекта, влияющих на то, что происходит в голове человека: биологический аспект и психологический. Биологическим занимается нейролингвистика, психологическим - психолингвистика. 
Первое поколение лингвистов (ассоциативный подход) 
Датой рождения психолингвистики как самостоятельного научного направления считается 1953 год, когда в США Комитетом по лингвистике и психологии Исследовательского Совета по социальным наукам в Университете Индиана был организован межуниверситетский семинар, работой которого руководили психологи - Чарльз Осгуд и Джон Кэролл и литературовед и семиотик Томас Сибеок. 
Основные идеи: 
1. объект анализа - преимущественно изолированное слово
2. предмет анализа - причинно-следственные связи между словами, в первую очередь в вербальной памяти человека 
3. схема анализа - стимул-реакция с ассоциативной связью между ними
4. экспериментальная методика - преимущественно ассоциативный эксперимент.
Второе поколение лингвистов 
Основные идеи: 
1. процесс овладения языком понимается как процесс овладения абстрактными грамматическими структурами и правилами их образования 
2. предполагается врожденное знание этих грамматических структур и, следовательно, овладение языком - это актуализация врожденных грамматических знаний ребенка; 
Два главных представителя: Хомский и Миллер.
Третье поколение лингвистов 

1970s
USA: James V. Wertsch, Jerome Bruner
France: Jacques Mehler, Georges Noizet, Daniel Dubois
Norway: Ragnar Rommetveit
Основные цели:
1. преодоление индивидуализма: + познание + память -> когнитивная наука
2. против идеи врожденных структур;
3. Жорж Ноизе: психолингвистические операции являются одновременно когнитивными и коммуникативными

Когнитивная наука 
Джордж Миллер «Магическое число 7±2»
Ноам Хомский «Три модели описания языка»
Аллен Ньюэлл, Герберт Саймон  «Logic Theory Machine» («Логик-теоретик»)

Когнитивная наука - «междисциплинарные исследования приобретения и применения знаний» (The Blackwell Dictionary of Cognitive Psychology, 1990). Совокупность наук о познании


Подходы к описанию познавательных процессов:
? Символьный 
? Модулярный (модульный) 
? Нейронно-сетевой (коннекционизм) 

Символьный подход: Мышление -- преобразование символов и символьных систем по определенным правилам. (Люди – это автономные и рациональные существа, использующие свои знания для того, чтобы в рамках доступ­ных ресурсов оптимизировать взаимодействие с окружением).

Модулярный: познание представляется как результат функционирования ряда узко специализированных, независимых и когнитивно непроницаемых друг для друга модулей, имеющих собственные генетические основания, историю развития и мозговой субстрат. 

Нейронно-сетевой: КОННЕКЦИОНИЗМ – теория психики, предполагающая наличие большого количества простых единиц, связанных в параллельную распределенную сеть.
Методы психолингвистических исследований
1. наблюдение – unelicited behavior
2. опрос – linguistic intuitions
3. эксперимент – experimental data
4. моделирование – models and theories

Наблюдение делится в свою очередь на стороннее (наблюдение за экспериментом без участия в нем), включенное (наблюдатель часто выглядит как участник эксперимента) и направленное. 

Опрос может быть так же разным. Самооценивание, самопознание, другими словами, интроспекция - тоже метод исследования. 
- «чистые» интроспективные опросы. Например, человеку нужно оценить слова по шкале интенсивности, где 0 - это не интенсивное слово, а 2 - интенсивное. 

- субъективная оценка (семантический дифференциал)."тип рейтинговой шкалы, предназначенной для измерения коннотативного значения объектов, событий и концепций". Метод количественного (и одновременно качественного) индексирования значения слова с помощью двухполюсных шкал, на каждой из которых имеется градация с парой антонимических прилагательных (что-то скорее плохо, чем хорошо, например). 

- оценка субъективной частотности. Субъективная частотность отражает индивидуальное представление о частотности лексемы; оценки субъективной частотности получают экспериментально 

- метод актуального лексикона.Актуальный лексикон – «это базовая часть внутреннего лексикона человека, которая отражает наиболее частотную лексику идиолексикона, т.е. представляет собой корпус высокочастотной лексики внутреннего лексикона». 

Эксперимент: прямая методика (непосредственно фиксация изучаемого материала), косвенная методика (опосредованные связи между изучаемыми фактами). К прямой методике относится такой метод, как семантический дифференциал. К косвенной - семантический радикал. Суть заключается в выявлении ассоциативных связей, в первую очередь, смысловых. Так, при предъявлении ряда понятий (например, гитара, саксофон, баян) некоторого семантического класса (музыкальные инструменты), сопровождаемых отрицательным подкреплением (скажем, электроударом), дальнейшее экспонирование подобных стимулов вызывает оборонительную реакцию. 

Другая классификация эксперимента, предложенной Мертинсом: оффлайн (нет прямого доступа к психическим процессам; отражают сознательное принятие решений), онлайн (опосредованный доступ к основным психическим процессам), действительно онлайн (мгновенный доступ к высоко автоматизированным и бессознательным ментальным и нейронным процессам). 

Более подробно описаны методики, относящиеся к онлайн экспериментам: 
1. reaction time:
Priming. Эффект прайминга — влияние предыдущей информации на восприятие последующей, обычно проявляющаяся у людей в неосознанном воспроизведении предыдущего визуального или аудиального опыта. 

Self-Paced Reading Task- задание на самостоятельное чтение 

2. Eye-tracking: онлайн-метод изучения языкового поведения; измеряет различные характеристики движений глаз; описывает, как человек обрабатывает письменные тексты или изображения.
Reading
Visual word paradigm (Cooper 1974; Tanenhaus et al. 1995)

Вернемся к классификации Мертинса (Mertins), про действительно онлайн (true online) вид экспериментов. Методы нейровизуализации этих экспериментов делятся на анатомические методы (компьютерная томография (КТ); магнитно-резонансная томография (МРТ))  и функциональные методы (позволяют определить, когда и где нейронная активность в мозге связана со способностью выполнять ту или иную когнитивную задачу). 

Согласно мнению Мертинса, психолингвистика сегодня все активнее использует именно оффлайн методы экспериментов. 
Порождение речи VS Восприятие речи 
Мы можем наблюдать              результат невозможно увидеть или услышать,
и анализировать результат      возможна разная глубина восприятия 

Общая структура моделей       много исследований, много разных теорий и подходов
похожа, различия в деталях

(Черточки вот такие - это как стрелочка вправо, из слова слева вытекает слово справа)
Результат процесса порождения речи: сообщение-грамматически правильное предложение-высказывание-высказывание в составе дискурса 

Теория порождения речи Л.С. Выготского: мотив-мысль-внутреннее слово (значение)-значение внешних слов-слово

Модель Т.В. Ахутиной (Рябовой) и А.А. Леонтьева: мотив-мысль (речевая интенция)-внутреннее программирование-лексическая развертка и грамматическое структурирование-внешняя речь

Восприятие речи - «приписывание языковой структуры речевому сигналу». Сигнал может быть как устным, так и письменным.
Восприятие речи: акустический сигнал-фонемная цепочка-смысл-объяснение и оценка
Модели восприятия речи:
- пассивные vs активные
- последовательные vs параллельные
- автономные vs интерактивные
Прагматика
1. Прагматическое направление в лингвистике
ПРАГМАТИКА - лингвистическая дисциплина, изучающая функционирование языковых выражений в коммуникации.

? Когнитивная 
? Социальная

Что изучает:

? Механизмы, которые объединяют данные языка с другими типами доступной информации, чтобы сформулировать гипотезу о коммуникативных намерениях говорящего
? Коммуникативные намерения говорящего и стратегии слушателя
? Как одно и то же предложение может передавать разные значения в разных контекстах
? Как носители достигают своих целей в коммуникации

Общие положения:

? Для интерпретации высказываний необходимо объединение лингвистической и экстралингвистической информации.
? Основная задача слушающего – определение коммуникативных намерений говорящего.
? Ключевую роль при восприятии играет соответствие высказывания ситуации

Гипотезы

В процессе эволюции люди получили набор механизмов, которые 
обеспечивают усвоение и обработку информации.

? Алгоритмы выбора и интеграции значимой информации
? Алгоритмы атрибуции намерений собеседнику

ИНФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ СИСТЕМА

Инференция – способность получить новую информацию из совокупности различных типов заданной информации.

ПРОБЛЕМЫ:

? Избыток доступной информации
? Ограниченность способности человеческого восприятия информации
? Ограниченность во времени для интерпретации высказывания

2 подсистемы инференциальной системы:

? Подсистема экспресс-инференций (позволяет делать быстрые выводы)
? Подсистема фильтрации данных (позволяет ограничить количество информации, на основе которой делаются выводы

Абдуктивные vs. дедуктивные инференции

Абдукция - от следствия к причине.
Дедукция - от общего к частному.

Фильтрация данных

ЦЕЛЬ: ограничить количество информации, 
на основе которой делаются выводы
Гипотеза: существуют критерии, которые 
указывают, где искать информацию, и когда 
перестать ее искать.

Общие положения:

? Наше знание о мире структурировано.

Наши представления об объектах и ситуациях 
систематизированы в моделях организации 
знаний. Они описывают отношения между 
событиями и объектами:
• причина-следствие
• сходство
• смежность

? Мы используем стратегию разумной достаточности (англ. satisficing).

• У нас есть представления о подходящем для 
нас варианте развития событий
• Мы ищем не лучший, а достаточно хороший 
вариант

1. Как мы получаем новую информацию?
С помощью абдуктивных инференций
2. Где мы ищем данные?
В моделях организации знаний
3. Как мы принимаем решения?
Ищем первое решение, которое удовлетворяет условиям
СОЦИАЛЬНАЯ ПРАГМАТИКА

? У нас есть представления о том, какое поведение является социально и культурно адекватным в каждой ситуации.
? Эти представления могут значительно различаться в разных культурах.
? Различия в культурных сценариях поведения могут вызывать недоразумения и конфликты

Способности говорящего, который обладает 
социальной компетенцией: 

? Приводить свое поведение в соответствие с социальными координатами ситуации.
? Определять, является ли чужое поведение адекватным культурным ожиданиям.
? Оценивать относительный вес различных социальных переменных.
? Приписывать людям психологические характеристики, наблюдая их поведение

Социальное поведение имеет когнитивную базу.

Ожидания (англ. Expectations) – это состояния мозга, которые отражают предшествующую информацию о том, что возможно или вероятно в предстоящей сенсорной среде.

? Мы усваиваем привычные стратегии своей группы.
? Мы не осознаем в полной мере, каковы наши социальные ожидания.
? У нас нет прямого доступа к механизмам, которые управляют нашими стратегиями интерпретации.

Прагматические способности, которые защищают нас от обмана:

? Учет ожиданий, касающихся намерений собеседника
? Оценка достоверности содержания его высказывания
? Воспоминания о предшествующем опыте общения, чтобы отслеживать источник информации

Теория релевантности

? Произнести высказывание значит привлечь внимание собеседника.
? Говорящие производят сигналы (некоторые являются кодифицированными), направленные на то, чтобы их интерпретировали с помощью инференций

Атрибуция намерений собеседника

? Коммуникативные принципы и механизмы, позволяющие распознавать ложь и защищающие нас от манипуляций, – это эволюционный процесс и развитие способности атрибуции намерений.
? Это позволяет нам оставаться бдительными и не верить ложной информации и ложным советам.
? Сознательное поведение людей определяется когнитивными характеристиками, недоступными прямому наблюдению.
? Мы описываем поведение другого не столько в физиологическом, сколько в ментальном аспекте.

Манипуляция – это процесс, направленный на то, чтобы нарушить механизмы отбора информации, которые позволяют нам произвести интерпретацию высказывания.

Характеристики манипуляции:

? Интенциональность: манипуляция – это сознательный процесс, говорящий не может манипулировать случайно.
? Маскировка: истинные намерения собеседника должны оставаться скрытыми.
? Стремление к выгоде: манипуляция приносит пользу тому, кто манипулирует.

Прямая манипуляция
Говорящий с манипулятивным намерением конструирует и передает сообщение, чтобы установить в сознании своих адресатов определенные представления, которые выгодны манипулятору.
Вторичная манипуляция
Группа людей, которые подверглись манипуляции, но не осознают этого, повторяют исходный манипулятивный дискурс без манипулятивного намерения.

Базовые системы оценки:
?  Надежность источника
?  Правдоподобие содержания

Детекция первого уровня
Мы оцениваем надежность собеседника за милисекунды, опираясь на первоначальное впечатление.

Свойства говорящего, вызывающего доверие:

? Компетентность. Владение точной и достоверной информацией.
? Добровольность. Возможность и желание поделиться с этой информацией с адресатом.

Три стратегии адресата:

? Наивный оптимизм (Адресат принимает первую интерпретацию, которая ему кажется релевантной)
? Осторожный оптимизм (Адресат принимает первую интерпретацию, которая, с позиции говорящего, показалась бы ему релевантной)
? Сложная интерпретация (Адресат принимает первую интерпретацию, которая, как он думает, по мнению говорящего, показалась бы ему релевантной, если принять на позицию говорящего)

Принцип кооперации: участники речевой коммуникации стремятся достичь взаимопонимания.
2. Импликатуры
Коммуникативные максимы: 

? Категория количества (информативности) 
? Категория качества (истинности)
? Категория отношения (не отклоняйся от темы)
? Категория способа (ясности выражения) 

Импликатура – это компонент значения говорящего (speaker meaning), несущий информацию, которая подразумевается в высказывании, но не выражена в речи.

? Речевые импликатуры, предполагающие следование максимам
? Речевые импликатуры, возникающие при открытом несоблюдении максим (Война есть война)
? Намеренное нарушение максим (Это кошка съела все конфеты)
? Отказ от следования максимам (В суде: Я отказываюсь нарушать тайну исповеди)
? Ненамеренное нарушение максим (Ай, я задверил руку)
? Конвенциональное нарушение (Вторник едем Сочи Надя)

Общезначимые импликатуры: 

? не требуется никакой дополнительной информации, чтобы верно распознать импликатуру и вывести правильную инференцию
? воспринимаются правильно «по умолчанию», при отсутствии особого контекста

Общезначимые скалярные импликатуры (нравиться, любить, обожать)
Отмена скалярных импликатур (самопоправления)
Частные импликатуры: чтобы верно распознать импликатуру, необходима дополнительная информация 
(контекст, общие знания о мире и т.д.)

Признаки (речевых) импликатур:

?  Неэксплицитность
?  Говорящий имеет её в виду
?  Неконвенциональность
?  Подавляемость
?  Вычислимость
?  Универсальность

3. Речевые акты
? Джон Остин
? Джон Сёрль

Речевой акт – действие, которое осуществляется при помощи того или иного высказывания. 
РА – минимальная единица коммуникации.

«СЛОВО КАК ДЕЙСТВИЕ»(1962) – ОСТИН
Структура речевого акта

Локутивный акт – РА в отношении к используемым языковым средствам.  
? Фонический - производство членораздельных звуков  
? Фатический - построение конкретного предложения в конкретном языке  
? Ретический - приписывание референции и предикации

Иллокутивный акт – РА в отношении к манифестируемой цели и ряду условий в его осуществлении.  
? Передаёт намерения говорящего.  
? Является конвенциональным. 
Примеры: утверждение, приказ, просьба, обещание, благодарность.

Перлокутивный акт – РА в отношении к его результатам.  
? Описывает эффект, произведённый на слушателя.  
? Не является конвенциональным.  
? Может быть непредсказуемым для говорящего 
Примеры: убеждение, разочарование, побуждение, оскорбление.

Speaker PERLOC Hearer by ILLOC. 
‘Говорящий осуществляет воздействие на слушающего, выражая свои намерения ’

Перформативы vs. констативы 

? Перформативы - высказывания, с помощью которых совершается действие. 
Примеры: обещание, извинение 
? Констативы - описательные высказывания. 
Примеры: описания, утверждения 

Тесты на перформативность: 
1. отрицание РА 
(*Ты не обещаешь! vs. Тебе нисколько не жаль!)
2. перевод в косвенную речь 
(Я обещаю прийти = Он пообещал прийти; Я приношу тебе книгу? Он принёс мне книгу)

Разновидности перформативов 1 (по Kerbrat-Orrecchioni 2008:11-12)

?  «чистые» перформативы 
Держу пари. Благодарю Вас. Я клянусь. Я протестую. 
? квазиперформативы (присутствие в формулировке перформативного высказывания ЯВ, которое обозначает реализуемый акт) 
Виновен! Курить воспрещается! 

Разновидности перформативов 2 (по Alba-Juez & Mackenzie 2016)

? Метаязыковые перформативы – содержат глагол, называющий действия.
Я приношу извинения за своё поведение.  
Я клянусь, что выполню свой долг.  
Я возражаю против продления его контракта

? Ритуальные перформативы – официальные события, связанные с конкретной культурой. 
Я нарекаю этот корабль именем Анна Мария.
Я приговариваю Вас к 10 годам тюремного заключения. 

? Совместные перформативы (англ. collaborative performatives) – требуют участия в действии другого лица.
— Неправда! Держу пари на два миллиона, что вы не высидите в каземате и пяти лет. 
— Если это серьезно, — ответил ему юрист, — то держу пари, что высижу не пять, а пятнадцать.

? Групповые перформативы – совершаются более, чем одним говорящим, и признаются успешными, только если все участники принимают на себя данные обязательства. 
[пара, состоящая в браке] Мы завещаем нашу собственность нашим двум детям.

Условия успешности

– Предполагают, что слушающий способен опознать иллокутивную цель речевого акта.

Группа условий (А)

(A1) Наличие установленной процедуры с соответствующим результатом, включающей произнесение определённых слов определёнными людьми. 
(A2) Конкретные участники процедуры и сопутствующие обстоятельства должны соответствовать данной процедуре.

Нарушение условий группы (А): 

– неправильное осуществление процедуры (англ. misinvocation) 

Пример: брак освещает не настоящий священник 

Группа условий (В)
(B1) Процедура должна быть выполнена участниками правильно. 
(B2) Процедура должна быть доведена участниками до конца

Нарушение условий группы (В):

– неправильное выполнение процедуры (англ. misexecution)

Пример: при совершении брака используются неправильные речевые формулы, не ставятся подписи и т.д.
 
Группа условий (С)

(C1) Участники должны испытывать соответствующие процедуре чувства и иметь соответствующие процедуре намерения. 
(C2) Участники должны вести себя соответственно результатам процедуры.

Нарушение условий группы (С):

– неправильное состояние участников (англ. abuse) 

Пример: лживые обещания, приглашения, неискренние извинения и т.д.

Иллокутивные самоубийства 

– высказывания, само произнесение которых приводит к коммуникативной неудаче
 
Другие термины: самофальсификация, саморазоблачение 

(1) Я молчу. 
(2) Идет дождь, но я так не считаю. [парадокс Мура] 
(3) Я всегда лгу. [парадокс лжеца] 
(4) Не слушай ничьих советов. 
(5) Никогда не говори «никогда». 
(6) Я ни слова не скажу о …

Эксплицитные vs. имплицитные перформативы 

ЭП: говорящий максимально ясно и недвусмысленно обозначает осуществляемый РА, используя перформативный глагол 

Я приказываю тебе покинуть комнату

ИП: говорящий использует вместо перформативного глагола другие средства:
- дискурсивные маркеры 
- интонационный рисунок и пр. 

Выйди немедленно из комнаты!
Классификация речевых актов (Остин)

? Вердиктивы 
- вынесение приговора
- оценка
- мнение
- одобрение.  

? Экзерситивы
- назначение на должность
- голосование
- приказ
- совет
- предупреждение  

? Комиссивы
- обещания

? Бехабитивы (behave + habit)
- извинения
- поздравления
- похвала
- соболезнования

? Экспозитивы (указывают, каким образом утверждение должно входить в контекст беседы) 
- я признаю [что у луны нет обратной стороны] 
- я иллюстрирую
- я постулирую и т.д.

«ЧТО ТАКОЕ РЕЧЕВОЙ АКТ?»(1969) – СЁРЛЬ
Модификация структуры речевого акта

1) Локутивный акт 
2) Пропозициональный акт (приписывание референции и предикации) 
3) Иллокутивный акт 
4) Перлокутивный акт

Высказывание = иллокутивная сила + пропозициональное содержание 

Показатели иллокутивной силы [illocutionary force indicating devices]
 
- порядок слов
- ударения
- интонационный контур
Конститутивные и регулятивные правила 

Регулятивные правила: предписывают, как должно происходить действие 
Пример: правила этикета 

Конститутивные правила: являются условием возможности действия 
Пример: правила игры в футбол

ОБЕЩАНИЕ
? описываемое в обещании действие должно относиться к будущему (пропозициональное правило)
? действие должно быть желательным для адресата
? его осуществление говорящим должно быть неочевидным (подготовительные правила)
? говорящий действительно должен иметь намерение выполнить это действие (правило искренности)  
? обещание считается принятием говорящим обязательства выполнить это действие (существенное правило)

Классификация речевых актов (Сёрль)

? Репрезентативы  
? ответственность говорящего за истинность выражаемого суждения  
? установление соответствия слов реальности (англ. Words-to-world direction of fit)

- утверждать
- хвастаться
- жаловаться и пр.

? Директивы  
? попытка со стороны говорящего, чтобы слушающий нечто совершил  
? установление соответствия реальности словам (англ. World-to-words direction of fit) 

- просить
- приказывать
- запрещать
- приглашать
- советовать и пр

? Комиссивы  
? цель – возложить на говорящего обязательство совершить некое будущее действие  
? установление соответствия реальности словам (англ. World-to-words direction of fit)

- обещать 
- угрожать
- гарантировать
- клясться и пр.

? Экспрессивы  
? цель - выразить определённое психологическое состояние по поводу положения вещей, описанных в рамках пропозиционального содержания  
? отсутствие установления соответствия между словами и реальностью (англ. No direction of fit)

- благодарить
- поздравлять
- извиняться
- приветствовать и пр.

? Декларации  
? осуществление акта из этого класса меняет существующее положение вещей и зависит от внешних условий  
? одновременное установление соответствия слов и реальности (англ. Both words-to world and world-to-words direction of fit)

- крестить
- объявлять войну
- приговаривать к тюремному заключению и пр.
Грамматикализация
1. Аспекты грамматикализации
Грамматикализация –– приписывание грамматического характера некогда автономному слову (Мейе, 1912); - это процесс, в результате которого у лексических единиц развиваются грамматические функции, процесс перехода от менее грамматических форм к более грамматическим [Giv?n 1971: 413])

	Два процесса:
1. Аналогия (vous disez, ср. литературное vous dites ‘вы говорите’).
2. Переход от автономного слова к грамматическому элементу

+ пример из А. Мейе: suis ‘есмь’ ––> je suis celui qui suis ‘я есть тот, кто я есть’ и je suis chez moi  ‘я у себя’ (suis – автономная единица) VS. je suis malade ‘я болен’ (suis – практически грамматическая единица) VS.  je suis parti ‘я ушел’ (suis – вполне грамматический элемент, т.к. вспомогательный глагол без семантики)

Появление грамматических категорий

        •Морфологические изменения из фонологии
Сохранение фонологического чередования + реинтерпретация обсусловливающих факторов
Ex. умлаут под влиянием гласного верхнего подъема в следующем слоге (Grund ‘почва.SG’/ Gr?nde ‘почва.PL’)
=> морфологизация исконно фонологических процессов Пример: [Comrie 1989] ‘нога’, ‘флаг’: Nom. sing.  jalg  lipp, Gen. sing.  jala  lipu, Part. sing.  jalga lippu, Part. plur. jalgu lippe; 
Как мы трактует форму jalga?
        => Исторически это основа; морфология из переразложения.
        
	Уровни грамматикализации:
- фонология
- морфосинтаксис
- семантика + прагматика

Фонологический уровень изменений
Примеры: редукция (one > a(n)); исчезновение супрасегментных свойств (ударение в англ. full > ful); потеря фонетической автономности

Морфосинтаксический уровень изменений
Примеры: 
• утрата самостоятельности языковой единицы (фиксация определенной позиции элемента, при том, что ранее порядок был свободным (rigidification), превращение самостоятельного слова в клитику, а клитики в аффикс, возможна дальнейшая фузия (e.g. du < de + le)
• декатегориализация: 
        - изменение части речи (pas во французском языке); 
        - изменение лексико-грамматической категории (глагол can в английском языке, который потерял часть своих форм);
        - потеря словоизменения (производные предлоги); 
        - потеря способности к анафорической отсылке
• развитие обязательности показателя (obligatorification), например, опциональное использование указательного местоимения в латыни и обязательные артикли в романских языках.
	
	Стадии грамматикализации [П. Хоппер, Э. Трауготт]:
содержательная единица > функциональная (грамматическая) единица > клитика > словоизменительный аффикс (иногда к этому добавляют следующую стадию > 0)

Семантический уровень изменений

• расширение сочетаемости (extention), аспекты:
- семантический (изменение значения)
- прагматический (расширение контекстов)
- социолингвистический (в обиход вводится новый узус)
В результате: слово становится более абстрактным по значению (десемантизация: desemantization, семантическая редукция: bleaching. Часто происходит в результате метафорического процесса: ‘спина’ => ‘задняя часть’.
Категории и грамматикализация
[Taylor 1989: 23–4] < [Heine, Narrog 2011]
Properties of classical categories: 
a. defined in terms of necessary and sufficient features.
b. features are binary. (не всегда)
c. the categories have clear boundaries.
d. All members of the category have equal status.
“Пересекающаяся модель” Хайне
I There is a linguistic structure A.
II A acquires a second structure B in specific contexts (= A/B).
III In some other context, A is lost, with the effect that there is only B.
=> Три результата:
1. A и A/B (= I/II)
2. A/B и B (= II/III)
3. A and B (= I/III).

[Хайне]
Shared grammaticalization = общие тенденции в грамматикализации (как правило, в контактирующих, но не в близкородственных языках)
Пример: В баскском языке глагол ibili ‘ходить’ имеет аспектуальное значение прогрессива, также как и испанский глагол andar с тем же значением и с той же функцией.
? языковой союз (заимствование грамматических моделей), хотя часто не отделить

Креольские языки
man bilong missus kwin ‘муж королевы’ (ток-писин), пример из Е.В.Головко. Считается, что креолы более склонны к грамматикализации. Но изменения у языков в контакте могут возникнуть не только в случае креолизации.
Грамматикализация и контактное влияние

(donor/model language, replica language)
• используется полисемия слова (в языке-доноре), обычно одно значение более конкретное, а другое –  абстрактное, но не всегда. 
• имеется процесс сопоставления единиц в двух языках: исп. andar ‘идти / PROG’ => баск. ibili ‘идти’ + PROG
•сравнение языка-донора и языка-реципиента
•идентификация определенных конструкций в каждом
•конструкция грамматикализуется в каждом одинаково
=> В дальнейшем возможно возникновение новых категорий.
Некоторое противоречие теории грамматикализации (?), 
• Не всегда структуры полностью изоморфны:
=> ср. романские неопределенные артикли из числительного ‘один’ и баскский слабограмматикализованный показатель bat
=> Можно рассматривать зоны грамматикализации большего или меньшего размера.
Направленность грамматикализации

Проблема: деграмматикализация (понятие появилось в 1982 году, в работе Х. Леманна) не является невозможной, но встречается гораздо реже грамматикализации. NB! Вообще говоря, однонаправленность очень помогает при выявлении более правдоподобной этимологии или диахронической реконструкции.

Е. Курилович в 1965 году говорит о процессе обратном грамматикализации, который он называет лексикализацией:
«The examples are: Proto-Indo-European *-a was a derivational nominal affix with collective meaning. In Latin, it was grammaticalized to the plural marker of neuter nouns, e.g. ovum ‘egg’, pl. ova. In Italian, the Latin neuter nouns have become masculine and form their plural in -i. However, -a is again used as a derivational collective suffix, e.g. in muro ‘wall’ — mura, uovo ‘egg’ — uova» [Lehmann 2002].

Деграмматикализация
‘Degrammaticalization is a composite change whereby a gram in a specific context gains in autonomy or substance on more than one linguistic level (semantics, morphology, syntax, or phonology).’ [Norde 2009: 120]
=> Теоретически  должна быть градуальным процессом.

Что могла бы предполагать деграмматикализация? [Wills 2007]
I. phonological ‘strengthening’
II. change rightwards along the cline: affix > clitic > independent word
III. category reanalysis from grammatical to lexical
IV. metaphorical shift from abstract to concrete
V. pragmatic inference from abstract to concrete
+ непрерывность изменений?

Однонаправленные и разнонаправленные изменения в языках

М. Хаспельмат: Изменения в обе стороны скорее характерны для фонологии, бывают и в морфосинтаксисе. 
NB! В терминологии Хаспельмата деграмматикализация == антиграмматикализация.

Примеры из фонологии [Haspelmath 2004]
        Однонаправленные изменения
a. [k] > [t?] (*[t?] > [k])    	b. [p] > [f] (*[f] > [p])  	
        Двунаправленные изменения
a. [t] > [?] and [?] > [t] 	 b. [o] > [a] and [a] > [o]
NB! Croft 2003: Вероятно, все лингвистические изменения однонаправлены, поскольку для каждого двунаправленного изменения между типами A и B механизм, лежащий в основе изменения А в В и механизм, лежащий в основе изменения В в А является разны.

Семантика? "There are also some clear tendencies of lexical semantic change (e.g. 'cup' can change to 'head' and 'head' can change to 'chief', but the opposite changes are extremely unlikely)." [Haspelmath 2004] + Space => Time

•Survival of the Frequent ("Unmarked") (e.g. Winter 1971, Wurzel 1994)
When a grammatical distinction is given up, it is the more frequent category that survives. (E.g. plural forms survive when dual/plural distinction is lost.)

Зафиксированные случаи деграмматикализации

[Haspelmath 2004] (+ примеры можно взять из докладов)
а. ’s в английском языке (клитика из суффикса генитива, обладающая свойством отделимости: the King of England’s daughter)
b. Japanese adverbial subordinator -ga 'although' > free linker ga 'but'

Проблема
Данные примеры можно считать вполне убедительными примерами де(анти)грамматикализации, однако как объяснить то, что подобного рода примеры встречаются гораздо реже, чем обратные?
        Хаспельмат:
Большинство зафиксированных в литературе случаев де(анти)грамматикализации не являются собственно де(анти)грамматикализацией, а описывается в других терминах:
•Delocutive word-formation from function words and affixes
- ifs and buts
Ifs = металингвистическое употребление (ситуации, в которых используется это слово)

Деграмматикализация



Конверсия –– синхронный, а не диахронический процесс (продуктивное синхронное правило)
- loss of an inflectional category with traces (-antel-ente в исп. и итал.)
- adverb-to-verb/noun conversion (up, down)
Т. Гивон: сокращенные формы более предсказуемы, чем ещё несократившиеся. Несмотря на то, что возможны альтернативы, в одном направлении их несоизмеримо больше, чем в другом.
Б. Гертс (2000): Говорящий ищет компромисс между минимальным усилием и максимальным эффектом. + Другие исследователи объясняют малую распространенность деграмматикализации принципом экономии.


2. Теория, основанная на узусе, и грамматикализация
узус = употребление [Bybee]
Язык –– явная структура и регулярность; значительная вариативность
Язык связан с социальным поведением человека => лингвистические объяснения должны быть связаны с этим фактором.
Употребление (узус) влияет на лингвистическую структуру
=> Как частотность влияет на структуру?
Когнитивная репрезентация связана с частотой встречаемости, узусом и вариативностью. Теория связана с когнитивной организацией языка и противостоит генеративной парадигма. (В отличие от генеративистов) важна роль повторения.

Методы: Корпусные исследования, диахронические данные (+ теория грамматикализации), психолингвистические эксперименты, статистические методымежъязыковое сопоставление, исследования детской речи

ниях
=> теория, основанная на возможностях человеческого мозга
Повторение и вычленение блоков (chuncking)
Повторение оказывает большой эффект на познавательную способность. Оно ведет к развитию “процедурного знания” в отличие от “декларативного знания” (P.S. мини ликбез от Сони: Декларативные знания – это утверждения об объектах, свойствах, и отношениях между ними. = фактические знания.  Процедурные знания описывают принципы и порядок преобразования объектов. = алгоритмы, методики, рецепты, стратегии)

Для того, чтобы облегчить различные виды деятельности, мы организуем их в блоки (chunks [определение от Сони] - вычленение блоков встречается в речи как взрослых, так и детей, но взрослые могут вычленить и запомнить более длинные блоки; ср. take a break, pick and choose). Чем больше блок, тем реже он встречается.
Люди склонны запоминать, что те или иные события встречаются вместе и обусловливают друг друга. А язык –– это такая же когнитивная область, как и другие.
=> Частота и другие факторы, связанные с повторением, должны быть инкорпорированы в грамматику

Chunk
 ––  “All sorts of conventionalized multi-word expressions, from prefabricated expressions to idioms to constructions, can be considered chunks for the purposes of processing and analysis”. <‘prefab’ (prefabricated expression) = any conventionalized multi-word expression> [от Сони: то есть “заранее составленные”, конвенциональные (значение не выводится из значений отдельных единиц) единицы]
Пример: Слово break часто встречается в сочетаниях take a break и break a habit, а последнее встречается реже, чем break a bad habit. 
=> В б?льших блоках можно выделить меньшие. Это способствует созданию иерархической структуры языка.
	Усвоение языка:
- Неверно, что при освоении языка носители идут от самых маленьких блоков к самым большим
- При усвоении дети часто вычленяют более мелкие блоки из более крупных
- Постепенно дети учатся делать замены в слотах последовательностей, состоящих из нескольких слов.

	Как такие блоки хранятся и обрабатываются в памяти?
Они могут иметь внутреннюю структуру, основанную на ассоциациях между заранее подготовленными выражениями (“prefabs”) и словами из этих выражений, употребляющимися в других контекстах, ср. lend a hand, lend me a hand, lend a helping help (можно готовую структуру дробить и дополнять) 
=> несмотря на фиксированность структуры, все равно имеется возможность вариативности

Категоризация
 [Taylor 1989: 23–4] < [Heine, Narrog2011]
Properties of classical categories
a. They are defined in terms of necessary and sufficient features.
b. Features are binary.
c. The categories have clear boundaries.
d. All members of the category have equal status.


=> Лингвистические категории ведут себя так же, как и категории в других когнитивных областях. 

“Образцы” (Exemplars)

Для каждого слова в лексиконе говорящего имеется кластер “образцов”, представляющих собой фонетические варианты слова. В речи носитель выбирает один из этих вариантов. Значение слова тоже представлено рядом “образцов”, связанных контекстом


Частота и эффект редукции

Слова, содержащие одни и те же фонологические цепочки, могут быть с т.з. фонологии вариативны в зависимости от частотности. В высокочастотных словах изменения происходят с большей скоростью. При изменении слова следуют общим фонологическим тенденциям в языке

Морфология и синтаксис: сети (networks)

Сети отражают сходство между словами и более длинными цепочками. Некомпозициональные цепочки и устойчивые выражения хранятся в памяти. 
Связи в морфологии


Пример: unbelievable в разных контекстах с разными значениями
•He deserves to win the tournament and played unbelievable tennis the whole week.
•But while the sensation had lasted I experienced another unbelievable phenomenon.
•It's unbelievable but it didn't need any alterations.
Синтаксис: пример конструкции

Вхождения (tokens) конкретной конструкции

Конструкции представлены набором “образцов”
(1) It drives me crazy. (2) they drive you mad (3) that drives me mad (4) The death of his wife the following year drove him mad. (5) A slow-witted girl drove him mad. (6) It drove the producer mad. (7) A couple of channels that used to drive her up the wall. (8) This room drives me up the wall.


Возникновение языковых единиц и уровней: Все языковые единицы появляются в результате процесса категоризации. Носитель при обучении языку сталкивается с материалом и автоматически помещает его в сети на основании сходства. 

Градиентность (наличие шкал [от Сони] Градиентность заключается в том, что у нас не два конца, а шкала со множеством «крайностей») связана с тем, что многие понятия в категории в лингвистике плохо вычленимы:
- функциональные слова VS аффиксы (ср. вообще степень грамматикализации)
- регулярные и нерегулярные модели
- продуктивные и непродуктивные конструкции
- морфологические типы языков (аналитические, агглютинативные, флективные)
- словообразование VS словоизменение
- вспомогательные и лексические глаголы
Примеры:
• англ. –ly словообразовательный или словоизменительный аффикс?
• I don’t know vs. I don’t inhale
        + Структурная идентичность конструкций
        - Возможность фонологической редукции в I don’t know 
        - Изменение в значении I don’t know: использование в качестве дискурсивного маркера

Type frequency VS Token frequency

token frequency (частота встречаемости в текстах)
type frequency (частота типа): пример с лекции от Сони: у глагола inhale выше, поскольку оно изменяется как многие другие глаголы — по одной модели; а вот у to be — частота ниже, так как его парадигма единственная в своем роде
        Е.g.
- образование прошедшего времени в английском языке с помощью суффикса –ed: очень высокая type frequency
- образование прошедшего времени в английском языке с помощью чередования в корне: низкая type frequency

Если у слова высокая частота встречаемости, то оно более склонно к фонетической редукции (Reducing Effect), ср. отрицательные вспомогательные глаголы (don’t, aren’t, can’t): вероятность выпадения конечного [t] 86% перед гласным и 84% перед согласными (для всех слов по текстам 37% и 59% соответственно)

	Причины фонетической редукции:
- частота слова
- частота в контексте (I’ll VS полные именные группы (типа He’ll do it VS Father’ll do it –– с местоимениями редуцированная форма чаще))
- предсказуемость из окружающих слов
I don’t know => I dunno
I don’t know why I continually return here.

Но (!) если у слова высокая частота встречаемости, то оно сильнее сопротивляется выравниванию по аналогии (Conversing Effect)
=> Эти два эффекта кажутся противоречивыми, но они вызваны разными когнитивными механизмами
=> Чем больше у единицы частота встречаемости, тем больше вероятность, что она хранится как отдельная единица

Вывод: Грамматика возникает в результате грамматикализации. Для грамматикализации крайне важна частота встречаемости, так как при неоднократном повторении конкретная конструкция становится блоком (chunk)

В процессе грамматикализации происходит дифференцированная фонетическая редукция (= возможная только в некоторых контекстах, ср. I’m going to the shop > *I gonna the shop); конструкция становится автономной; с частотой употребления связана также потеря конкретного значения. 

Направленность грамматикализации: «Changes related to increases in frequency all move in one direction and even decreases in frequency do not condition reversals: there is no process of de-automatization or de-habituation, subtraction of pragmatic inferences, etc. Once phonetic form and semantic properties are lost, there is no way to retrieve them. Thus grammaticization is unidirectional [‘однонаправленная’].» [Bybee 2008]

Объяснительная сила грамматикализации
Новые конструкции являются конкретными примерами старых конструкций. Грамматикализация может предсказать порядок составляющих.
=> Почему not идет после вспомогательного глагола и связки?
not< * n?/n? + wiht ‘someone/something’ - это естественно для порядка VO.

Филогенез [на макроуровне] и онтогенез? => Каузативы с make, have, get: get – самый поздний исторически, но самый ранний из тех, что появляются в детской речи.
=> Диахронические факторы и факторы, влияющие на детскую речь, не одно и то же.
UBT предсказывает:
• Грамматика ребенка (т.к. основана на его сознании) естественным образом отличается от грамматики взрослого.
• Вариативность в речи ребенка отражает вариативность в речи взрослых.
• Нет резких изменений между поколениями (что предсказывает гипотеза об усвоении языка).

Роль аналогии в языковых изменениях

Аналогия - когнитивный процесс, встречающийся в повседневке:
- морфосинтаксический уровень: that drives me bananas
- морфологический уровень: leapt > leaped
- фонологический уровень: nucular вместо nuclear (по аналогии с  popular, regular)
Дж.Байби:
•Важна природа объектов, входящих в аналогические пропорции (фонологическое или семантическое сходство):
*drives me happy; string > strung, но редко типа dig > dug
•Не всегда влияет лишь одна пара единиц.

Аналогия работает и при усвоении речи детьми: дети 2-3 лет задают вопросы, похожие на те, что им уже задавали.
Аналогия зависит от частоты встречаемости в текстах: 
leapt > leaped, wept > weeped, slept > *sleeped, kept > * keeped

Аналогия может зависеть и от частоты типа (модели). 
Аспекты грамматикализации (3)
Грамматикализация и корпусная лингвистика
• Изначально теория грамматикализации основана преимущественно на качественных, а не количественных данных.
• [Hopper, Traugott (1993) vs. (2003)]
=> Необходимость статистических данных.
«Statistical evidence is a valuable tool in providing empirical evidence for unidirectionality. For diachronic studies access to texts of comparable genres over a fairly long period is needed … There is an urgent need for additional reliable statistic studies of a variety of phenomena in which early grammaticalization appears to be involved».
??=> Появляются упоминания корпусов.
	Общее у теории грамматикализации и корпусной лингвистики:
- Особое внимание уделяется узусу, а не правилам
- Важны данные о частотности
- Идея о градиентности (переходности)
- Активное развитие в 1970–1980-х гг.
Исследование языков с достаточно представительными корпусами (неравномерное покрытие - много англоязычных исследований) . Источники изучения грамматикализации: тексты разных / одного периода.
Для того, чтобы понять, насколько далеко зашла грамматикализация, нужно большое количество контекстов, которые обеспечивают корпус. 
Возможность изучения “bridging contexts” (от Сони: “bridging context” –– “неоднозначный контекст”, ср. I’m going to shop –– может иметься в виду и ‘собираюсь’, и ‘иду’ одновременно)

	Увеличение статистических подсчетов
- Грамматикализация предполагает увеличение количества контекстов
- Также можно сравнить различные в синтаксическом и семантическом отношении типы контекстов
- Корпуса могут показать, что не всегда грамматикализация связана со скоростью распространения (ср. более частое have to и более редкое have got to в [Krug 2000])

			Почему корпуса? [Mair 2011]
• более удобный поиск данных: (on) (the) basis (that)
• Исследование роли частоты

	НО:
- Корпуса часто фиксируют письменную норму, которая более архаична
- Для более ранних периодов устная речь малодоступна
- Однако некоторые конструкции распространяются практически одновременно в письменной и устной речи, ср. All I did was ask… [Mair]

Helsinki Corpus of English texts (диахронический компонент), Archer (A Representative Corpus of Historical English Registers),  BNC (British National Corpus)
Древнеанглийский (до XI в.), среднеанглийский (XI – XVI вв.), современный английский (британский и американский)
        Развитие значений have to:


        Развитие конструкций have (got) to:

Увеличение частоты конструкций. Градуальность изменений:

        Зависимость от возраста носителей:


	Тенденции грамматикализации:
- Относительно недавнее появление эпистемических значений (достоверность): … I think probably it’s got to be her.
- Позднее появление неодушевленных субъектов (первые примеры – конец XIX в.)
- Но не совсем модальный глагол: Paris, it’s gotta be dirty, innit? (*gottan’t it?)

Попытки объяснений:
- Некоторая конкуренция конструкций с must (у которого нефинитные формы фиксируются уже в древнеанглийский период)
- => have to и have got to заполнили соответствующие лакуны
- Но это не было объясняющим фактором того, как такие конструкции появились
относительные конструкции: Come, let me see what tasks I have to do. (Shakespeare)/ Tell me about the letter I have (got) to write.
- нейтрализация стадий
I have (got)  a letter to write. // I have (got) to write a letter .


        Грамматикализация like-parentheticals
- декатегориализация (от главной клаузы к вводной конструкции)
- морфосинтаксические изменения (преимущ. в наст. время)
- редкость отрицательных форм
- отсутствие модификации, ср. неклаузальные употребления:
It really looked like he was not going to make it. (COCA; 2002, SPOK, CBS SixtyII)
- семантические изменения

[Limerick 2021] lo que pasa es que ‘what happens is that’ – дискурсивный маркер < псевдо-клефтоваяконструкция < клауза
lexical > concessive > epistemic 
<Автор опирается в том числе на Usage-Based theory> 
Псевдо-клефтовое значение
A: ?Y qu? pasa si alguien aprieta este bot?n?
‘And what happens if someone presses this button?’
B: Lo que pasa es que se abre la compuerta y se cae el contenido del tanque.
‘What happens is that the lockgate opens and the content of the tank spills out’
=> Сохранение лексического значения
? Постепенное приобретение других значений
Tiene unos dolores muy fuertes, lo que pasa es que nunca se queja.
‘He is in a lot of pain, lo que pasa es que he never complains’.
=> Контраст
	
=> Первые грамматикализованные случаи – конец 19 в.
1. Значение, соответствующее внутренней структуре:
le dixo todo lo que pass? con la prisi?n (Las sergas del virtuoso caballero Esplandi?n, CORDE, 16th c.,s.v. lo que pass?) 
‘he told him everything that happened with the imprisonment’
2. Значение, основанное на контексте (контраст):
Tiene unos dolores muy fuertes, lo que pasa es que nunca se queja. (Alamillo, 2011, p. 1436) 
‘He is in a lot of pain, lo que pasa es que he never complains.’ 
3. Субъективное отношение говорящего:
S?, s?, claro, lo que pasa es que... e... no es tan f?cil como parece conseguir… (Corpus del Espa?ol, Habla Culta: Caracas) 
‘ Yeah, yeah, sure, lo que pasa es que…um….it’s not as easy as it seems to get… 
        lo que pasa es  que – блок (chunk) в теории Байби.
- Возможны редуцированные формы: lo que pasa que
- Невозможна вставка других составляющих (местоимений, наречий, модал. глаг.)
- Увеличение количества примеров (не в ipm)
Но! Несмотря на то, что это устойчивое выражение, корпуса фиксируют примеры не только с настоящим временем. 
=> градуальность процесса грамматикализации
        
        [Gandarillas 2021]
•anar (‘to go’) + infinitive in Catalan = perfective past (e.g., va arribar ‘s/he arrived’).
<необычный для романских языков путь грамматикализации>
•диахронический корпус CICA (11th-18th c.)http://www.cica.cat
- anar (3 sg/pl) + INF (346 примеров)
- 3 типа контекстов:  неграмматикал., промежуточные(bridging), грамматикализованные
•Non-grammaticalized: E el rey […] va prendre sesarmes, e muntа a caval e comensа a cуrrer ‘And the king […] grabbed his weapons, rode his horse, and started to flee’.
•Bridging context: E alscunes vegades aquells qui·s van combatre no·s combaten ‘And sometimes those who fought each other (or who went to fight each other) no longer fight each other’.
•Grammaticalized : […] en una mа tan destre que a tots gran gust va donar ‘[…] with such a skilledhand that this brought [lit. gave] great pleasure to everyone’.

[Salaberri 2020] Грамматикализация показателя рефлексива buru < ‘голова’ в баскском - стандартная грамматикализация рефлексивов из частей тела [Schladt 2000]
Semantic change
Stage 1: the BPT is the object of the clause and has only its source meaning.
Stage 2: the BPT is reinterpreted by means of synecdoche and starts to stand for the subject referent, thus acquiring a reflexive function. The expression is, however, still ambiguous (both the source and the target meaning).
Stage 3: the BPT functions only as a reflexive and  develop new uses, such as the reciprocal one.

Stage 1: the BPT behaves as a full noun phrase both morphosyntactically and syntactically. 
Stage 2: the BPT may optionally display reduced behavior morphosyntactically (loss of agreement) or syntactically (constraints on word order, elision of the possessive pronoun).
Stage 3: the BPT shows constrained syntactic behavior, in the sense that it must be coreferential with the subject, is confined to one particular function within the clause and may not undergo word order permutations such as topicalization.
Stage 4: the BPT does not behave morphosyntactically as a noun phrase anymore, but rather has the properties of a pronoun.
	Что проверяется на корпусных данных?
- (N=2360) + современные корпусные данные
- (i) their grammatical function within the clause
- (ii) frequency of occurrence with respect to intransitivization
- (iii) frequency of modification
- (iv) frequency of non-reflexive anaphoric uses
- (v) frequency of number agreement between the reflexive and the subject
- (vi) frequency of occurrences as opposed to ‘weak’ reflexives.
	
		Разнонаправленные тенденции демонстрируют грамматикализацию, характерную для рефлексивных конструкций:
- Увеличение распространенности рефлексивных конструкций с buru по сравнению с другими рефлексивными конструкциями
- Уменьшение количество случаев согласования
Аргументы против:
- Уменьшение случаев объектной позиции
- Увеличение (редких) случаев субъектной позиции
=> Корпусные данные демонстрируют тенденции, характерные как для грамматикализации, так и для деграмматикализации.

[Lamiroy, Charolles 2005]
Наречие autrement ‘по-другому, иначе’ в свете теории грамматикализации
(1a) "“Je n'en pouvais plus des classes de 38 ?l?ves. Ici, je savais que j'allais pouvoir enseigner autrement”, explique-t-elle." (Le Figaro, 2003/02/26) ‘«Я больше не могла выносить классы по 38 учеников. Здесь я знала, что могу работать по-другому», - объясняет она’.
(1b) "C'est ce que je leur dirai: "restez vous-m?mes. Ne changez pas. Ne croyez pas ? la facilit?. Autrement, vous chuterez. " ‘ Вот что я им говорю: «Оставайтесь самими собой. Не меняйтесь. Не верьте в простоту. Иначе вы упадете»’ (Derni?res Nouvelles d'Alsace, 2003/02/18 
=> Изменение частотности употребления в определенных контекстах свидетельсвует о грамматикализации.
Повторение (семы)

1. Залог, актантная деривация, лабильность
Залог
Диатеза - совпадение семантических и синтаксических функций члена предложения.
Различие активного и пассивного залогов:
? одна и та же ситуация
? рассматривается с двух точек зрения
Пассив
? описывается одна и та же ситуация
? подлежащее понижается в ранге и может даже исчезнуть
? дополнение повышается в ранге но может и не повыситься
? изменение глагольной формы
Ленивый пассив - объект остается в той же форме, не становится подлежащим
Антипассив
? есть в отдельных типах языков (с абсолютивом и ергативом)
норм конструкция (для них): подлежащее (пациенс), дополнение (агенс)
( для нас пасив для них база)
антипассив: подлежащее (агенс), дополнение (пациенс)
(как актив для нас но подлежащие в ергативе - ERG - падеж такой)
 Актантная деривация
- залог сохраняет ту же ситуацию, но меняет выражение, а актантная деривация меняет ситуацию
Типы актантной деривации:
1. понижающая (в т.ч. декаузатив - само собой- : разбить - разбиться)

2. повышающая (в т.ч. каузатив - заставлять - : пить - поить, падать - валить - ОБРАТНО ДЕКАУЗАТИВУ)
3. интерпретирующая (в т.ч. рефлексив - себя - : бриться, убиться)
Лабильность 
- способность некой формы глаголов выступать сразу в нескольких значениях
лабильность рефлексивная: The capybara is scratching - A man is scratching a capybara
лабильность объективно имперсональная: The capybara is eating a twig - The capybara is eating

2. Модальность, эвиденциальность

Модальность

Классификация модальности: 
? Внутренняя возможность 
     Я могу петь очень громко. (Ability (врождённое умение))
     Я умею петь очень громко. (Capacity (приобретённый навык))
? Внешняя возможность:
1. Деонтическая – разрешения и запреты, обязанности 
Раз в 5 лет учителя могут претендовать на компенсацию затрат по восстановлению здоровья.
2. Телеологическая – цели
Чтобы победить кашель, можно пить таблетки или наклеивать перцовый пластырь на грудь.
3. Обстоятельственная – другие внешние условия
В этой стране хороший климат. Здесь могут расти гортензии
? Внешняя необходимость:
1. Деонтическая – разрешения и запреты, обязанности
Граждане РФ обязаны получить паспорт в 14 лет.
2. Телеологическая – цели
Чтобы получить десятку, нужно много учиться.
3. Обстоятельственная – другие внешние условия
На улице дождь и солнце. Должны пойти грибы.
? Неэпистемическая (динамическая) модальность (Студенты могут пропустить пару по уважительной причине.)
? Эпистемическая модальность (Не знаю, идти ли завтра на работу. Студенты могут пропустить пару., Jonh may have arrived. Может, Джон уже приехал.John must have arrived.Должно быть, Джон уже приехал.) 
В эпистемической модальности тоже есть возможность и необходимость!



петя может пробежать стометровку за 10 секундздесь можно переходить дорогучтобы люди работали хорошо, у них должен быть стимулдети должны слушаться родителейу кружки должна быть ручкавнутренняя возможностьдеонтическая возможностьтелеологическая необходимостьдеонтическая необходимостьобстоятельственная необходимость

ты должен посмотреть этот фильмдверь могло открыть ветромдожди здесь могут идти суткамив это время года его не должно быть в москвечтобы справиться с болями в спине, можно попробовать йогувнутренняя необходимостьэпистемическая возможностьобстоятельственная возможностьэпистемическая необходимостьтелеологическая возможность
Эвиденциальность 
К этой зоне относятся показатели, указывающие на то, каким образом говорящий о чем-то узнал, то есть на источник информации.
- di?y? wa’?-re yaha-?mi
‘собака стащила рыбу’ (я это видел)
- di?y? wa’?-re yaha-?s? 
‘собака стащила рыбу’ (я слышал шум)
- di?y? wa’?-re yaha-?p? 
‘собака стащила рыбу’ (я вижу следы этого)
- di?y? wa’?-re yaha-?p?’ 
‘собака стащила рыбу’ (мне об этом сказали)
Типы источников информации
? прямая информация (‘говорящий наблюдал ситуацию’)
? косвенная информация (‘говорящий не наблюдал ситуацию’)
? непосредственная информация (‘говорящий имел личный доступ к фактам’)
? опосредованная информация(‘говорящий не имел личного доступа к фактам’)
Чем могут выражаться модальные значения?
? глаголы
? модальные глаголы отличаются от обычных по свойствам
? частицы (и вводные слова)
? наречия
? можно и нужно?
? обычно выражают эпидемическую модальность
? существительные
*У Васи есть возможность громко петь.* (Соседи не дома)
? особые конструкции
1

