Deutsch im 3. Studienjahr an der HSE (6 Credit poins, 114 Unterrichtsstunden)
1. Modul: Freunde
2. Modul: An der Uni
3. Modul: das Körperbewusstsein
4. Modul: Städte erleben
Die Kontrolle
ein Test pro Modul
3 bis 5 umfangreiche Hausaufgaben für Punkte und mehrere kleinere Aufgaben für Punkte pro Modul
keine Verbesserungsmöglichkeit der korrigierten Hausaufgaben
beim unentschuldiaten Fehlen im Unterricht eine 0
eine schriftliche und eine mündliche Prüfung pro Semester
                                •woD0a wiqHH0i/at(cigo OHqi/BhBH£M d Äi/Äwdoc|) a lutfoxa m MWMHwodu toiCHeiDO eioged 'ia/bdo m BBHdoiM’oABO ohBÜDodou wnlme>K0L/lolou 0H 'Bi/odiHOH weiH0i/\/0i/G ou mhh0itio 'ia/bihowol/g wiqHHB'o'Dodou ou hoho'tio xiqaoH wo±0hA d oh '0L/Awdoc|) MOHqi/BhBHoadou ou taiMtfoaiqg 'wowoduo ohml/um'tidm\t ou bhho'tio BBHhO±A>K0l/\/Odu HhBÜDOdOU BMH0lOl0aodu M MHHOtlO MOHqi/01Mdoai0l/aOlOlÄ0H WOlHOtfAlD BMH0hAl/OU 0BhAln g
                                                       Sunij0j0qjOA 3|p -inj. uainujiAl S ijw Sbjijoa jaSünujiufr ma - Sunjmd aipjipunw ajo
                                                                                                     •0H0we£HG bh iqDoduoa bh aoiaaio m
                               Mh0d MOHD0hMJOi/OHOw qi/odiHOH B£ ai/B^m MOHqi/i/Bg Mi-oi ou (BMH0i/jAdHO £0g) BHHotio = h0wb£hg hnhidA o
                                                                                                  •01A/dO(|) MOHH01A/qDMU 3 WO1031O D AlOgB
                                   OlAHHOMtlBHOlA/BEHG OlAHqL/OdlHOH B£ 0L/BHm MOHqi/l/Bg M1-0T OU (tf MH0l/jAd>lO £0g) BHH0IT1O='H01A/B£HG lANDM AlOgBd OlAHqi/01BOlDOWBD B£ 01/B>ÜT1 MOHqi/l/Bg H±-0I ou (tfMH0l/jAd>lO £0g) BHHOtlO BBHlOl0dD=BlOgBd
                                                                                                                                  01/BHm
                                MOHqi/i/Bg mi-oi ou Bi/odiHon ojotnAnoi iqwdoc|) 0iqH£Bd B£ (BMHOi/jAdno £0g) b^hoVio tftmlol0dD=tfBHdo±MloAB o
                                                                                                                               (Sunjnjd
                                    9!P m %0f + (lipmaiun uij Ijaqjv JtU %0£ pun uaqeSjnesneH ajp m %0£) IjaqJV aiianpiAjpuj jry % 09)
           ■l'0=£>| 'l'O = 17>| 'Z’O = £>| '£‘0 = Z>| '£■() = T>| Sta’j 'BlDXOl OJOHDOhMlDMtlMl/gAu 0MHBaodMd0(|)0dO*£>|+ H0WB£HG MiqHlDAo^l7>| + H0WB£HG lA/qDMUQ *£>| + eiOgBd'WBDQ + 'BBHd01MlOlABO*I>| = ’>K01/\/OduO
                                                                                                                                |npo|AI ’Z LU! 3||OJ)uo>| b\q
vr
Freundschaft
                            "Bekannte kommen und vergehenj Freunde nicht"
das Verhältnis (-se)
sich verlassen auf+Akk
mit jemandem durch dick und dünn gehen
etwas unternehmen
a) Zu ihnen hat man ein sehr enges Verhältnis. Wenn sie echt sind, kann man sich auf sie immer verlassen, das heißt man kann mit ihnen „durch dick und dünn" gehen.
b) Derjenige, den man relativ gut kennt und ab und zu etwas zusammen unternimmt.
   der Freund vs. der Bekannte
i I
Es gibt verschiedene Ausdrücke für Freundschaft, die die unterschiedliche Intensität der Beziehung beschreiben. Ordnen Sie die Ausdrücke auf der Skala ein.
der beste Freund - der entfernte Bekannte - der enge Freund - der gute Bekannte - der gute Freund
                                                                                      aund / Freund
der entfernte Bekannte
Freund
der enge Bekannte
der enge Freund
                                                                                         der dicke Freund / Busen!
                                                                                                            der besti
                                  Schwache Deklination (die n-Deklination) der
                                                  Substantive
die Endung -(e)n in allen Kasus außer Nominativ
- Maskuline Nomen auf -e (die Lebewesen)
   der Junge, der Löwe usw.
-  Fremdwörter auf -and -end, -oge, -ent, -ist, -ot usw. der Idiot, der Doktorand, der Psychologe
Ich habe einen entfernten Bekannten. Mit meinem entfernten Bekannten gehe ich ab und zu schwimmen. Wegen meines entfernten Bekannten bin ich jetzt seltener krank.
Ich habe viele Bekannte an der Uni. Mit meinen Bekannten habe ich ein gutes Verhältnis.
Lesen Sie die Aussagen von Leserinnen und Lesern einer Frauenzeitschrift. Ergänzen Sie.
Jugendfreund/in • Nachbar/in • Schulfreund/in • Urlaubsbekanntschaft
  Ich weiß nicht, wie ich Gisela nennen soll. Wir haben ein paar Jahre Tür an Tür gewohnt und damals echt viel zusammen gemacht. Wir haben sowohl in derselben Firma gearbeitet, als auch im selben Chor gesungen. Heute wohnen wir in verschiedenen Städten und sehen uns nur noch ab und zu. Wenn wir uns sehen, tauschen wir erst mal alle Neuigkeiten aus. Ich muss sagen, ich hatte nie wieder eine                         (1),
  mit der ich so gut befreundet war.
ab und zu = von Zeit zu Zeit hin- und hergerissen sein = unentschlossen sein der Kontakt ist abgerissen häufig = oft
Es macht mir nichts aus, dass ...
  Gerard ist das, was man eine                         (2)
  nennt. Wir haben uns am Strand in Spanien kennengelernt.
  Einige Monate haben wir uns nicht nur regelmäßig geschrieben, sondern auch oft telefoniert. Einmal kam er zu mir nach Hamburg zu Besuch. Danach haben wir uns aus den Augen verloren. Doch neulich bekam ich eine E-Mail von ihm. Nun bin ich hin- und hergerissen. Einerseits würde ich ihn sehr gern Wiedersehen, andererseits bringt so ein Treffen wahrscheinlich nichts.
  Ich habe nicht nur einen guten                             (3),
  sondern gleich sechs. Wir kennen uns alle aus dem Gymnasium. Zum Geburtstag haben mir die sechs zusammen eine Kette geschenkt mit ihren Namen auf der Rückseite. Obwohl ich jetzt im Ausland studiere, ist der Kontakt nicht abgerissen.
  Wir telefonieren oft per Skype oder schreiben uns. Zwar sehen wir uns jetzt nicht mehr so häufig, aber ich bin sicher, dass wir weiter enge Freunde bleiben.
  Helmut ist so was wie ein                          (4).
  Ich kenne ihn seit meiner Teenager-Zeit. In vielen Punkten sind wir total unterschiedlich, aber wir haben denselben Geschmack. Wir sehen uns alle paar Wochen mal. Entweder gehen wir dann was essen oder wir treffen uns bei einem von uns zu Hause.
  Oft reden wir dann die halbe Nacht miteinander. Es macht weder ihm noch mir etwas aus, wenn wir am nächsten Tag total müde sind.
https://wordwall.net/ru/resource/21712149
  verlassen - Geschmack - hin- und hergerissen - Augen - vertrauen -abgerissen - befreundet - tauschen ... aus - verloren
  Wenn ich mich nach einiger Zeit mit meiner dicken Freundin Anna treffe, zuerst die Neuigkeiten_____.
  Mit Till bin ich schon seit einer Ewigkeit________.
wir
  Nach meiner Abreise nach Norwegen habe ich leider keinen Kontakt mehr zu Angela, wir haben uns also aus den_______________verloren.
  Michael hat meiner Schwester mein Geheimnis erzählt. Einerseits waren wir immer enge Freunde, andererseits kann ich ihm nicht mehr_____________.
  Ich weiß gar nicht, was ich machen soll. Ich glaube, dass ich mich in meinen Schulfreund verliebt habe, obwohl wir einander eigentlich immer nur als Freunde bezeichnet haben. Aber seit ein paar Tagen habe ich so starkes Herzklopfen, wenn ich ich sehe. Ich bin jetzt absolut___________.
  Meine Urlaubsbekanntschaft Max habe ich am Strand in Griechenland kennengelernt. Nach meiner Rückkehr nach Russland haben wir einige Monate einander geschrieben, aber dann habe ich festgestellt, dass wir keine gemeinsamen Interessen haben, deshalb ist der Kontakt jetzt______________.
  Ich kenne Clara seit der Uni. In vielen Punkten sind wir zwar total unterschiedlich, aber wir haben den gleichen______________, was uns sehr beim Einkaufen hilft.
  Sandra ist meine Busenfreundin, auf die ich mich immer_______
  Obwohl Matthias weit weg wohnt, haben wir den Kontakt nicht
kann.
                                                  die Neuigkeiten austauschen
                                                  aus den Augen nicht verlieren
                                                  das Missverständnis (-se)
                                                  sich blind aufeinander verlassen können
                                                  den gleichen Geschmack haben
Radiointerviews zum Thema Freundschaft
    Hören Sie die Interviews. Wer sagt was? Markieren Sie.
Rolf
Kerstin
Gerd
Raab
Böhmer
Bauer
                                            bezeichnet Freunde als „Kollegen14.
                                     unternimmt regelmäßig besondere Reisen mit Freundinnen.
                                        findet es wichtig, dass gute Freunde die gleichen Dinge mögen
                                     kennt den besten Freund noch aus Kindertagen.
                                   sieht alte Freunde oft längere Zeit nicht.
                                         kann sich auf die besten Freunde absolut verlassen.
                                       hat viele gute Bekannte im Sportverein.
     Freunde und Bekannte
           ^ Neuigkeiten austauschen
           *  sich aus den Augen verlieren
           *  der Kontakt ist abgerissen
           *  den gleichen Geschmack haben
           *  hin- und hergerissen sein
           *  es macht mir nichts aus
           *  sich blind aufeinander verlassen
           *  das Verhältnis
           *  unentschlossen sein
                                                                          die Aufzählung die Einschränkung der Gegensatz
Lesen Sie die folgenden Aussagen noch einmal und ordnen Sie die Bedeutung zu. Zwei der Bedeutungen passen zweimal.
                      (beides nicht -,-)    :            '      (beides +, +)
3 Alternative (eins von beiden + -/ - +)   :
4  Zwar sehen wir uns jetzt nicht mehr so oft, aber ich bin sicher, dass wir weiter enge Freunde bleiben.
3 Entweder gehen w r dann was essen oder wir treffen uns bei einem von uns zu Hause.
1 Fs macht weder ihm noch mir etwas aus. wenn wir am nächsten Tag total müde sind.
2  Wir haben sowohl in derselben Firma gearbeitet als auch im selben Cncrn gesungen.
2  Einige Monate haben wir uns nicht nur regelmäßig geschrieben, sondern auch oft telefoniert
4  Einerseits wurde ich ihn sehe gern Wiedersehen, andererseits bringt so ein Treffen wahrscheinlich nichts.
  i
                        Was gehört zusammen?
    sowohl • • als auch     
 nicht nur • • roch         
  entweder • • andererseits 
einerseits • • sondern auch 
      zwar • • aber         
weder #
# oder
I                                                                               M
     Zweiteilige Konnektoren haben verschiedene Funktionen: Aufzählungen, Alternativen, Gegensätze und Einschränkungen. Sie können auf verschiedenen Positionen stehen.
Aufzählung    Lange haben wir uns(fucht nur^egelmäßig geschrieben,(sondern)(wir haben)       
positiv (     ^aucK)oft telefoniert.V ^                                                      
negativ       Wir haben<&bwoE>in derselben Firma gearbeitetes aucfi)im selben Chor gesungen. 
              Es macht(^ede?)meinem Freund(nocl) mir etwas~äus7                              
              (^yede^meinem Freund(^oc^)mir macht es etwas aus.                              
Alternative ( Jntwedej)gehen wir etwas essen(oder)(wir) treffen uns zu Hause.                
              Wir gehenCentwedefretwas essen(p3e^(wir) treffen uns zu Hause.                 
Gegensatz     Einerseits würde ich ihn gern treffen,^ndererseji^ bringt das nichts.          
              Ich würde ihn einerseits gern treffen, andererseits bringt das nichts.         
Einschränkung Wir sehen uns(zwaj) nicht mehr oft/äbefywir bleiben Freunde.                   
              (|wa^sehen wir uns nicht mehr oft,(^Be^wir bleiben Freunde.                    
 \
1. Konjunktionen auf der 1. Position
2. Konjunktion auf der Null-Position (kein Einfluss auf die Wortfolge)
3. Konjunktionen im Mittelfeld
Zweiteilige Konnektoren
(entweder ... oder; einerseits ... andererseits; zwar ... aber; nicht nur ... sondern auch; weder ... noch; sowohl ... als auch.)
1. Das Prädikat steht direkt nach der Konjunktion:
•  entweder (Entweder gehen wir ins Kino oder (wir gehen) ins Cafe.) einerseits ... andererseits
(Einerseits würde ich mit Kevin ausgehen, andererseits verstehe ich, dass es unser Verhältnis noch komplizierter machen kann.)
•  zwar (Zwar vertraue ich ihm jetzt, aber ich kann mich nicht blind auf ihn verlassen.)
2. Das Subjekt steht direkt nach der Konjunktion:
•  aber (Zwar vertraue ich ihm jetzt, aber ich kann mich nicht blind auf ihn verlassen.)
•  oder (Entweder gehen wir ins Kino oder (wir gehen) ins Cafe.)
•  sondern (Wir haben nicht nur geskypt, sondern wirhaben auch einander oft besucht.)
       Streit unter Freundinnen JK Übung a
          Ergänzen Sie aber; auc/?, oder, sondern.
          Ich mag meine Freundin (Hanna sehr, aber
0)
           gestern haben wir uns gestritten. Soll ich sie trotzdem anrufen oder           (2) warten, bis sie sich bei mir
           meldet? Manchmal hat man eben auch            (3)
           mit guten Freundinnen ein kleines Problem. Dann sollte man nicht lange aufeinander sauer sein, s0ndern        (4) bald wieder Kontakt aufnehmen. Fs ist wichtig, seine Meinung zu sagen,
              aber        (5) man muss dem anderen auch zuhören. Ein kleiner Streit oder        (6)
           eine Meinungsverschiedenheit machen mir normalerweise nichts aus. Daran sollte eine Freundschaft nicht zerbrechen, sondern (7) eher wachsen.
       ftps://www.hueber.de/exercises/530-25158/?rootPath=/exercises/530-58/#/content/2c9f850d62c6d9010162f7d724170595
Ergänzen Sie die fehlenden Konnektoren.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
3      4  5 
_  CN     _ 
entweder... oder
  zwaraber weder noch sowohl... als auch nicht nur.... sondern auch einerseits .... andererseits
Mit meinem dicken Freund habe ich schon so viel Witziges erlebt! Aber ... lachen sollte man in einer Freundschaft, .... mal ernst sein, um wichtige Lebenssituationen zu besprechen.
Mit meiner Nachbarin Anna habe ich ... lange Zeit Tür an Tür gewohnt, ... Freunde, sogar Bekannte sind wir nie geworden.
Mit Julia waren wir ganz enge Freunde in der Jugendzeit, aber vor 3 Jahren ist sie nach Spanien ausgereist. Ich vermisse sie sehr, und um den Kontakt nicht zu verlieren .... telefonieren wir ... skypen fast jede Woche.
Ach, von Michael habe ich die Nase voll! Ich will ihn ... sehen ... hören.
... ich ... mein Busenfreund Alex finden Internetbekanntschaften gefährlich.
... ist es gut, ehrlich mit Freunden zu sein, ... , wenn man nicht taktvoll genug dabei ist, kann es zu Missverständnissen kommen.
Die Zwiliingsschwestern
   Verbinden Sie die Sätze mithilfe der
jemandem vertrauen jemandem etwas anvertrauen das Geheimnis (-se) unwohl vs. wohl
zweiteiligen Konnektoren aus Übung 6b.
    1 Karin und Beate sind Zwillingsschwestern und gute Freundinnen.
    2 Sie haben in Einrichtungsfragen den gleichen Geschmack.
                               In Kleidungsfragen haben sie einen sehr unterschiedlichen Stil.
    3 Sie vertrauen einander ihre Wünsche und ihre größten Geheimnisse an.
    4 Manchmal sind sie hin- und hergerissen: Jede möchte ihr eigenes Leben führen, doch sie fühlen sich unwohl, wenn sie nicht mehrmals die Woche miteinander telefonieren.
    5 Sie essen kein Fleisch und auch keine Milchprodukte.
    6 Beide machen gern Sport. Sie gehen oft joggen. Wenn sie nicht joggen gehen, fahren sie Rad.
'I UcAjnk ukct Secxle £<kct kicW kur ?w»UikCj^<sckue^4e^k/ sokdlei'k cvuck c^uje f^eukdlikkek,
a)
Meine "Freunde
                                                  1. Ich kann Geheimnisse weder Anna anvertrauen,
                                                                2. Zwar bin ich in meiner Beziehung glücklich,
                                                                3. Mit Niklas kann ich sowohl Fußball spielen
4. Ich mag nicht nur wilde Partys, ...
5. Einerseits finde ich Simon ganz ok,
            ber Max gibt mir immer einen Grund für Sorge.
             b) ... noch Louisa.
               c) ... als auch ins Theater gehen.
                    d) ... andererseits bringt er mich manchmal in Schwierigkeiten.
                              e) ... sondern auch ruhige Konzerte.
£ NoAtfS
das Bedenken (=) = der Zweifel günstig verwöhnen
Zweiteilige Konnektoren
GRAMMATIK ENTDECKEN
                          a Lesen Sie den Text und unterstreichen Sie die zweiteiligen Konnektoren.
                                  Henrys & Noahs „Kochstudio"
                             Henry und Noah waren nicht nur gute Freunde auf dem
                            Gymnasium, sondern sind auch danach gemeinsam zum
                                 Studieren nach England gegangen. Henry studiert nun
                                   dort Musik und Noah Soziologie. Einerseits fanden sie
                             anfangs dieses Abenteuer im Ausland natürlich sehr span
                                  nend, andererseits hatten sie auch Ängste und Bedenken.
                             Sie leben jetzt in einem Studentenheim und fühlen sich
                               dort inzwischen richtig wohl. Abends gehen sie entweder
                           gemeinsam irgendwo günstig e|ssen oder sie kochen sich
                               selbst etwas in der Gemeinschaftsküche. Das dauert zwar
                                     etwas länger, aber dafür macht es Spaß, neue Rezepte
                                auszuprobieren. Am Anfang konnten weder Henry noch Noah richtig kochen, aber inzwischen
                                   haben sie ein ziemlich großes Repertoire. Viele ihrer Freunde sind oft zu Gast in Henrys und Noahs
                                  Kochstudio’ und lassen sich von ihnen sowohl mit Fleischgerichten als auch mit vegetarischen
                             Speisen verwöhnen. Zwei neue Jungköche" in London!
                                             b Ordnen Sie dann die zweiteiligen Konnektoren in die Tabelle ein.
Funktion
Konnektor 1
Konnektor 2
kiclvf
1 Aufzählung positiv
Sükcterk ... auck
kur
2 Aufzählung negativ
3 Alternative
4 Gegensatz
5 Einschränkung
Ergänzen Sie die Konnektoren!
Sebastian
Alex sind weggezogen.
(Sebastian und Alex sind weggezogen)
  2._________wohnt Matthias weit weg,
wir bleiben Freunde.
(Matthias wohnt weit weg. Aber wir haben den Kontakt nicht verloren )
  3. Peter und ich haben___________gleiche Hobbys____________ Interessen.
(Peter und ich haben gleiche Hobbys und Interessen)
4. Hanna ist__________ meine Nachbarin,____________meine beste Freundin.
(Hanna ist meine Nachbarin. Hanna ist meine beste Freundin. )
5. Peter kann man___________vertrauen,___________ um Hilfe bitten.
(Peter kann man nicht vertrauen und auch nicht um Hilfe bitten.)
6. _________ kann ich mich auf meinen Freund verlassen,___________ ignoriert er
manchmal meine E-Mails.
(Ich kann mich auf meinen Freund verlassen. Aber manchmal ignoriert er meine E-Mails)
https://wordwall.net/de/resource/450985
9
4 Freundschaften beschreiben
  AB12-B/Ü7-8
Was erzählt Holger über seine Freunde?
Bilden Sie Sätze mithilfe der zweiteiligen
Konnektoren.
1 Sebastian und Axel sind weggezogen.
2 Matthias wohnt weit weg. / Wir haben den Kontakt nicht verloren.
S Peter hat nicht die gleichen Hobbys./ Peter hat nicht die gleichen Interessen.
4 Hanna ist meine Nachbarin. / Hanna ist meine beste Freundin.
5 Sophie meldet sich selten. / Ich kann mich immer auf sie verlassen.
                                              Meine besten Freunde heißen Sebastian und Axel. Sowohl Sebastian als auch Axel sind weggezogen. Das finde ich sehr schade.
8 Rund um die Freundschaft!
GRAMMATIK
        1 An meinem Kollegen Hannes gefällt mir nicht nur, dass er sehr unterhaltsam ist,...
        2 Hella, die ich noch aus der Schulzeit kenne, habe ich zwar nie ganz aus den Augen verloren,...
        3 Mit unseren Nachbarn treffen wir uns mindestens zweimal im Monat: Wir gehen entweder...
        4 Ich fahre sowohl mit meiner Familie ...
        5 Einerseits liebe ich meine Unabhängigkeit,...
        6 Ich gehe weder gern auf Single-Partys ...
          'I Ak UAe«keu* UcAlecjek Hakkei                 kiclvf kur, class er* >sel\< uk4erl\<xl4s(Xk* isA,
            sc?kcAe^k aucl\, cAa^s icl\ ivucl\ iu^i^er' au| iUk v/erAassek Uakk.
       Ergänzen Sie die Sätze frei.
                                                                          https://wordwall.net/ru/resource/21714313
                          9 Bedeutungen erklären 1,Übung i
                                Ergänzen Sie.
                                 bedeutet das für mich • kennt man bei uns • eine Person gemeint • versteht man • .bezetdTrmt' • mehrere Bedeutungen haben
                                        Hallo Filipe,
                                        Du hast mich in Deiner letzten E-Mail gefragt, was es heißt, wenn ein Mann eine Frau als eine „Freundin" be?eicl\kel (1). Da, das ist tatsächlich gar nicht so einfach. Wenn man nämlich zum Beispiel sagt, „Aline ist eine Freundin von mir",
                                                                                    (2) im Deutschen darunter, dass die
                                        Beziehung zu ihr wie zu einem Kumpel oder zu einem guten Freund ist. Sagt man aber „das ist meine Freundin Aline", so kann das                                          (3).
                                        Entweder ist Aline dann eine gute Freundin oder Aline ist meine Partnerin. Wenn man dagegen nur sagt: „Das ist meine Freundin", dann                                     (4),
                                        dass Aline meine Partnerin ist. In anderen Sprachen gibt es dafür meist eine besondere Bezeichnung, wie zum Beispiel im Englischen „my girlfriend". Das Wort „mein Verlobter" oder „meine Verlobte"                                              (5) zwar,
                                        es klingt aber sehr altmodisch und wird kaum verwendet. Mit „Partner" oder „Partnerin" ist aber ab und zu auch                                             (6), mit der man
                                        beruflich zusammenarbeitet. Du siehst, es ist also ganz schön kompliziert, im Deutschen den richtigen Begriff zu verwenden. Ich hoffe, dass Dir meine Erklärungen ein bisschen helfen werden.
                                        Melde Dich bald mal wieder!
                                        Liebe Grüße Nico
                                                                                                                                  1 A ▼
                Was ist für Sie persönlich ein Freund oder ein Bekannter?
                    Erklären Sie und nennen Sie Beispiele. Arbeiten Sie zu dritt.
   Bedeutungen erklären
   Freund bedeutet für mich
   Das Wort Freund hat bei uns mehrere Bedeutungen: Einerseits... andererseits...
   Mit dem Wort Freund bezeichnet man bei uns...
   Mit Freund ist bei uns eine Person gemeint,...
   Den Unterschied zwischen Freunden und Bekannten kennt man bei uns zwar auch, aber...
   Unter einem Freund versteht man bei uns sowohl... als auch... ^
   über Freundschaften sprechen
   Ich würde sagen: Ich habe einige / viele/ein paar gute Freunde.
   Meine beste Freundin/Mein bester Freund heißt...
   Wir haben uns in/bei... kennengelernt.
   Ich kenne sie/ihnseit...
   Ich kenne sie/ihn aus der Schule/dem Studium/ der Firma / dem Urlaub...
   Wirsehen uns oft/selten/regelmäßig/ab und zu...
   Entweder gehen wir... oder wir...
   Wir verstehen uns sehr gut, weil... /obwohl...
1  Interaktives Radio
       Lesen Sie die folgende Ankündigung im Internet. Um was für eine Art von Sendung geht es? Markieren Sie.
           eine Ratgebersendung: Hörer rufen im Studio an und bekommen Tipps.
           ein Forum:            Hörer rufen an und äußern sich zu einem Thema.
           eine Gesprächsrunde:  Hörer sitzen im Studio und tauschen sich mit Experten aus.
    Gespräch am Mittag, am 02. 03. Rufen Sie an!
    Wir freuen uns auf Ihre Fragen.
    Die Telefonnummer ins Gespräch-am-Mittag-Studio:
    0800/94 95 95 5
    Heutiges Thema: Freundschaft Moderation:     Michaela Schmidt
                                                                                                           //,
                                                           Worum geht es in der Sendung wohl?
2 Anrufer fragen, Experten antworten
                                                     Hören Sie die Sendung in Abschnitten und beantworten Sie die Fragen.
(3
CD 1

a
CD 1

CD 1
^ /j
I
*
Abschnitt 1
1 War Ihre Vermutung aus 1b richtig?
2 Wer ist zu Gast im Studio?
Abschnitt 2
1 Welche persönliche Frage beantwortet der Experte nicht} Markieren Sie. Wie viele Freunde er hat.
      In welchem Alter er seine Freunde kennengelernt hat.
      Worüber er mit seinen Freunden spricht.
      Was Freunde für ihn bedeuten.
      Wie wichtig Freundschaft in sozialen Netzwerken ist.
das Dutzend - 12
für den Rest des Lebens
behalten
J-n als Lebenszeugen betrachten + Akk sich an j-n wenden der Wert, etwas hat Wert an Wert gewinnen die Verwirrung, verwirrt
2 Hören Sie noch einmal und erklären Sie: Welchen Wert hat Freundschaft des Experten heute?
                                                               sein
nach Ansicht
3  Welche „Verwirrung“ sieht der Experte bei dem Wort „Freund“? Erklären Sie.
                                                           abnehmen vs. zunehmen
                                                           sich auflösen, die Freundschaft löst sich aus
                                                           etwas aufgeben, die Hoffnung aufgeben
dB
 CD!
Abschnitt 3
1 Was stellt Herr Bader fest? Markieren Sie.
      Er hat mehr Freunde als Freundinnen.
      Männer ab 30 Jahren haben weniger Freunde.
      Mit Männern kann er besser reden als mit Frauen.
2 Was erklärt der Experte über Freundschaften ab 30? Markieren Sie. Die Zahl der Freundschaften nimmt zu.
      Freundschaften werden weniger wert.
      Man hat weniger Zeit für Freundschaften.
 i
GH
Abschnitt 4
C01
41
1 Was erfährt man über die Anruferin Lissy? Markieren Sie.
      Sie geht ganz selten aus.
> Sie ist aktiv und unkonventionell.
      Sie ist wie die anderen Mädchen in ihrem Alter.
die Herausforderung (-en) konventionell vs. unkonventionell auf der gleichen Wellenlänge sein oberflächlich etwas ablehnen
2 Was empfiehlt der Experte der Anruferin? Markieren Sie.
  Sie soll...
      interessantere Mädchen kennenlernen.
      mit Freunden über alltägliche Dinge wie Autos reden.
      herausbekommen, worüber andere eigentlich reden wollen.
(33
Abschnitt 5
CD’
4
1 Was berichtet Frau Herrmann? Markieren Sie.
& __
      Der Kontakt zu ihrer Freundin ist abgebrochen. Ihre gute Freundin ist umgezogen.
      Sie hat sich mit ihrer Freundin gestritten.
2 Was rät der Experte Frau Herrmann? Markieren Sie. Sie soll...
     den Kontakt zu Freunden pflegen, einmal mit ihrer Freundin wegfahren, ihre Freundin öfter besuchen.
A \
3 Freundschaften pflegen
       Haben Sie ähnliche Erfahrungen wie die Hörer gemacht? Arbeiten Sie zu zweit:
       Überlegen Sie sich Fragen zum Thema. Sammeln Sie die Fragen und antworten Sie auf die Fragen der anderen Kursteilnehmer.
                                                      Mich würde mal
                                         interessieren, ob schon mal jemand am Arbeitsplatz einen wirklich guten Freund gefunden hat. Ich denke, es ist besser, wenn man Beruf und Freundschaft trennt.
   Fragen stellen
^ Ich hätte eine Frage zu....
   Mich würde mal interessieren,...
   Ich würde gern wissen, .../Ich wüsste gern,... Ich hatte den Eindruck, dass... Stimmt das
                                                        Ich arbeite seit zwei
                                           Jahren in einem Architekturbüro. Gleich am ersten Tag dort habe ich Anna kennengelernt, und mit ihr bin ich inzwischen eng befreundet.
über eigene Erlebnisse und Erfahrungen berichten
Ich habe (schon) oft festgestellt, dass...
Mir ist aufgefallen, dass...
Ich denke, es ist häufig so, dass...
Etwas Ähnliches habe ich auch schon erlebt:... ^
                       abnimmt - Wert - Lebenszeugen - lösen sich auf - Rest - wenden
1.  Aus meiner Schulzeit habe ich auch noch ein, zwei Jugendfreunde. Von denen glaube ich, dass ich sie für
             meines Lebens behalten werde.
2.  Ich betrachte diese Menschen als meine
. Ich gehe davon aus, dass ich immer, wenn ich
     irgendwelche Probleme habe, wenn ich mich zum Beispiel nicht wohl fühle, ... dass ich mich dann an sie kann.
3.  Freundschaft ist auch heute noch sehr wichtig. Es ist sogar eher so, dass Freundschaft an
4.  Man kann schon sagen, dass die Zahl der Freunde im Alter
Normalerweise in der Zeit, in der man
     eine Familie gründet. So um die 30 rum. Mit dem ersten Kind lassen manche Freundschaften nach oder
laufen ... aus - Wellenlänge - pflegen - Herausforderung - unkonventionell - hinweg
. Freunde zu finden ist für mich eine
. Ich bin zwar recht aktiv
und mache alles Mögliche, aber ich bin auch ein bisschen ist darum schwierig für mich, Leute auf der gleichen!
                                                                                                                            l. Es
zu finden.
6. Freundschaften werden oft nicht bewusst beendet, sondern si
                                                 weil man sich nicht mehr regelmäßig sieht. Man muss
reundschaften eben
Auch über die Distan
Das Wichtigste
ist, dass man sich ab und zu meldet, auch wenn es nur kurze Nachrichten oder Postkarten sind.
Kärtchen
Worauf legen Sie Wert in einer Freundschaft?
y
                           2.1 Worauf legen Sie viel/ wenig Wert? Markieren Sie, dann interviewen Sie den Partner/ die Partnerin.
                                                                                   tQh-
LJ QI&LQM&/
   Üä&ßü
LJ           äU&i§jyß£)lß,ß,
LJ        WßM.Q3ffi£,Q. tZl@QiJt§ü
LJ (tSSäiü§) MlßßXQL$Wü$ül33& äübßü LJ §JZ§f)Jßß YjQÜ ---LI miteinander durch dick und dünn aehentin schwierigen Situationen unterstützen)
LJ §IQÜ §Mt (&&&) - ■ Vßll3&&§ü li (dav QißMmmim/PMm,
   äß)(§WMMÜ
LJ dßM,^lßiQtl§ü Qß,UQhlJ}ß,QkllUb§ü
lj o§ni^iü^äw& ßsMüüts, tißiistü. li moMmmämdimamMm li
li Q&M§ifflM§ß& t?ß,h@If§ii
LI ^iü MßiüUitMYQÜ - - ä^lSßtIS£SÜ LI &Uf EßM§läUffflM&&§ßlÜl§.Qll§ül küiisißisu li .%sä(ai&td)
LI üQ$&£@. Ej§MÜ$t& t£&t££f]MÜ LI »iilÄjiMI
li Y§iMmäai§fM(6W -- tmbm
li .mdtgdvMcsUm
LI        Yß£S.PMi§;£l£tQ.&, iQi&I&ßJt&ß,
LI M§M!&&&tt§RäU&i§l/ßjQjlßM,
LI        ZM$M.[UW§,Q tlliSÖßü
li OiQMü) MißßyßJsWM&Dissä äübßü
LI ßJZßfoJßllYÜÜ ■■■
LI miteinander durch dick und dünn geh ent in schwierigen Situationen unterstützen)
LI ÄttcÖ  r<5üfc&^ - - ÜS/jfetÄSjS/3
li (dav QßMmim/FMüß,
   äßXMUßUMä
LI dß,ß, QlßiOtlßü Qß,S.Q.hU)ß,QÄ t>M.h§ü LI 3MWSU2SSW& ßßJiäüütS, hßhSÜ li moätmmämSmmmlmm li
   mssfotwma li Qß.fa§ifflü!M§M. Uß,h§Ii§ß.
LI ÖÜ©        i£Q/i - ■ -
LI äUf EßM§läUffflßJ&&§ffl,ÜMQfo§R kütisißisü li
LI Utl§f,     Ej§mü$& tlQtS&fclMÜ
li
li )^£§tmM§fM(6W - -tmöm
•  Ich kann mir nicht vorstellen, dass ...
•  Meiner Meinung nach ist es wichtig, dass ...
•  Ohne ... ist es ...
•  Diese Charaktereigenschaften sind für mich von großer Bedeutung, weil ...
•  Wenn man (nicht) ... ist, dann
  In der Wortschlange finden Sie Umschreibungen für Eigenschaften, die für einen Freund/eine Freundin wichtig sein können. Wie lauten die Umschreibungen und das passende Adjektiv?
meinbesterfreundkanngeheimnissefürsich
behalte n/e rsagtmirdiewahrheiteinegute freundinteiltgernemitanderentomwillseine zieleerreichensonjaundmariongehenoft zusammeninsfitnessstudiosilvioundpatrick sindinihrerfreizeitsehraktivduakzeptierst auchanderemeinungenmeinefreundinerzählt sehrlustigegeschichtenmeinältesterfreund weißsehrvieledinge
Mein bester Freund kann Geheimnisse für sich behalten. Er ist zuverlässig.
b Wie heißen die Adjektive zu den Eigenschaften? Ergänzen Sie die Liste.
1. der Charme       chamant         9. die Kreativität    kreativ     
2. die Ruhe         ruhig         10. die Zuverlässigkeit zuverlässig 
3. die Unsicherheit unsicher      11. die Genauigkeit     genau       
4. der Humor        humorvoll     12. die Arroganz        arrogant    
5. die Disziplin    diszipliniert 13. die Offenheit       offen       
6. die Ehrlichkeit  ehrlich       14. die Geduld          geduldig    
selbstbewußt                      15. die Freundlichkeit  freundlich  
8. der Fleiß        fleißig       16. die Zufriedenheit   zufrieden   
Wie heißen die Nomen?
ordentlich    die Ordnung         ruhig              die Ruhe              
zurückhaltend                     treu                                     
vernünftig    die Vernunft        flexibel           die Flexibilität      
vorsichtig                        kreativ                                  
zuverlässig   die Zuverlässigkeit mutig              der Mut               
gerecht                           charmant                                 
großzügig                         ehrgeizig                                
offen         die Offenheit       risikofreudig                            
bescheiden                        realitätsbewußt    die Realität          
intelligent   die Intelligenz     verantwortungsvoll                       
tolerant                          verständnisvoll                          
                                  hilfsbereit        die Hilfsbereitschaft 
Die Charaktereigenschaften (19)
tole - humor - zügig - bel - sport - haltend - frei - dig -strebig - zu- richtig - freund - bewusst - selbst - arro - flei -rant - niert - zurück - groß - bereit - bewusst - lich - flexi - wit - hilfs - voll - gant - ßig - verlässig -lich - gebig -auf - gedul -ziel - diszipli - zig - verantwortungs
Wie heißen die Wörter? Ergänzen Sie.
Endlich komme ich dazu, dir von meinem Freund Kolja zu berichten. Er ist sehr extro_ . Und er ist unterh__________m. Mit ihm wird es nie langweilig.
nchmal kommt er mir etwas h
los vor. Aber vielleicht versteht er auch nicht
immer alles. Zum Glück sind wir beide s_________________
er sehr a______________lustig. Ich bin eher vorsichtig.
n: Wir planen nicht gern. Allerdings ist
 Ordnen Sie die Begriffe den Bildern zu und beschreiben Sie die Gesichter. Die Adjektive im Kasten helfen Ihnen.
1I Angsthase i2 H J Streithammel 13C I Intelligenzbestie 41 1 Schafskopf [HD Spaßvogel
                                               Die Figur auf Bild c sieht ängstlich aus. Ich glaube, das ist ein ...
                                                 Die Figur mit dem wütenden Gesicht ist vielleicht ein ...
                                     ängstlich mutlos klug intelligent ratlos dumm müde wütend aggressiv lustig fröhlich ...
     \\

großzügig
zuverlässig
Missverständnisse haben
Neuigkeiten austauschen
ein enger/ dicker Freund
durch dick und dünn gehen
hilfsbereit
streiten
auf der gleichen Wellenlänge sein
verständnissvoll der Schulfreund
den gleichen Geschmack haben
i /_____________________
Geheimnisse anvertrauen
Verständnis für etwas haben
i
unternehmungslustig
füreinander da sein
Für den Rest des Lebens behalten
aufrichtig/ ehrlich
flexibel
sich blind aufeinander verlassen können % \
der/ die Bekannte
witzig/ humorvoll
Wie bin ich als Freund?
svoll
fleißig
selbsbewußt
offen
j'i
schüchtern
arrogant
humorvoll ^ ,~s
gesellig
vernünftig
großzügig
toleiant 1/^p+ -j w
  bescheiden ■ l\ I CCUiV
verschwiegen
fröhlich
vetrauenswürdig
höflich
ordentlich
zuverlässig
loyal
zielstrebig
freundlich ruhig* ehrgeizig! ■zufrieden
unsicher
witzig
intelligent
sicher           . realitätsbewußt               gebildet
freigebig
charmant

portlich
                                                                                                 i infprnph
risikofreudig
c
unternehmungslustig
sensibel
Slg
lszipliniert
aufrichtig
ordwall.net/de/resource/35865624
Das verbindet uns.
Das unterscheidet uns.
Das stört mich an ihm/ihr. Das schätze ich besonders.
                                             Mein Busenfreund
Ich habe ihn/ sie kennengelernt, als... Das verbindet uns:
Das unterscheidet uns:
Das stört mich an ihm/ihr:
Das schätze ich besonders:
Wer passt zu wem? Verbinden Sie.
                                                                                                 Gepflegte Sie sucht Mann fürs Leben.
                                                                                           Sarah plant nicht lange. Sie entscheidet sich
                                                                                                                   gern sehr spontan.
                                                                                          Paula schaut sich gern Komödien an und liest am liebsten unterhaltsame Bücher.
                                                                                                          Peter geht gern klettern. Am liebsten in
                                                                                                                              exotischen Ländern.
0 Jana ist schüchtern, aber sehr humorvoll. £ Mavi sucht Partner für Last-Minute-Reise.
                                                                                              0 Thomas sucht humorvolle Freundin.
                                                                                         0 Markus legt viel Wert auf Äußerlichkeiten.
                                                                                                                          AKTHBaunä
Ixrn i-t
"h r~i
Mb
dvoer^Q^
int
vv\k


PKW

$P
60}
te
V\e
Ku\wr
drA
Su

clnert
kter> w»
at>9eS
a
etwas
f\naoz
Treue
(gern
Darue
ehung
Be»
w\ch
bev
niscUe
\bnen
barmo
^^w1o006961
Ebn\C
53 untev
u
$e\u
t\g
Wo finde ich Dich? Eine umzugs-
b ereile, hebe volle, treue, ehrli-
che. tiehiebe, nichtrauchende
Frau, ab 60 J., welche m. ei-
nem Witwer 65 J., junger aus-
Eehend, NR, 170cm, 73kq, eine
Dauer Partnerschaft    anstrebt
(keine
Woc hen end b e ka n nt-
schaft) Raum Morbach, Birken-
feld1 Hermeskeil, bitte mit Foto;
Gunter 10007244
Kontaktanzeigen
Nicht besonders jung(68), aber energievoll und abenteuerlustig. Interessen: Politik und Mode. Bummele gerne in der Nacht durch die Stadt, meistens schlafe um 22 Uhr ein. Suche einen Freund/ eine Freundin für gemeinsame Freizeitaktivitäten im Sommer und Winter. Im Herbst und Frühling bin bei meinen Enkeln und Kindern zu Besuch. Erwarte, dass du nicht humorlos und faul bist. Und kannst gute Witze machen, kochen und Blutdruck messen!
        Dein Freund, der social Roboter
m
1. Welche Ziele hatte man bei der Entwicklung von Buddy?
                3. Welche Fähigkeiten hat er?
                4. Was soll der Roboter der Zukunft machen?
                5. Welchen Menschen wird geraten, so einen Roboter zu benutzen?
                6. Welche Fähigkeiten besitzen die Roboter nicht?
                7. Welche Sicherheitsprobleme können beim Benutzen des Roboters auftreten?

der (Zeichen)Trickfilm Gefühle auslösen bei D das Familienmitglied Alarm schlagen ausdrucksstark speichern
sich erinnern an Akk den Befehl ausführen erkennen rosten
sich wenden gegen Akk die Zuneigung künstlich der Einbrecher lernfähig
                https://www.dw.com/de/dein-freund-der-social-robot/a-
                19061081
• •
        Überlegen Sie, wenn Sie einen Roboter programmieren würden, welche Eigenschaften würden Sie ihm geben, damit jemand ihn als Freund bezeichnen könnte!
                                        Aussehen, Eigenschaften, Funktionen
Ist das richtig oder falsch?
1. Zu viel Wahrheit verträgt keine Freundschaft.
2. Größere Summen sollte man Freunden nur leihen, wenn einem das Geld völlig egal ist.
3. Freundschaft braucht geografische Nähe.
4. Männerfreundschaften sind ganz anders las Frauenfreundschaften.
-Für ... spricht...
-Dafür spricht.
 Dafür spricht, dass.
 Ein weiteres Argument für .... Ist..
 Ein Vorteil für .. ist..
-Befürworter einer solchen Lösung......
-Während die einen meinen ..
-Einer der wichtigsten Gründe, der für......
 Die einen befürworten ../ sind für ../ sind dafür, dass
  >as wichtigste Argument für bezieht sich auf .
-Das Hauptargument für ../dafür, dass....
   >r diesem Hintergrund argumentieren/ verlangen.
    lesichts der Bedeutung...für .. bin ich der Ansicht,
das
-Auch wenn ., meine ich doch, dass ..
-Gegen . spricht..
-Dagegen spricht.
-Dagegen spricht, dass.
-Ein weiteres Argument gegen . ist ./ ein weiterer Einwand ist ..
-Interessant ist noch der Einwand, dass., denn/
weil .
-Gegner einer Lösung betonen/ weisen darauf hin/ lehnen entschieden ab, ..
-Einer der wichtigsten Gründe, der gegen .. angeführt/ erwähnt wird, ist ..
-Die anderen lehnen ab ../ sind gegen ../ sind dagegen, dass.
-Der wichtigste Einwand bezieht sich auf ..
-Das Hauptargument gegen...../dagegen, dass
-Die andere Seite führt dagegen ins Feld, dass ..
Redemittel
Vorschläge machen
. Ich bin der Meinung/der Ansicht, dass...
. Ich stehe auf dem Standpunkt, dass. . Ich bin davon überzeugt, dass.
. Ich würde vorschlagen, dass .
. Was hältst davon, wenn .?
. Wir könnten..
Zustimmung ausdrücken . Der Meinung bin ich auch.
. Ja, das sehe ich auch so.
. Das kann ich nur bestätigen.
. Da hast du/haben Sie völlig recht.
. Ich stimme dir/Ihnen zu
Widerspruch/Ablehnung ausdrücken . Das stimmt meiner Meinung nach nicht.
. Das kann ich mir überhaupt nicht vorstellen, denn.
. Das halte ich für problematisch.
. Das ist sicher richtig, allerdings .
. Es stimmt zwar, dass., aber.
sich einigen
. Wir könnten uns vielleicht auf Folgenden einigen:..
. Dann könnten wir also festhalten, dass.
. Wären Sie damit einverstanden, wenn.?
. Gut, dann machen wir es so.
Leute kennenlernen - nur wie?
  Möglichkeiten
  Tipps
  Persönliche Erfahrungen (Hugh Pryce, Desiree Fabunan, Alessandro Ferrari)
                                                          Deutsch perfekt, 08/2019
hinzufügen zu+Dat
jemanden über sechs Ecken kennen

2 Lesen Sie nun den Text. Ergänzen Sie die Informationen zu den Zahlen.
6    6cUek / Ve^bikdluKCjeK                    
1967                                           
60                                             
5,5                                            
721                                            
4,74 i -------1--- i ............. in.. j, i | 
3                                              
¥1
- -i-'
>
Informationen notieren Um die Informationen eines Textes rasch zu erfassen, markiert man die Fakten, die der Text enthält, wie z. B. Zahlen und Daten. Mithilfe der markierten Stellen lässt sich der Inhalt des Textes rasch rekonstruieren und zusammenfassen.
Die Freunde der Freunde
Nicht über sechs, sondern über 4,74 Ecken kennt jeder jeden
     Die Welt wird immer kleiner. Die Erdbevölke-s rung rückt näher zusammen. Besonders im Zeitalter der mordernen Medien. Über sechs Ecken kennt jeder Mensch jeden. So heißt es in einer Redensart.
     Bereits 1967 machte der amerikanische Psycho-io löge Stanley Milgram ein Experiment. 60 Freiwillige mussten ein Paket nach einem bestimmten System verschicken. Dabei durfte das Paket nicht direkt an die Zielperson gesendet werden, sondern an eine Person, die den 15 Absender persönlich kannte. Die Pakete erreichten ihr Ziel nach durchschnittlich 5,5 Stationen. Milgram stellte also fest: Die Beziehungskette zwischen Menschen hat durchschnittlich sechs Glieder.
20 Um herauszufinden, wie vernetzt die Menschen heutzutage sind, hat Facebook die Daten von 721 Millionen Nutzern ausgewertet. Dabei zeigte sich, dass die Beziehungskette sogar noch kürzer ist: Ein Nutzer des sozialen Netzwerks ist 25 nur 4,74 Online-Kontakte von einem beliebigen anderen Nutzer entfernt. Innerhalb eines Landes trennen die meisten sogar nur drei Kontakte. Selbst bei Usern in der sibirischen Tundra oder im peruanischen Regenwald ist es sehr wahr-30 scheinlich, dass ein Freund eines Freundes einen Freund eines Freundes dieser Person kennt.
Aber fühlt man sich heutzutage wegen der sozialen Netzwerke wirklich weltweit besser vernetzt? Auf die Frage „Welches sind die Haupt-
qründe für Ihre Mitaliedschaft in einem oder meh¬   
reren privaten sozialen Netzwerken?“ antworten      
viele: „Freunde oder Bekannte sind auch Mitglied."  
Und die Frage „Warum haben Sie Freunde in Face¬     
book hinzuqefüqt?" hatte folgendes Ergebnis*:       
Die Nutzer haben Freundschafts¬                     
anfragen bekommen.                   82%            
Facebook hat den Nutzern mögliche                   
Freunde vorgeschlagen.               45%            
Oft haben die Nutzer explizit nach                  
einer bestimmten Person gesucht.     64%            
Die Nutzer haben in der Freundeliste                
von Freunden gestöbert und                          
Bekannte entdeckt.                   64%            
' Mehrfachnennungen waren erlaubt
Ob man sich allein fühlt oder unter lauter Freunden, kommt also darauf an, was man unter einem „Freund" versteht. Facebook-Nutzer sind in dieser Hinsicht großzügig. Viele von ihnen nehmen auch Unbekannte in die Liste ihrer „Freunde" auf.
35
45
50
das Zeitalter (=) der Freiwillige (-n) durchschnittlich -gewöhnlich etw. feststellen etw. herausfinden die Daten auswerten der Nutzer (=) entfernt sein - weit sein beliebig
vernetzt sein mit+Dat
das Netzwerk (-e)
das Mitglied (-er)
die Mitgliedschaft
explizit vs. implizit
die Freundschaftsanfrage (-
n)
die Beziehungskette (-n)
                                                                                        kontaktieren+Akk in Kontakt sein/bleiben
10 Vernetzte Welt IkÜBUNG 8
Welche Verben passen? Markieren Sie.                                   
1 Daten / auswerten                      ES sammeln         versammeln 
2 mit anderen Nutzern       kontaktieren vernetzt sein in Kontakt sein 
3 eine Freundschaftsanfrage  antworten   beantworten     □ bekommen    
4 weltweite Verbindungen    ermöglichen  herstellen       bestellen    
5 Kontakte                  kennenlernen haben             pflegen     
6 Fakten                    informieren  erfassen          nennen      
7 wichtige Informationen    austauschen  weitergeben       abgeben     
Zusammenfassung
a Ergänzen Sie.
    Das UwjetrkelvtvLek (1) Facebook hat eine aktuelle Untersuchung in Auftrag gegeben.
    Die                         (2) dieser Untersuchung wurden gerade veröffentlicht. Sie zeigen,
    dass die Menschen weltweit mittlerweile in enger                      (3) miteinander
    stehen. Ein Nutzer dieses sozialen Netzwerks ist nur rund fünf                   (4) von
    einem beliebigen anderen Nutzer entfernt. Jedoch ist das nicht neu. Bereits vor knapp 50 Jahren fand ein Soziologe heraus, wie eng die                      (5) zwischen den Menschen ist.
    Heute ermöglichen                          (6) eine große Zahl von Kontakten mit anderen.
    Diese sind aber etwas anderes als                      (7) im alten Sinn.
    Fassen Sie den Inhalt des Textes noch      Hauptaussagen eines Textes kurz zusammenfassen
    einmal mündlich zusammen.                „ln dem Text geht es darum,...
                                               Es wird berichtet,...
                                               Es hat sich gezeigt, dass... ^
Ergebnisse • Beziehungskette • -Unternehmen • Freunde • Kontakte • Verbindung • soziale Netzwerke
te - ka - mo - lo
Mittelfeld im Hauptsatz
    Ergänzen Sie die Wörter im zweiten Satz der Tabelle.
Position 1 Position 2             Mittelfeld                   Satzende        
           wann?               warum? wie?      woher? wo?                     
                  • (temporal) (kausal) (modal) wohin? (lokal)                 
Milgram    machte bereits 1967 mit 60           in den USA     ein Experiment. 
                               Freiwilligen                                    
Man        ist                                                 vernetzt.       
12 Angaben und Ergänzungen im Mittelfeld
   a Lesen Sie die Sätze und markieren Sie in verschiedenen Farben, welche Angaben auf die folgenden Fragen antworten: wann oder wie lange? (temporal), warum oder aus welchem Grund? (kausal), wie oder auf welche Art und Weise? (modal), wo, woher oder wohin? (lokal).
       1 Ein Journalist interviewte vor Kurzem Jugendliche auf der Straße .
    b Unterstreichen Sie in den Sätzen in a das Subjekt, die Dativ-
          Gründen ab.
        7 Schließlich hatte er am Nachmittag mit seinem mobilen
          Reporter stehen.
        3 Er erklärte ihnen ausführlich den Grund für seine Umfrage.
        4 Die Jugendlichen gaben ihm häufig bereitwillig Auskunft.
        5 Außerdem wollte der Reporter sie gern ins Studio einladen.
        6 Ein paar junge Leute lehnten das aus unterschiedlichen
       2 Die meisten jungen Leute blieben aus Neugierde bei dem
        Aufnahmegerät 30 Personen befragt.
       und die Mkusatjvergänz ungen.
https://wordwall.net/ru/resource/461723 % \
  13 Eine Studie IL ÜBUNG 10,11
Te - ka - mo - lo
I
          Schreiben Sie die Sätze. Verwenden Sie dabei auch die Angaben in Klammern.
          1 (per Umfrage - vor einiger Zeit)
            Zu Studienzwecken • ein bekannter Sozialwissenschaftler • sammelte • eine Menge Daten
          2 (im Internet - detailliert)
            dazu • befragt • Die Menschen • wurden
          3 (in Ruhe - danach)
            Die Daten und Informationen • auswerten • konnte • er
          4 (deutschlandweit - mittlerweile zum dritten Mal) wurde • Die Studie • durchgeführt
          5 (aus Interesse an den neuesten Entwicklungen - vor sechs Monaten)
            die Untersuchung • in Auftrag gegeben • Die Familien-und Sozialministerin • hatte
I
ünktlich
   offen
schüchtern
HO
arrogant
■\i imrs r\/A 1 1 _i„j
gesellig
  humorvoll
vernünftig
verständnisvoll
fleißig
selbsbewußt verschwiegen
loyal
chwiegen _ fröhlich
                                                                        vetrauenswürdig
ehr
großzügig
  tolerant l/rp^t-j w
  A bescheiden rv I C U l-L V
 höflich
ordentlich
zuverlässig
                                                                               zielstrebig
freundlich ruhig * ehrgeizigl zufrieden
                                                                                                                                           witzig
unsicner
      intelligent
      Lcher    _ realitätsbewußt 1^ gebilde
            ftreu   *     |  *
                             reigebig
            charmant
                            sportlich risikofreudlg
            ■      unternehmungslustig
      jchnäsig senibel
      aiszipliniert ^
           aufrichtig
jemanden über sechs Ecken kennen
jemanden zu der Freundesliste hinzufügen
mit jemandem in Kontakt bleiben
der Freiwillige
vernetzt sein mit D
die Daten auswerten
der Nutzer
die Beziehungskette
etwas feststellen
herausfinden
beauftragen/in Auftrag geben

                                               Bei Nomen: Dativ vor Akkusativ
                                             Pronomen vor Nomen
                                                                                                     A
Mittelfeld im Hauptsatz
   Dativobjekt?
Akkusativobjekt?
                   Dativ           Akkusativ
Facebook hat den Nutzern mögliche Freunde vorgeschlagen.
Facebook hat ihnen mögliche Freunde vorgeschlagen. Facebook hat sie den Nutzern vorgeschlagen.
 Nomen?
Pronomen?
Akk Dat
                                              Bei Pronomina: Akkusativ vor Dativ
 Facebook hat sie ihnen vorgeschlagen.
Mittelfeld im Hauptsatz
Schenkst du deinem Freund viel Zeit und Aufmerksamkeit?
Ja, ich schenke sie ihm.
Ja, ich schenke ihm die Aufmerksamkeit
Ja, ich schenke sie meinem Freund
Gibst du deinem Busenfreund genug Freizeit?
Mein Freund bringt dem Mädchen ein Mineralwasser.
Würden Sie mir bitte meine Frage beantworten?
Könntest du deinem Kommilitonen den Weg zur Universität erklären?
                                               Bei Nomen: Dativ vor Akkusativ
                                              Bei Pronomina: Akkusativ vor Dativ
r                   ^
                                               Pronomen vor Nomen
L                   J
a Schreiben Sie Sätze.
    Beispiel: Der Professor - die Daten - schicken - dem Forschungsinstitut De< rPt'o\ts>s>or >scU«cU4 eleu* ferse I\ukcjsiks4i4u4 ^ie Dcx4ek.
    1 Die Wissenschaftler - vorschlagen - dort - der Leitung -ein umfassendes Projekt
    2 Bei dem Experiment - schicken - einem Bekannten -die Versuchspersonen - ein Paket
    3 Nicht alle Institute - zur Verfügung stellen - den Mitarbeitern - die Daten
    4 Soziale Netzwerke wie Facebook - ermöglichen - viele Kontakte - ihren Nutzern
b Schreiben Sie die Sätze neu und verwenden Sie dabei Akkusativ- und Dativpronomen.
    Beispiel:
      De< fVc?|esscr scl\icU4 il\u* (eleu* fc?irsckiAkCjsiks4i4u4>) die Dcv4ek.
      Der fVc?|essc?< scl\icU4 sie (c4ie Dofek') deuA fcrscl\iAkCjsiks4i4u4.
      Dt< Drc?|esscr scldc W Sit ll\U*.
      Korrigieren Sie die Sätze!
1. ich gestern hörte Ihre Sendung im Radio.
   Ich hörte gestern Ihre Sendung im Radio.
2. Die Diskussion am Mittwoch wurde wegen des Lärms im Kursraum geführt oberflächlich Die Diskussion wurde am Mittwoch wegen des Lärms im Kursraum oberflächlich geführt.
3. Die Erdbevölkerung rückt aufgrund der modernen Medien im 21Jahrhundert näher zusammen.
   Die Erdbevölkerung rückt im 21.Jahrhundert aufgrund der modernen Medien näher zusammen.
4. Man ist wirklich heutzutage wegen der sozialen Netzwerke weltweit besser vernetzt. Man ist heutzutage wegen der sozialen Netzwerke besser weltweit vernetzt.
5. Jeden Tag aus Langeweile fügt er in Facebook nur mit einem Klick viele neue Leute hinzu.
   Jeden Tag fügt er aus Langeweile nur mit einem Klick viele neue Leute in Facebook hinzu.
   Ordnen Sie den Regeln die Sätze zu.
1 Milgram machte bereits 1967 mit 60 Freiwilligen in den USA ein Experiment.
2 Man ist heutzutage wegen der sozialen Netzwerke wirklich weltweit vernetzt.
3 Facebook hat den Nutzern mögliche ' Freunde vorgeschlagen.
4 Facebook hat sie den Nutzern vorgeschlagen.
5 Facebook hat sie ihnen vorgeschlagen,
A Sind beide Ergänzungen Pronomen steht Akkusativ vor Dativ.
B Gibt es zwei Ergänzungen, Dativ (wem?) und Akkusativ (wen?), steht Dativ vor Akkusativ.
C Bei der Reihenfolge von Angaben steht die Zeitangabe vor den anderen Angaben.
D Ist eine der Ergänzungen ein Pronomen, steht das Pronomen vor der anderen Ergänzung.
E Bei mehreren Angaben steht normalerweise: temporal vor kausal vor modal vor lokal.
Schreiben Sie auf einzelnen Zetteln vier erweiterte Sätze, mischen Sie die Zettel und tauschen Sie mit Ihrem Partner!
ünktlich
   offen
schüchtern
HO
arrogant
■\i imrs r\/A 1 1 _i„j
gesellig
  humorvoll
vernünftig
verständnisvoll
fleißig
selbsbewußt verschwiegen
loyal
chwiegen _ fröhlich
                                                                        vetrauenswürdig
ehr
großzügig
  tolerant l/rp^t-j w
  A bescheiden rv I C U l-L V
 höflich
ordentlich
zuverlässig
                                                                               zielstrebig
freundlich ruhig * ehrgeizigl zufrieden
                                                                                                                                           witzig
unsicner
      intelligent
      Lcher    _ realitätsbewußt 1^ gebilde
            ftreu   *     |  *
                             reigebig
            charmant
                            sportlich risikofreudlg
            ■      unternehmungslustig
      jchnäsig senibel
      aiszipliniert ^
           aufrichtig
jemanden über sechs Ecken kennen
jemanden zu der Freundesliste hinzufügen
mit jemandem in Kontakt bleiben
der Freiwillige
vernetzt sein mit D
die Daten auswerten
der Nutzer
die Beziehungskette
etwas feststellen
herausfinden
beauftragen/in Auftrag geben
1  in Frankreich - seit 2009 - Ich - leben - mit meiner Familie.
2  haben - Karin - ihre große Liebe - im Urlaub - kennenlernen.
3  wegen der schlechten Arbeitssituation - 2001 - Anna - mit ihrer ganzen Familie - nach Düsseldorf- kommen.
4  sein - einfach - Es - heutzutage - mithilfe sozialer Netzwerke - mit der ganzen Welt - vernetzt zu sein.
5 mit viel Glück - bereits 1998 - haben - Mein Mann - eine tolle Stelle - in München - bekommen.
Soziale Netzwerke im Internet: Pro oder Contra?
Diskussionsduell
der leere Stuhl
der äußere Kreis
D
der Moderator  das Aquarium  Stühle 
1.  Wer ist in sozialen Netzwerken registriert?
2.  Mit wie vielen Personen sind Sie im sozialen Netzwerk befreundet?
3.  Kommen die meisten dieser Freunde aus Ihrem Heimatland oder aus der ganzen Welt?
4.  Kennen Sie alle Personen, die mit Ihnen im sozialen Netzwerk befreundet sind, persönlich?
5.  Nutzen Sie soziale Netzwerke, um sich zu verabreden oder Einladungen zu verschicken?
6.  Können fremde Personen alle Informationen, Nachrichten und Bilder auf Ihrem Profil sehen?
7.  Welchen Nutzen und welche Risiken haben soziale Netzwerke im Internet?
Wilhelm Busch
3a Lesen Sie das Gedicht und bringen Sie die Bilder in die richtige Reihenfolge.
  Wilhelm Busch: Die Freunde
; Zwei Knaben, Fritz und Ferdinand,
  Die gingen immer I Iand in I fand,
  Und seihst in einer I lerzensfrage Trat ihre Einigkeit zutage.
  Sie liebten beide Nachbars Käthchen,
  Ein blondgelocktes kleines Mädchen.
  Finst sagte die verschmitzte Dirne1:
  „Wer holt mir eine Sommerbirne,
                                                                                                                                                                           Recht saftig aber nicht zu klein? in I lernach soll er der Beste sein.“
  Der Fritz nahm seinen Freund beiseit Und sprach: „Das machen wir zu zweit;
  Da drüben wohnt der alte Schramm,
                                                                                   Der hat den schönsten Birnenstamm; n Du steigst hinauf und schüttelst sacht2,
  Ich lese auf' und gebe acht.“
  Ciesagt, getan. Sie sind am Ziel.
  Schon als die erste Birne fiel,
  .Macht’ Fritz damit sich aus dem Staube4, j<> Denn eben schlich aus dunkler Laube',
  In fester Faust ein spanisch Rohr6,
  Der aufmerksame Schramm hervor.
  Auch Ferdinand sah ihn beizeiten Und tat am Stamm heruntergleiten In Ängstlichkeit und großer I last,
  Doch eh1 er unten Fuß gefasst ,
  Begrüßt ihn Schramm bereits mit Streichen*, Als wollt’ er einen Stein erweichen.
  Der Ferdinand voll Schmerz und Hitze,
•n Entfloh und suchte seinen Fritze.
  W ie angewurzelt9 bleibt er stehn.
  Ach, hätt’ er es doch nie gesehn:
  Die Käthe hat den Fritz geküsst,
  Worauf sie eine Birne isst. -!' Seit dies geschah, ist Ferdinand Mit Fritz nicht mehr so gut bekannt.
'kleines Mädchen, -vorsichtig, 'hebe auf, 4weglaufen, 'kleines Gartenhaus, 6Stock, sicher stehen, sSchläge, 'erstarrt/steif
b Warum ist Ferdinand am Ende mit Fritz nicht mehr „so gut bekannt"? c Nennen Sie weitere Gründe, warum Freundschaften zerbrechen können.
Am besten wäre es,...
An deiner Stelle würde ich ...
Da sollte man am besten ...
Du solltest/könntest...
Ich kann euch nur raten,...
Man kann ...
Mir hat... sehr geholfen.
Versuch doch mal,...
... ist wirklich empfehlenswert.
Dabei sollte man beachten, dass ...
Es ist besser, wenn ...
Es ist höchste Zeit, dass ...
Wenn ich du wäre,...
Auf keinen Fall solltest du ...
... sollte zuerst...
Ich denke, dass...
Ich würde dir raten,...
Meiner Meinung nach solltest du ... Oft hilft...
Wenn du mich fragst, dann ...
Wir schlagen vor,...
Wir haben den folgenden Rat für euch: SinnvolI/Hilfreich/Nützlich wäre, wenn
   /
 -Für ... spricht...
 -Dafür spricht.
 -Dafür spricht, dass.
 -Ein weiteres Argument für .... Ist..
 -Ein Vorteil für .. ist..
 -Befürworter einer solchen Lösung.....
 -Während die einen meinen ..
 -Einer der wichtigsten Gründe, der für.....
 -Die einen befürworten ../ sind für ../ sind dafür, dass
 -Das wichtigste Argument für....bezieht sich auf .
 -Das Hauptargument für ../dafür, dass.......
 -Vor diesem Hintergrund argumentieren/ verlangen.
 -Angesichts der Bedeutung.....für .. bin ich der Ansicht,
 dass....
 -Auch wenn ., meine ich doch, dass ..
-Gegen . spricht..
-Dagegen spricht.
-Dagegen spricht, dass.
-Ein weiteres Argument gegen . ist ./ ein weiterer Einwand ist ..
-Interessant ist noch der Einwand, dass., denn/
weil .
-Gegner einer Lösung betonen/ weisen darauf hin/
lehnen entschieden ab,....
-Einer der wichtigsten Gründe, der gegen .. angeführt/ erwähnt wird, ist ..
-Die anderen lehnen ab..../ sind gegen ../ sind
dagegen, dass.
-Der wichtigste Einwand bezieht sich auf ..
-Das Hauptargument gegen...../dagegen, dass
-Die andere Seite führt dagegen ins Feld, dass ..
Lebensalterund Lebensabschnitte
                                      Sehen Sie die Bilder an. Welche Wörter passen zu den Fotos? Ordnen Sie zu.
der Abschnitt
□  die/der Erwachsene • □ die Jugend • □ die Kindergartenzeit • [ der ältere Mensch •
□  die Schulzeit • D die/der Senior/in • □ die/der Jugendliche • ! die/der Rentner/in •
□  die Kindheit • □ das Alter • □ der Teenager • □ das Kind • □ das Erwachsenenalter
          Sie haben Freundschaft geschlossen. - Sie haben sich scheiden lassen. - Sie haben sich voneinander getrennt. - Sie sind zusammengekommen. - Sie haben sich verlobt. - Sie haben sich
                                ineinander verliebt. - Sie haben geheiratet.

2 Freundschaft und Liebe
  AB 17-18/016-17
a Lesen Sie den Text. Ergänzen Sie die Ausdrücke in der richtigen Form.
befreundet sein • (k)eine feste Beziehung haben • geschieden sein • heiraten • sichtrennen * -^lIi vcrlic-burr • sich verloben • verheiratet sein • Zusammenleben
„Als Christof 14 war, hat er <bcl\ zum ersten Mal in ein Mädchen aus der Psrakelkissse o£/Pebi hw acto er war rn: nw .war [befreundet ]  (2).
Mit 22 hat er Petra, eine nette Kollegin, kennengelernt und wollte sich                  verloben |          (3), doch kurz vor der
großen Party wollte Petra nicht mehr. Wenige Tage später haben sich                     getrennt |          (4). Danach hatte
                          feste Rezjehung m, hi
Er war lieber Single. Mit Mitte 30 lernte er Claudia kennen, mit der er sieben zusammenlebte |                           (6), bevor er sie schteßTw
Viele seiner Freunde sind inzwischen schon wieder
verheiratet
(8).
geschieden
(9)-‘
I \\\
WORTSCHATZ
16
Rund um die Liebe ILübung 12
a Die Welt der Stars: Lesen Sie die Schlagzeilen und ergänzen Sie in der richtigen Form.
Freundschaft schließen • verliebt sein • Zusammenkommen •            
vcmodt Sein • neiraien • sicn scneiaen lassen • -geirennt sein/ieuen 
    1 Angelika Lolie leb4 seit zwei Monaten von ihrem Mann
      Cjeltrewk-J . Jetzt gibt es Streit um die Kinder!
    2 Der Fußballer Leon Wessi               seine langjährige
      Freundin. Das Paar hat bereits ein gemeinsames Kind.
    3 Die großen Gegner und Konkurrenten im Tennis Roger Lederer und Ramon Madal haben anscheinend
                       . Neuerdings spielen sie gemeinsam Golf.
    4 Königin Sibylle will       angeblich von ihrem Mann Ricardo
                                                                  . Die vielen Affären des Regenten belasten die Ehe zu sehr.
    5 Die Sängerin Nena Müller-Landshut         nach eigenen Angaben frisch
      Wer der Glückliche ist, wollte sie der Presse allerdings noch nicht verraten.
    6 Rekordverdächtig! Der attraktive Fernsehmoderator Michael Kranz
      vierten Mal                  , hat sich aber noch nie „getraut“!
    7 Immer mehr junge Menschen unter 18 wünschen sich laut einer Umfrage eine feste Beziehung.
      Die meisten jungen Paare                  im Alter zwischen 19 und 22 Jahren
schon zum
  b Ergänzen Sie die eingesetzten Ausdrücke (mit Präpositionen) in der Tabelle. Achten Sie darauf, ob es sich um einen Prozess oder einen Zustand handelt. Ergänzen Sie dann die Tabelle.
  Prozess                      Zustand                      
1 «sicl\ 4rekkek (Vok^)        c^e4rekk4 vSeik/lebek (Vok') 
2 heiraten Akk                 verheiratet sein mit d       
3 sich verloben mit d          verlobt sein mit d           
4 sich scheiden lassen von d   geschieden sein von d        
5 «sicl\ \/e<liebek (iO        verliebt sein in Akk         
6 Freundschaft schließen mit d befreundet sein mit d        
7 Zusammenkommen mit D         zusammen leben/sein mit d    

                                                                             Liebe
                                                                          Verhältnis
   Liebespaar
                                                                            Single
                                                                           Verlobte
                                                                             ledig
                                                                             i%tSF
                                                                        Zusammenleben verlobt gernhaben befreundet zusammen sein so hin uaen
b* Erg ä nze n Si e, Ac h t en Si e a uf di e ko r r e kte Form* 0. Seit wann sind Udo und Lea ein : t;ü?
1.  Wir sind nieht verhoiral;et aber wir
2.  Sind Sie verheiratet? Nein, ich bin _
3.  Sie sind nicht verheiratet aber
 leben zusammen.
ledig.
verlobt.
 Single.
4. Er ist vierzig und immer noch (ein) t, V'.''I' 'r :\ Ire111 Liebespa^ v:|- viIid 11.1.1 (|..Ii
                                                           ! r :i.ri se'-i o: vi - .^hr ■; Verhältnis rL -.I i y-i Se a-'e-iiin
befreundet.
                                                                                                            '/. Glaubst du, dass er mit dieser Frau tü i n d e ste ns zw a n z i g 3 a h re j ü nge r!
zusammen ist
? Die ist doch
heiraten
9. Das ist romantische Musik, bei der man gut I ü. V:!' h.-.iv--! ;u r Liebe r/mtfr'.--..
.1.... .11. ■ hin ■ i.-i" :n i in              :d' habe Lm : hn" rd1;
kann.
gern.
si
Andreas hat vor der Hochzeit verstanden, dass er doch mit Sabine nicht zusammen leben will und hat sich in Kürze von ihr getrennt. Jetzt sind sie voneinander ...
Es ist schade, dass Jasmin und Paul beschlossen haben, sich ... zu lassen. Jetzt sind sie ...
Nach einem Jahr einer festen Beziehung haben Chris und Sonja verstanden, dass sie zusammen kommen müssen. Jetzt . sie .
Matthias hat Julia einen Heiratsantrag gemacht. Jetzt d sie ...
  Sie haben vor zwei Wochen geheiratet. Jetzt sind sie .
 Stefan hat schon in der Schule mit Sandra, Max und Leon Freundschaft geschlossen. Sie sind also seit mehr als 10 Jahren ... .
Lukas ist so begeistert von Helene und schwebt auf Wolke 7 vor Liebe. Sie sind ineinander . .
Bilden Sie Sätze! Achten Sie auf die Verwendung der Präpositionen und Pronomina!
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
      Er hat sich auf einer Party in Janaverliebt.
      Er hat seit Jahren eine Beziehung mit der Sekretärin
   Sie sind seit 20 Jahren verheiratet.
   Sie haben beschlossen, diesesJahrzu heiraten
 Sie haben sich oft gestritten, deshalb haben sie die Entscheidung
                    getroffen, sich zu trennen
  Max hat sich vonseiner Frau, mit der er durch dick und dünn gegangen
                           ist, scheiden lassen.
 Sie sind nicht geschieden, aber seit drei Jahren leben sie getrennt voneinander.
  Vor einem Monat haben sie sich endlich verlobt, jetzt bereiten sie sich auf die
                                                      Hochzeit vor.
  Seitdem Ida verlobt ist, denkt sie an nichts anderes, alsan die bevorstehende __________________________________Hochzeit._________________________________
 Seitdem Jonasmit Max Freundschaft geschlossen hat, sind sie unzertrennlich.
sich verlieben - verliebt sein - heiraten - verheiratet sein - sich trennen - getrennt sein - sich scheiden lassen - geschieden sein
I*
9 Tratsch um Liebe und Partnerschaft
   Ergänzen Sie. Achten Sie auf die korrekte Form.
                     .zusammerrseln * Single sein * Verhältnis * mein Typ sein * eine feste Beziehung haben * befreundet sein * gernhaben
        1. o Matthias redet die ganze Zeit mit einer Frau, ist er mit Ihr zusammen ?
           ■ Nein, er_______mit ihr nur
        2. ■ Raphael sitzt dahinten ganz alleine._______er denn immer noch______________?
           o Er________schon länger________________________________________. Seine Freundin
              wohnt aber in Berlin.
        3. ■ Du bist in ihn verliebt!
           o Quatsch, ich___________ihn nur sehr________. Er______überhaupt nicht
        4.  o Er hat doch schon seit Jahren eine Beziehung mit seiner Sekretärin. ■ Und seine Frau weiß nichts von dem                              ?
          o Glaube ich nicht.
Charlottenbu
die Flitterwochen
 der Heiratsantrag das Standesamt
die Braut/der Bräutigam
               ie Ehefrau
die Eifersucht, eifersüchtig sein
ledig sein - keinen Partner haben sich sehnen nach D, die Sehnsucht
auf Wolke sieben schweben
die Zärtlichkeit
https://wordwall.net/ru/resource/22456678
          verliebt sein
verlobt sein
  sich sehnen    sich von seiner        eine glückliche     Liebe auf den         die       
    nach+Dat     Schok ol Adens eite </ Beziehung haben ^    ersten Blick    Zärtlichkeit v 
                 zeigen                                                                     
Schmetterlinge   der erste               jemandem schone  durch die rosarote                
im Bauch haben v Kuss '                   Augen machen       Brille sehen                   
                 verheiratet                              sein                              
      die               jemandem        die Hochzeit v     der Ehemann/dte        das       
Flitterwochen v        treu sein                               Ehefrau         Standesamt   
l 1              1 1                    l 1               r i                l 1            
       der        eine feste                             die Braut/der          einen        
Heiratsantrag v   Beziehung haben v zusammenpassen V       Bräutigam       verlobungsrtng ✓  
                                                                           schenken          
                                                                                             
geschieden sein/getrennt                                                    sein             
       die        jemanden          Schluss mit ,                   Esi« ,       das         
   Beleidigung        verlassen     jemandem rnarhen  Schluss/aus/votbci v    Misstrauen     
dar Uabhabar/dle                                                                             
LJebhabcrin/dlc V                   jemanden schlecht Streit um die         etwas belastet   
Affäre            die Lügev             behandeln     Kinder haben v           die Ehe       
                        befreundet sein
auf einer Flirtseite v
Single/Iedig
    sein
                                                                                                     miteinander gut klarkommen
    Jemanden
süB/nett/attraktiv >/ finden
Welche Aussagen finden Sie im Text? Markieren Sie.
1 Wenn man eine neue Liebe kennengelernt hat, braucht man kaum noch Freunde.
2 Freundschaften sind z. B. besonders dann wichtig, wenn eine Liebe zu Ende geht.
3 Guten Freunden sollte man alles anvertrauen können und sich mit ihnen „blind“ verstehen.
4 Frauen brauchen von der Pubertät bis ins Alter dringender als Männer gute Freunde.
5 Aus einer Freundschaft kann später fast nie Liebe werden.
□ □□□□
b Lesen Sie das Interview und ordnen Sie die Interviewfragen den Antworten von Dr. Krüger zu.
    □ Wie definieren Sie Freundschaft und was zeichnet einen besten Freund eigentlich aus?
       Wir brauchen also neben der Liebe auch mehrere gute Freundschaften?
       Welchen Rat geben Sie Singles auf Partnersuche?
    EJ Sie behaupten, nur durch intensive Freundschaften kann die Liebe gelingen. Wie meinen Sie das?
17 Freundschaften und Liebe
LESEN
    a Lesen Sie den Anfang eines Interviews. Wer wurde hier zu welchem Thema befragt? Schreiben Sie.
5
Freundschaften sind wichtig für die Liebe, schreibt der Berliner Psychotherapeut Dr. Wolfgang Krüger in seinem neuen Buch „Wie man Freunde fürs Leben gewinnt“
Menschen mit guten Freunden sind liebesfähiger und wählen den richtigen Partner mit Ruhe und Bedacht. Wir haben bei Dr. Krüger nachgefragt, was es damit genau auf sich hat.
1 Dr. Krüger: Freundschaften sind zu Beginn der Liebe wichtig. Man ist durch sie sozial genügend stabilisiert und kann sich selbstbewusster einen Partner suchen. Zudem ist es wichtig, über seine Erlebnisse bei der Partnersuche und die schrittweise Annäherung an einen neuen Menschen mit guten Freunden zu reden. Das Bedürfnis ist oft groß, seine Gefühle jemandem anzuvertrauen, den man gut kennt. Und der Partner muss einem nicht alles            5
     bieten, wenn man sich nicht nur auf die eine Person beschränkt. Man ist dadurch zufriedener in der Partnerschaft. Außerdem kann man den Partner dank anderer Freundschaften auch einmal in Ruhe lassen. Man ist, gestärkt durch die Freunde, wieder in der Lage, auf ihn zuzugehen. Diese Balance von Nähe und Distanz ist der Kern der Liebe. Freundschaften sind in unserem Leben die Vorstufe zur Liebe und zu einer festen Beziehung. Durch Freund- 10
     schäften hat man ein soziales Netz, ist nicht zu sehr vom Partner abhängig und das ist natürlich besonders bei Trennungen wichtig.
[2  Dr- Krüger: Eine Freundschaft ist eine intensive, leidenschaftliche Beziehung, in der man
     auch über seine Ängste, Schwächen und peinliche Situationen sprechen kann. Auf einen echten Freund kann man sich absolut verlassen. Die Verlässlichkeit ist das Hauptmerkmal ,5 einer wirklich guten Freundschaft: Es ist eine tiefe Innigkeit vorhanden. Ein Philosoph hat einmal gemeint, dass man mit einem guten Freund auch schweigen kann. Man versteht sich und muss nicht immer aktiv sein.
3   Dr. Krüger: Wir brauchen in jedem Lebensabschnitt viele Menschen, denen wir uns eng
     verbunden fühlen. Das ist so, als ob uns innere Seile verbinden. Und Liebesbeziehungen    20
     reichen dazu nicht aus. Wir überfordern die Liebe, wenn wir keine Freundschaften haben.
     Wenn der Ehemann nicht in den Liebesfilm mitgeht, dann gehen wir eben mit einer guten Freundin. Über kurz oder lang rächt es sich, wenn wir nur die Liebesbeziehung pflegen
     und das Interesse an den Freunden nachlässt. Was mache ich, wenn das auseinander geht? Männer fallen dann oft wirklich ins Leere, weil ein Großteil von ihnen keine richtigen    25
     Freunde hat. Aber auch Frauen neigen dazu, ihre Freundinnen zu vernachlässigen, wenn Sie einen Mann kennengelernt haben.
4   Dr. Krüger: Meist sind wir sehr angespannt, wenn wir uns mit einer Frau oder einem Mann treffen. Vielleicht ist es dann günstig, auch dafür offen zu sein, sich mit jemandem erst einmal nur anzufreunden. Daraus kann sich durchaus später eine Liebesbeziehung ergeben, so Wir sind viel entspannter, wenn wir nicht immer auf die Liebe schauen. Der stabile Fels im Leben ist ohnehin die Freundschaft. Natürlich ist eine Liebesbeziehung am schönsten und leidenschaftlichsten. Aber sie gelingt vor allem dann, wenn sie auf einer freundschaftlichen Basis aufbaut.
die Annäherung das Bedürfnis (-e) sich beschränken auf+Akk
j-n in Ruhe lassen
der Kern (-e)
leidenschaftlich
peinlich
die Innigkeit
überfordern
ausreichen
sich rächen an Dat
nachlassen
neigen zu Dat
                                                    https://wordwall.net/de/resource/36661270
    Prozess                              Zustand                   
[71                     .• i i . . / , \ c»€'J*'ckk'l seiK /Icbck  
                          1 S<Cv\ (VOK ) 1 il 1                    
[T  heiraten, Atete                      verheLrfltet seLi/u mit p 
0   sLc-h x/erlöben- mit                 verlobt seL^v rn.Lt v>    
4   sLc-h sc-heLden, \/o\a,              o^tscMitdtv^ £gLiA/ \/o^v 
[sj                             Sick fiO verliebt £elvt L^v Afefe  
    Freu.m?(£c<hflft sc-hlLe&ei'v mit i> befreundet seLn, mit t>   
[7] ZL,w^flmm£i'\i^m.m£tA, rn.Lt p       z^mm^^v leben/sein mit t> 
Eine Liebesgeschichte
Eine Talkshow
O 19 a Hören Sie die Einführung des Moderators Um welches Thema geht es in der Talkshow?
       b Die folgenden Personen nehmen an der Talkshow teil. Was glauben Sie, welche Aspekte werden diese Teilnehmer in der Diskussion wahrscheinlich erwähnen? Sammeln Sie in Gruppen.
Juliane Rüsch, 29 begeisterter Single
Michaela Doll, 71
seit 50 Jahren verheiratet
                                                                                                         V
Stefan Vastic, 18 heiratet bald
40
w
Welchen Diskussionsteilnehmern würden Sie folgende Aussagen zuordnen? Notieren Sie.
A. Liebe kommt; Liebe geht Ich will mir den Traum einer funktionierenden Ehe trotzdem nicht nehmen lassen.
B. Es gibt keine romantischere Vorstellung, als mit einem Menschen alles zu teilen. Also sollte man heiraten.
C. Wer heute noch heiraten will, muss weltfremd sein.
D. Mit 80 dem einen besonderen Menschen gegenüberzusitzen - das bedeutet echtes Glücksgefühl und Liebe für mich. Aussage A:
Aussage B:
Aussage C:
Aussage D:
Peter Sonnhofer
 Michaela Doll
  Juliane Rüsch
4
Stefan Vastic
4
Hören Sie nun die Talkshow und überprüfen Sie Ihre Vermutungen.
□□□□□□□□□
Was meinen Sie?
Hören Sie die Talkshow in 2d noch einmal. Welche Redemittel werden sinngemäß in der Diskussion verwendet? Kreuzen Sie an.
1. Das würde ich so nicht sagen.
2. Was meinen Sie damit genau?
3. Wie wäre es damit:...?
4. Ich bin mir nicht sicher, ob ...
5. Hier regt sich Widerspruch, nehme ich an.
6. Könnten Sie vielleicht...?
7. Das sehe ich völlig anders.
8. Hundert Prozent Ihrer Meinung.
9. Denken Sie auch, dass ...?
□ 10. 
□ 11. 
□ 12. 
□ 13. 
□ 14. 
□ 15. 
□ 16. 
□ 17. 
□ 18. 
Gut, dass Sie diesen Punkt ansprechen.
Da bin ich anderer Meinung.
Dem kann ich nur zustimmen.
Mich würde interessieren, was Sie dazu meinen? Es ist durchaus richtig, was Sie erwähnen.
... und Sie?
Nein, auf keinen Fall.
Wie sehen Sie das?
Das kann ich nur bestätigen.
Markieren Sie die Redemittel in 3 a verschiedenfarbig, z.B.: gelb = nach der Meinung fragend, grün = zustimmend, rot = ablehnend. Welche Redemittel kennen Sie noch?
O    Was meinen Ihre Gesprächspartner?
 a Mit welcher der Aussagen in 2c identifizieren Sie sich persönlich am stärksten? Warum? Machen Sie sich Notizen.
 b Diskutieren Sie zu viert über die Aussagen in 2c. Verwenden Sie dabei die Redemittel aus 3a. Stellen Sie dann das Ergebnis Ihrer Diskussion im Kurs vor.
 c Wie wird die Ehe in Ihrer Kultur betrachtet? Gehen Sie dabei auf folgende Fragen ein. Sprechen Sie in Gruppen.
     • Mit wie viel Jahren heiratet man in der Regel?
     • Wie entwickelt sich die Einstellung zur Ehe?
     • Ist ein Zusammenleben ohne Trauschein denkbar?
     • Gibt es besondere Bräuche (Hochzeitsfeier, Mitgift, ...)?
     • Was passiert bei einer Trennung/Scheidung?
     • Gibt es Veränderungen und neue Trends?

               Ungewöhnliche Freundschaften
■ Großer Altersunterschied: Harold & Maude,
■ Konkurrenten in Sport, Politik, Kunst,...
Unterschiedliches Aussehen: Dick & Doof, Mensch und Tier.- Tim & Struppi,...
HÖREN
20 Richtig präsentieren IL Übung 17,18,19
Hören Sie Tipps einer Deutschkursteilnehmerin zur Vorbereitung einer Präsentation.
Was ist richtig? Markieren Sie.
1 Sie überlegt, ob sie Ideen zum Thema hat.
2 Sie weiß nicht gleich, welches Thema sie wirklich interessiert.
        3 Sie sammelt möglichst viel Material.
        4 Sie bringt die Präsentationspunkte in eine sinnvolle Reihenfolge.
        5 Sie schreibt viel Text auf ihre Präsentationsfolien.
        6 Sie versucht, das Publikum durch einen spannenden Anfang zu motivieren.
        7 Sie wählt geeignete Bilder und Beispiele aus.
        8 Auf einer Folie gibt sie einen Inhaltsüberblick.
        9 Sie versucht, die Inhaltspunkte durch gute Übergänge zu verbinden.
       10 Sie konzentriert sich nur auf ihre Folien, um sich von den Zuhörern nicht irritieren zu lassen.
       11 Auf der Abschlussfolie steht ein Feedback zu ihrer Präsentation.
       12 Sie sucht während des Vortrags Kontakt zum Publikum.
□□□□□□□□□□□□
I
 b Hören Sie den Anfang einer Präsentation und schreiben Sie:
                                                 Um welche außergewöhnliche Freundschaft geht es Ound warum hat die Referentin das Thema gewählt?
 c Hören Sie die Präsentation nun ganz.
 ^ \ Ergänzen Sie die Sätze sinngemäß.
     1 Ich habe dieses Zitat von Erich Fried ausgewählt, weil...
     2 Ich habe mich für die Geschichte mit den beiden Tieren entschieden, denn ...
     3 Ich kenne die Geschichte der beiden ...
     4 Das Besondere an den beiden ist...
     5 Wichtig ist hier noch zu erwähnen, dass ...
     6 Als Nächstes möchte ich euch ...
     7 Ich hoffe, ich konnte euch ein paar spannende Einblicke
     8 Ich danke euch für...
• • •
Die Präsentation
Bringen Sie die Sätze in die richtige Reihenfolge.
     Daraus entwickle ich danach die einzelnen Punkte für meiner Vortrag.
     Nun überlege ich mir einen sinnvollen Aufbau für meine Präsentation: Einstieg, Folien, Bilder.
     Im Anschluss daran folgen diie Folien zu den einzelnen Präsentationspunkten.
     Wenn ich dann einiges an Material und Ideen gesammelt habe, ordne ich zunächst das Material.
       Ich überlege zuerst ob mir zu einem Thema genug einfällt.
     Am Ende wähle ich noch eine schöne Abschlussfolie, auf der ich mich beim Publikum bedanke.
Die Präsentation über ungewöhnliche Freunde: Sortieren Sie die Redemittel!
https://wordwall.net/de/resource/4571624/präsentati on-über-ungewöhnliche-freunde
      Einzelkinder - kleine Egoisten? Ordnen Sie die Redemittel zu.
Darüber hinaus Hoffentlich Wichtig ist zu erwähnen Dies liegt an 
Man sollte nicht vergessen
Auf der Suche
      Liebe Kursteilnehmerinnen und Kursteilnehmer.
      ich habe dieses Thema ausgewählt, weil ich seihst ein Einzelkind bin.               nach einem geeigneten
      Thema bin ich auf die Frage gestoßen, ob Einzelkinder wirklich egoistischer und sozial weniger kompetent sind als Kinder mit Geschwistern.                           , dass nan herausgefunden hat, dass sich Einzelkinder
      nichtvonGesch wiste rkindernunterscheiden.Sie fallen sogar eh erpositivauf.              ihren
      Lebensbedingungen.                                 , dass die Eltern von Einzelkindern mehr Zeit für sie haben.
                           spielt Geschwisterneid keine Rolle. Und nicht zuletzt müssen sie nicht um die Liebe ihrer Eltern kämpfen und fühlen sich geborgen.               konnte ich euch ein paar spannende Einblicke geben.
      Danke für eure Aufmerksamkeit.
  die Präsentation einleiten
  Ich habe mich für... entschieden.
  Ich habe sie ausgewählt, weil...
  Ich kenne sie/die beiden aus...
  Bei uns kennt man sie/die beiden aus...
  Das Besondere an ihnen/den beiden ist... ^
   Übergänge formulieren
)) Als Nächstes möchte ich ...
   Wichtig ist hier noch zu erwähnen, dass... Man sollte auch nicht vergessen, dass ... Außerdem ...; Darüber hinaus ...;
     Nicht zuletzt... ^
die Präsentation abschließen
Für mich persönlich sind sie/die beiden ein Beispiel für eine ungewöhnliche Freundschaft, weil...
Ich hoffe, ich konnte euch/Ihnen ein paar spannende Einblicke geben.
Ich danke euch/lhnenfür eure/Ihre Aufmerksamkeit. Habt ihr/ Haben Sie Fragen? ^
Feedback geben / nachfragen
yj Das warein sehr interessanter Vortrag. Könntest du / Könnten Sie bitte noch einmal sagen/erklären... Wie hast du/haben Sie das gemeint:...
Wie ist es denn bei euch/Ihnen mit...
Ich hätte noch eine Frage. Ist es denn so, dass... ^
-» AB19-20/Ü19-20
Eine Präsentation über ungewöhnliche Freunde
a Bereiten Sie Ihre Präsentation in drei Schritten vor.
    Schritt 1: Entscheiden Sie sich für ein Freundespaar oder eine Gruppe von Freunden.
    Überlegen Sie, wie Sie diese Freunde charakterisieren können.
    Was ist an ihrer Freundschaft ungewöhnlich? Sammeln Sie Material (Texte, Zitate, Fotos).
    Schritt 2: Bringen Sie das Material in eine sinnvolle Reihenfolge.
    Legen Sie dann Präsentationsfolien an:
    ■ eine Folie mit dem Titel Ihrer Präsentation, dem Ort und Datum und Ihrem Namen
    ■ ein Inhaltsverzeichnis mit den wichtigsten Punkten
    ■ mehrere Folien mit den Inhalten Ihrer Präsentation
    ■ eine Abschlussfolie mit einem Dank und Ihrer Kontaktadresse
    Schritt 3: Arbeiten Sie die Folien aus. Gestalten Sie sie übersichtlich. Schreiben Sie auf jede Folie nur wenige Stichwörter und fügen Sie, wenn Sie möchten, passende Bilder ein.
Richtig präsentieren
Machen Sie vor Ihrer Präsentation eine Generalprobe vor Freunden. Kontrollieren Sie, ob Ihr Vortrag die richtige Länge hat. Beantworten Sie als Übung auch ein, zwei Fragen der Zuhörer. Ihr Vortrag soll leicht verständlich sein. Lernen Sie Einleitung, Schluss und Übergänge am besten auswendig.
b Halten Sie mithilfe der Redemittel Ihre Präsentation im Kurs.
    Die Zuhörer geben Feedback und fragen nach.
    die Präsentation einleiten
    Ich habe mich für... entschieden.
    Ich habe sie ausgewählt, weil...
    Ich kenne sie/die beiden aus...
    Bei uns kennt man sie/die beiden aus...
    Das Besondere an ihnen/den beiden ist... ^
    Übergänge formulieren
  ^ Als Nächstes möchte ich ...
    Wichtig ist hier noch zu erwähnen, dass... Man sollte auch nicht vergessen, dass... Außerdem ...; Darüber hinaus ...;
      Nicht zuletzt... “
     die Präsentation abschließen
     Für mich persönlich sind sie/die beiden ein Beispiel für eine ungewöhnliche Freundschaft, weil...
     Ich hoffe, ich konnte euch/Ihnen ein paar spannende Einblicke geben.
     Ich danke euch/Ihnen für eure/Ihre Aufmerksamkeit. Habt ihr/Haben Sie Fragen?^
     Feedback geben / nachfragen
   ^ Das war ein sehr interessanter Vortrag. Könntest du/ Könnten Sie bitte noch einmal sagen/erklären... Wie hast du/haben Sie das gemeint:...
     Wie ist es denn bei euch/Ihnen mit...
     Ich hätte noch eine Frage. Ist es denn so, dass... ^
             1. Was war besonders gut?
Feed back geben
              2.  Wurden mit dem Vortrag Aufmerksamkeit und Interesse bei den Zuhörenden geweckt?
              3.  War ein logischer Aufbau der Präsentation erkennbar?
              4.  Wurde klar und deutlich formuliert?
              5.  Gab es Blickkontakt zu den Teilnehmern?
              6.  Stimmte die Mimik und Gestik?
            7.  Was für einen Tipp haben Sie für die Vortragenden?
                 1 Wo sind die beiden Figuren?
                 2 Zu welcher Uhrzeit/Tageszeit spielt der Film?
                 3 Worüber sprechen sie wohl miteinander?
                 4 Werden die beiden Freunde? Warum (nicht)?
Abschnitt 1, 4.01
d
die Seifenblasen

Hellseherin, hellsehen
Kopf und Kragen riskieren sich zusammenreißen
die Glühbirne
der Bahnsteig
Abschnitt 2, 2.01
die Zentrale der Zufall zusammenstoßen
der Wahnsinn
alles im Griff haben
   auf die Schnauze fallen
                                                                                                          scheitern; einen Misserfolg erleiden;
deutschlernerblog.de
Arbeiten Sie zu dritt. Beantworten Sie die Fragen gemeinsam und vergleichen Sie die Antworten dann im Kurs.
1 Wie lernt Boo das Mädchen Annie kennen?
2 Warum ist Annie am Bahnhof?
3 Annie versucht zu verstehen, wer Boo ist. Was ist richtig? Markieren Sie.
  Boo... hat besondere mentale Kräfte.
            kann zum Beispiel Besen fallen lassen, sorgt dafür, dass Annie ihren Zug verpasst.
4 Boo sagt: Ich bin ein Zufall. Was meint er damit?
            Es passiert viel Chaotisches in seinem Leben.
            Boo ist für die Zufälle im Leben von anderen verantwortlich.
5 Warum sagt Boo: Ich darf nicht mit dir reden?
6 Was meinen Sie: Passen die beiden zueinander?
Abschnitt 3
voraussehen sich verständigen anlügen kapieren
eine blöde Anmache der Albtraum begnadigen
Abschnitt 3
Diskutieren Sie im Kurs.
1 Wie entwickelt sich das Gespräch zwischen Annie und Boo?
2 Was wird aus den beiden? Gibt es ein Happy End?
22 Zufall
LESEN
a Ordnen Sie Boos Antworten den Fragen von Annie zu.
Annie
Boo
b
1 Was machst denn du?
2 Ja, na klar, ein Zufall. Ein Zufall? Ach komm, ich meine - du willst mir doch nicht erzählen, dass sich irgendwer überlegt: Hey, mal sehen, was passiert, wenn der Typ hier und der Typ da an der Ecke da vorn Zusammenstößen. Und du bist der, der dafür sorgt, dass dann auch alles genauso passiert?
3 Ehrlich? Dann sind Zufälle ja gar keine richtigen Zufälle. Die sind geplant.
4 Aber das ist ja genial! Das heißt, du kannst alles so drehen, wie du willst! Du kannst machen, dass Jenny ihre Schlüssel wiederfindet, und Nathalie ihre Lieblingshaarspange. Du kannst dafür sorgen, dass ich Pop-Stars kennenlerne und im Lotto gewinne.
5 Ist ja Wahnsinn! Dann könntest du meiner blöden alten Mathelehrerin die dämliche Perücke vom Kopf rutschen lassen oder dafür sorgen, dass sich alte Freunde nach langer Zeit Wiedersehen. Oder dass ich die Brieftasche von ’nem Millionär finde und dafür eine Riesenbelohnung kassiere.
  Die könnte ich Greenpeace spenden, um Robbenbabys zu retten. Oder ich kauf mir was Cooles zum Anzieh'n. Du kannst Menschenleben retten oder schlimme Wirbelstürme verhindern, du kannst das Atomkraft-Problem lösen oder dafür sorgen, dass Leute sich verlieben.
6 Cool. Boo? Was machst’n du da?
Ja, ich hab' alles im Griff!
B Sicher!
C Ich? Tja, gute Frage. Ich bin ein Zufall.
D Na ja, ganz so würde ich das nicht sagen!
Gar nichts! Ich mach' nur meine Arbeit! Bin - äh -gleich zurück.
Ja klar! Genau! Null Problemo!
Wie findet es Anni, dass Boo ein „Zufall“ ist? Markieren Sie.
    Sie glaubt nicht an Zufälle und findet die Idee absurd.
□   Sie findet es faszinierend, dass ein „Zufall“ das Leben anderer Menschen beeinflussen kann.
□   Sie wäre auch gern ein „Zufall“.
Was hat Ihnen an dem Film (nicht) gefallen?
Kennen Sie einen anderen Animationsfilm? Berichten Sie.
      j) Ich denke/meine/glaube, dass... Meiner Meinung/Ansicht nach... Ich bin davon überzeugt, dass... Ich halte das für..., weil ... Deshalb/Aus diesem Grund... **
I                                                                               M
     Zweiteilige Konnektoren haben verschiedene Funktionen: Aufzählungen, Alternativen, Gegensätze und Einschränkungen. Sie können auf verschiedenen Positionen stehen.
Aufzählung    Lange haben wir uns(fucht nur^egelmäßig geschrieben,(sondern)(wir haben)       
positiv (     ^aucK)oft telefoniert.V ^                                                      
negativ       Wir haben<&bwoE>in derselben Firma gearbeitetes aucfi)im selben Chor gesungen. 
              Es macht(^ede?)meinem Freund(nocl) mir etwas~äus7                              
              (^yede^meinem Freund(^oc^)mir macht es etwas aus.                              
Alternative ( Jntwedej)gehen wir etwas essen(oder)(wir) treffen uns zu Hause.                
              Wir gehenCentwedefretwas essen(p3e^(wir) treffen uns zu Hause.                 
Gegensatz     Einerseits würde ich ihn gern treffen,^ndererseji^ bringt das nichts.          
              Ich würde ihn einerseits gern treffen, andererseits bringt das nichts.         
Einschränkung Wir sehen uns(zwaj) nicht mehr oft/äbefywir bleiben Freunde.                   
              (|wa^sehen wir uns nicht mehr oft,(^Be^wir bleiben Freunde.                    
 \
1. Konjunktionen auf der 1. Position
2. Konjunktion auf der Null-Position (kein Einfluss auf die Wortfolge)
3. Konjunktionen im Mittelfeld
1.
2.
W
bist du mein Freund
du
du bist mein Feind.
3.
    ___________ich haben momentan genug Zeit für den Urlaub.
meine besten Freunde           meine Familie sind immer bereit mich zu
unterstützen.
gemeinsame Interessen,
4. Wir haben____________
Verbindung.
5.              haben wir manchmal Meinungsverschiedenheiten, unsere Freundschaft.
                 genieße ich die Geselligkeit meiner Freunde,___
eine starke emotionale
das stärkt nur
schätze ich auch meine
gehen wir zusammen ins Kino
bleiben zuhause und schauen einen
du
ich haben das Recht, uns in die Angelegenheiten des anderen
haben wir unterschiedliche Ansichten,
das bereichert unsere
Freundschaft.
Aufgabe 5: Bilden Sie Sätze mit zweiteiligen Konnektoren!
1. Bei meinen Freunden interessiert mich ihre Herkunft und ihr Alter nicht.
2. In jeder Freundschaft gibt es Missverständnisse und peinliche Situationen.
3. Mein Mann und ich haben denselben Geschmack in der Musik und in Essensfragen.
. Lena ist hin- und hergerissen. Sie möchte Paolo wiedersehen. Sie weiß, dass der Altersunterschied zu groß für eine ernsthafte Beziehung ist.
5. Ich bekomme oft virtuelle Freundschaftsanfragen. Sie bedeuten mir nichts, weil meine realen Freunde mir viel wichtiger sind.
1.
2.
3.
4.
änzen Sie die Sätze!
Mit meinen Kommilitonen bin ich sowohl auf der gleichen Wellenlänge, ...
Nachdem Anna mein Geheimnis offenbart hat, bin ich nicht nur hin- und hergerissen,
Seitdem mein Ex-Freund mich wieder kontaktiert hat, bin ich weder ...
Zwar macht es mir nichts aus, dass Sebastian jetzt mit meiner Busenfreundin eine feste Beziehung hat, ...
Einerseits will ich Toms Freundschaftsanfrage annehmen, ...
https://wordwall.net/de/resource/61954627
1.
2.
3.
4.
änzen Sie die Sätze!
Mit meinen Kommilitonen bin ich sowohl auf der gleichen Wellenlänge, ...
Nachdem Anna mein Geheimnis offenbart hat, bin ich nicht nur hin- und hergerissen,
Seitdem mein Ex-Freund mich wieder kontaktiert hat, bin ich weder ...
Zwar macht es mir nichts aus, dass Sebastian jetzt mit meiner Busenfreundin eine feste Beziehung hat, ...
Einerseits will ich Toms Freundschaftsanfrage annehmen, ...
fps://quizlet.com/ru/304596333/sicher-b2-lektion-1-
>unde-flash-cards/
Sie nehmen an einem Seminar teil und sollen dort einen kurzen Vortrag halten. Strukturieren Sie Ihren Vortrag mit einer Einleitung, einem Hauptteil und einem Schluss. Sprechen Sie ca. 4 Minuten. Der Prüfer stellt Ihnen anschließend ein paar Fragen.
Gründe nennen
• Ein (weiterer) Grund dafür ist..
                    
62         Sprechen 
   Mein Busenfreund 
Wo und wie haben Sie sich kennengelernt?
Was mögen Sie an ihm und was stört Sie an ihm?
Was verbindet Sie und wodurch unterscheiden Sie sich?
Einleitung
•    Für meinen Vortrag habe ich das Thema „ " gewählt.
•    Das Thema meines Vortrags lautet
•    Ich möchte über das Thema „...." sprechen.
Möglichkeiten nennen
•    Da gibt es selbstverständlich mehrere Alternativen. Zunächst einmal ...
•    Eine weitere Möglichkeit ist...
•   Zum Schluss gibt es noch...
Vorteile/Nachteile nennen
•    Ein großer Vorteil/Nachteil ist...
•    Dafür/Dagegen spricht, dass...
•    Ein weiteres Argument für/gegen... ist...
•    .... hat positive/negative Seiten
•   Als positiv/negativ betrachte ich die Tatsache, dass...
•   Das liegt daran/ an der Tatsache, dass...
•   ...kann deutlicher durch.... erklärt werden.
Eine Alternative ausführlicher beschreiben
•   Darüber möchte ich nun ausführlicher sprechen.
•   Diese Alternative möchte ich ausführlicher beschreiben.
•   Auf diese Möglichkeit möchte ich genauer eingehen.
Eine Möglichkeit bewerten
•   Ich schätze diese Möglichkeit eher positiv/negativ ein.
•   In diesem Fall überwiegen die Vorteile die Nachteile.
•   Ich glaube, ich würde das jedem/niemandem empfehlen.
Ende des Vortrags
•   Hiermit ist das Ende meines Vortrags. Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Hiermit ist mein Vortrag zu Ende. Vielen Dank fürs Zuhören.
Sie nehmen an einem Seminar teil und sollen dort einen kurzen Vortrag halten. Strukturieren Sie Ihren Vortrag mit einer Einleitung, einem Hauptteil und einem Schluss. Sprechen Sie ca. 4 Minuten. Der Prüfer stellt Ihnen anschließend ein paar Fragen.
      I
\
Einleitung
•    Für meinen Vortrag habe ich das Thema „ "
     gewählt.
•    Das Thema meines Vortrags lautet „..."
•    Ich möchte über das Thema „...." sprechen.
Möglichkeiten nennen
•    Da gibt es selbstverständlich mehrere Alternativen. Zunächst einmal ...
•    Eine weitere Möglichkeit ist...
•   Zum Schluss gibt es noch...
Vorteiie/Nachteiie nennen
•    Ein großer Vorteil/Nachteil ist...
•    Dafür/Dagegen spricht, dass...
•    Ein weiteres Argument für/gegen... ist...
•    .... hat positive/negative Seiten
•   Als positiv/negativ betrachte ich die Tatsache, dass...
Gründe nennen
•    Ein (weiterer) Grund dafür ist..
•    Das liegt daran/ an der Tatsache, dass...
Eine Alternative ausführlicher beschreiben
•   Darüber möchte ich nun ausführlicher sprechen.
•   Diese Alternative möchte ich ausführlicher beschreiben.
•   Auf diese Möglichkeit möchte ich genauer eingehen.
Eine Möglichkeit bewerten
•   Ich schätze diese Möglichkeit eher positiv/negativ ein.
•   In diesem Fall überwiegen die Vorteile die Nachteile.
•   Ich glaube, ich würde das jedem/niemandem empfehlen.
Ende des Vortrags
•   Hiermit ist das Ende meines Vortrags. Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
•   Hiermit ist mein Vortrag zu Ende. Vielen Dank fürs Zuhören.
Sie nehmen an einem Seminar teil und sollen dort einen kurzen Vortrag halten. Strukturieren Sie Ihren Vortrag mit einer Einleitung, einem Hauptteil und einem Schluss. Sprechen Sie ca. 4 Minuten. Der Prüfer stellt Ihnen anschließend ein paar Fragen.
B2___________________________Sprechen
                                                                    Freundschaft
                                                          Welche Rolle spielt Freundschaft in Ihrem Leben?
                                                          Was ist für Sie ein Unterschied zwischen einem Freund und einem Bekannten?
                                                                 Wie pflegen Sie sie?
          D In meinem Kurzvortrag spreche ich über...
             Als erstes möchte ich darauf hinweisen, dass ...
             Diese Büroform ermöglicht es den Mitarbeitern ... Dadurch schafft man sicher eine Atmosphäre, die/in der Andererseits gibt es aber auch Situationen, in denen ... Weniger angenehm ist zum Beispiel, wenn ...
             Für manche Mitarbeiter ist so eine Büroform vermutlich Alles in allen stellt sich für mich die Frage,... ^
1a
Was denken Sie? Diskutieren Sie folgende Aussagen.
„Freundschaften sind in allen Kulturen gleich.“
                          „Gute Freunde erkennt man in schwierigen Zeiten.“
Meiner Meinung nach ist das. falsch, denn ...
                            ....                          https://wordwall.net/resource/2328526.
Ich denke, das ist richtig. Damals, als ich im Krankenhaus lag, hat...
„I leutzutage ist unser Leben so stressig, dass man Freundschaften kaum noch pflegen kann.“
„Eine Freundschaft mit zwanzig ist anders als eine Freundschaft mit vierzig.“
          C1
                                          ^ 3a Hören Sie den ersten Abschnitt eines Radiobeitrags. In welcher Reihenfolge wird über die 12 folgenden Aspekte gesprochen? Nummerieren Sie.
                                                  Q Freunde für bestimmte Aktivitäten
                                                  Q Warum Freunde wichtig sind
                                                  □ Trend: Lebensabschnittsfreund
                                                  Q Ausdrücke für freundschaftliche Beziehungen im Deutschen
                                              Was ist ein „Lebensabschnittsfreund"? Sprechen Sie über Ihre Erfahrungen.
                                                Im zweiten Abschnitt sprechen drei Personen über Freundschaft.
                                                Monika: Sind die Aussagen richtig oder falsch? Kreuzen Sie an.                f
                                                1. Monika hat ihre beste Freundin in der Ausbildung kennengelernt.      □ Cl
                                                2. Mit ihrer besten Freundin kann Monika über alles sprechen.
                                                3. Monika und Sabine treffen sich oft und verbringen viel Zeit zusammen.
                                                4. In einer guten Freundschaft sollte man nicht streiten.               □ Q
                                              Bernd: Beantworten Sie die Fragen.
                                              5. Wo hat Bernd seine drei engsten Freunde kennengelernt?
                                              6. Warum sollten Freunde gemeinsame Hobbys haben?
                                              7. Was ist für ihn das Wichtigste in einer Freundschaft?
                                              Julia: Notieren Sie die passenden Substantive.
                                              8.  Für Julia sind in einer Freundschaft Respekt ____________,______________ und
                                                 _____________besonders wichtig.
                                              Hören Sie den zweiten Abschnitt noch einmal. Notieren Sie Stichpunkte und fassen Sie dann die Aussagen der drei Personen mündlich zusammen.
                                                      Monika
                                                      Sabine-, Grundschule
                                                      Ausbildung-, verschiedene Städte wenig Kontakt-, fetzt: gleicher Ort sehen sich oft...
die Neuiqkeiten austauschen lugen nicht verlieren las Missverständnis (-se) sich blind aufeinander verlassen können den gleichen Geschmack haben
ab und zu = von Zeit zu Zeit hin- und hergerissen sein der Kontakt ist abgerissen häufig = oft Es macht mir nichts aus, dass
das Bedenken = der Zweifel günstig verwöhnen
  imandem vertrauen
      dem etwas anvertrauen eheimnis unwohl vs. wohl
das Dutzend - 12 für den Rest des Lebens behalten als Lebenszeugen betrachten sich an jemanden wenden der Wert, etwas hat Wert an Wert gewinnen die Verwirrung, verwirrt sein das Zeitalter (=) der Freiwillige (-n) durchschnittlich - gewöhnlich etw. feststellen etw. herausfinden die Daten auswerten der Nutzer (=) entfernt sein - weit sein beliebig
vernetzt sein mit+Dat
das Netzwerk (-e)
das Mitglied (-er)
die Mitgliedschaft
die Freundschaftsanfrage (-n)
die Beziehungskette (-n)
abnehmen vs. zunehmen
sich auflösen
etwas aufgeben
die Herausforderung (-en)
unkonventionell
auf dergleichen Wellenlänge sein
oberflächlich
ablehnen
pflegen
über die Distanz hinweg hinzufügen zu+Dat
kontaktieren+Akk in Kontakt sein/bleiben