••
ij
                       Wie finden Sie diese Menschen? Empfinden Sie sie als schön? Warum?
        Sammeln Sie in Gruppen 3 Minuten lang Wörter und Ausdrücke aus dem Wortfeld „schön'".
Tragen Sie die folgenden Wörter nach ihrer Bedeutung ein.
  -httbscfr großartig hässlich furchtbar eigenartig grandios toll durchschnittlich jmttslmäßtg- nicht schlecht wunderschön ^iüj^ktertrcfr' umwerfend akzeptabel fantastisch hervorragend perfekt schlimm beeindruckend normal
positiv / sehr positiv eher neutral negativ / sehr negativ 
hübsch,                Mittelmäßig, fürchterlich,          
großartig
grandios
toll
wunderschön
umwerfend
fantastisch
hervorragend
perfekt
beeindruckend
durchschnittlich nicht schlecht akzeptabel normal
hässlich
furchtbar
schlimm
eigenartig
               3
2
5
4
Misftr
© Misfit models
     großartig - grandios - toll - wunderschön - umwerfend - fantastisch -hervorragend - perfekt - beeindruckend - hübsch
     eigenartig - durchschnittlich - nicht schlecht - akzeptabel - normal - mittelmäßig hässlich - furchtbar - schlimm - fürchterlich
>M . f
Zitate und Sprüche zum Thema Schönheit
Fügen Sie die Zitate und Sprüche richtig zusammen. Hören Sie sich danach zur Kontrolle die Lösung an.
                                                       was von der Natur abweicht.
                                                           im Auge des Betrachters.
                                                                                           nach drei Tagen genauso langweilig wie Tugend.
                                                                                                                    schön sein will, muss leiden.
                                                                 schön sein will, muss leiden.
                                                           bedeutet Selbstbewusstsein, nach dein wir streben sollten.
die Tugend (-en) - sittlich wertvolle Eigenschaft
 was man mit Liebe betrachtet, ist schön.
nach drei Tagen genauso langweilig wie Tugend.
   Was von der
^atur abweicht.
lrn Auge des
Betrachters
Welche der Aussagen beschreibt für Sie Schönheit am besten? Warum?

streben (s) nach+ Dat - sich energisch zu einem bestimmten Ziel bewegen
abweichen (i,i) (s) von+Dat - sich von der gewählten Richtung entfernen
betrachten - sich etwas genau ansehen
Welche der Aussagen beschreibt die Schönheit am besten? Warum?
Alles, was man
mit Liebe betrachtet, ist schön.
Schönheit bedeutet Selbstbewusstsein, nach dem wir streben sollten.
                                                    Schönheit ist das, was von der Natur abweicht.
Schönheit lieg, im Auge des
                                                                            Wer schön sein «M. muss leiden.

                              Schreiben Sie in „Zitat-Form" auf, was für Sie Schönheit darstellt.
Lesen Sie dann die „Zitate der anderen. Welches „Zitat" gefällt Ihnen


Schönheit ist...
     vfl
,1
r'.
I
                                  am besten?
... ist schön, wenn ...



Schön bedeutet für mich, ...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  z'-
die Haare
das Ohr
(-en)
die Stirn
die Augenbraue
(-n)
die Wange
(-n)
                                                                                                                                                          der Mund
die Zunge
die Wimper (-n)
                                                                                                                                                                                                        das Auge
                                                                                                       (-n)
I!
’i
die Nase
die Lippe
(-n)
der Zahn
(-“e)
der Schnurrbart
der Bart
das Kinn
https://wordwall.net/ru/resource/9633737/das-gesicht
die Haarfarbe: die Haare: die Augenfarbe: die Gesichtsform: die Nase:
lockig, glatt, gewellt, lang, kurz, _______gelockt, die Glatze
                                                             breit, rund, voll
schmal, oval, rund
klein, gerade, lang, krumm, spitz
grün, blau, grau, braun
rot, blond, grau, schwarz, brünett, _____________gefärbt
der Mund:
https://wordwall.net/ru/resource/9634997/das-gesicht-2
2
  3
5
            --- :- 
K V J j     ipl|   
                   
die Stirn, en
der Kopf, - e
das Haar, -e
die Augenbraue, n
das Ohr, -en
das Auge, n
die Nase, -n
der Mund, - er
das Kinn, -e
der Hals. -”e
die Schulter, -n
die Brust, - e
der Arm, -e
der Ellbogen,
der Bauch, - e
die Hüfte, -n
die Hand, - e
der Oberschenkel
der Finger, --
das Knie,
das Bein, -e
der Unterschenkel
der Fuß, e
der Zeh, -en
die Ferse, -n/
Figur: schlank - dünn - untergewichtig — muskulös - dick - korpulent - mollig -übergewichtig
Gesicht: blass/ braun gebrannt/rötlich
Redewendungen zum Thema „Körper"
ein Auge zudrücken - Hals über Kopf - kalte Füße bekommen - auf großem Fuß leben - zwei linke
                                                Hände haben
Hals über Kopf
Hastig und hektisch agiert, wer urplötzlich losfährt, die Koffer packt oder - wie Diebe vor der Polizei -"Hals über Kopf" davonläuft. Man sieht förmlich, wie sich der Körper vor Eile überschlägt. Menschen verlieben sich auch Hals über Kopf, was in der englischen Bildsprache zu "Kopf über Hacken" wird ("head over heels").
kalte Füße bekommen
Auf großem Fuß leben
Die Redewendung geht der Legende nach auf einen französischen Grafen aus dem Mittelalter zurück, der sich für seine von einer Geschwulst deformierten Füße extra lange, große Schuhe anfertigen lassen musste. Nur Reiche konnten sich solche Schuhe leisten - wer also solches Schuhwerk trug, lebte sprichwörtlich "auf großem Fuß".
deutschlernerblog.de
für alle, die Deutsch lernen
                                                                                       unsicher werden; kurz vor einer wichtigen Entscheidung oder einem Termin Bedenken bekommen
1 Redewendungen zum Thema „Körper“
  AB 83/Ü16
Lesen Sie die Redewendungen. Welcher Körperteil passt jeweils? Ordnen Sie zu und ergänzen Sie die Redewendungen. Achten Sie darauf, ob der Körperteil im Singular oder im Plural steht.
  Auge • Fuß • Schulter • -Kepf • Hand • Hals
Fuß
Auge
3
Hand
Schulter
auf eigenen auf großem kalte
Füße
Auge
kein jemandem die ein
 Füßen  
Fuß     
     stehen leben bekommen
.zutun
Augen
öffnen
Auge
 Kopf
den
sich etwas durch den von
Kopf
zudrücken
verlieren
Kopf
bis Fuß
gehen lassen
zwei linke in festen
1 Hals   
  Hand   
1 Hände  
H fänden 
                                                                                                                                  nehmen
  haben
sein
\ I v t
                                      ' MY7 
4 Hals etwas hängt einem zum Hals  heraus 8 
       jemandem um den   Hals  fallen       

eine starke etwas auf die leichte
Schulter
  Schulter
zum Anlehnen brauchen nehmen
Eigentlich mag ich Pasta gern. Aber nach vier Wochen Italien hängen mir Nudeln zum Hals heraus.
Immer nur Vorwürfe und Vorhaltungen - die hängen mir so zum Halse raus.
Wenn sich Mitarbeiter von den konkurrierenden Multimedia-Konzernen Apple und Microsoft um den Hals fallen, dann muss Weihnachten sein!
Sie gab besonders zu Karneval den Tipp, nicht jedem um den Hals zu fallen"
 Ich wurde von Kopf bis Fuß geschlagen.
 Oh du hast von Kopf bis Fuß alles neu gekauft Ich wurde von Kopf bis Fuß durchgecheckt. Krank von Kopf bis Fuß.
 Er war ganz in Pelz von Kopf bis Fuß bekleidet.
 Nehmen Sie Schlafstörungen nicht auf die leichte Schulter.
     zu Wortschatz, S.71, Ü1
 16 Sprichwörter, Redewendungen
     a Was passt? Ordnen Sie zu.
         https://wordwall.net/ru/resource/2400132/redewendungen-
         zum-thema UBUNG 13,14
        1 ein Auge
        2 den Kopf
        3 auf eigenen Füßen
        4 jemandem die Augen
öffnen
zudrücken
verlieren
stehen
WORTSCHATZ
     b Lesen Sie die Erklärungen. In welcher Situation sagen Sie das? Ordnen Sie zu.
F
 B  
 D  
|A  
C
 1 Als Anna merkte, wie viel Arbeit sie noch vor sich hatte, bekam sie kalte Füße.
 2 Jeden Morgen Müsli, das hängt Uwe langsam zum Hals heraus.
 3 Roland nimmt seine Prüfungen auf die leichte Schulter.
 4 Nina hat einfach zwei linke Hände.
 5 Mia braucht eine starke Schulter zum Anlehnen.
 6 Was Karin mir da über Paul erzählt hat, hat mir die Augen geöffnet.
 7 Wassili macht noch viele Fehler. Aber da muss man ein Auge zudrücken, er ist ja noch Anfänger.
A Etwas ist jemandem klar geworden.
B Jemand ist in praktischen Dingen nicht sehr geschickt.
C Man sollte etwas nicht so genau nehmen.
D Jemand hätte gern Unterstützung.
E Jemand nimmt etwas nicht sehr ernst.
F Etwas ist jemandem zu viel, man mag es nicht mehr.
G Jemand hat Zweifel, bekommt Angst.
https://wordwall.net/ru/resource/11950336/redewendungen-
Ergänzen Sie die Redewendungen:

              Am Tag vor der Hochzeit bekam er Niemand weiß, wie er es sich leisten kann .
zu
Als junger Mensch muss jeder irgendwann mal lernen, auf
              
Der Polizist  
 zu
und stellte keinen Strafzettel aus.
Ich bin so aufgeregt, ich hab die ganze Nacht kein Bevor Sie sich für einen Hund als treuen Begleiter Ihres täglichen Lebens entscheiden, sollten Sie sich einige Dinge durch_________________________________
lassen. Denn die
Anschaffung eines Hundes will wohl überlegt sein. Die Lage ist kritisch, aber wir sollten jetzt nicht
„Die fünf CIA-Agenten, die auf Sumatra dabei gewesen waren, machten sich
                         mit einem Jeep Richtung Süden aus dem Staub."
Dein ewiges Gelaber hängt mir zum Seit Franz letztes Jahr Monika kennengelernt hat, ist er wieder in
Den Wasserhahn austauschen, weil der hier defekt ist? Da muss ich den Handwerker kommen lassen: ich habe______________________________________
Ergänzen Sie die Redewendungen:
Am Tag vor der Hochzeit bekam er| Niemand weiß, wie er es sich leisten kann
kalte Füße.
      auf großem f :uß zu   leben.  
mal lernen, auf... eigener  i Füßen 
.... zu
                                                                                                                                                                                                                                                SAAAAA/
     stehen.
   Der Polizist. hat ein Auge zugedrückt und stellte keinen Strafzettel aus.
                                                   Auge zugetan/zugemacht.
   Bevor Sie sich für einen Hund als treuen Begleiter Ihres täglichen Lebens entscheiden, sollten Sie sich einige Dinge durch .       den Kopf gehen           | lassen. Denn die
   Anschaffung eines Hundes will wohl überlegt sein.
                                                       den Kopf verlieren. H
   „Die fünf CIA-Agenten, die auf Sumatra dabei gewesen waren, machten sich I Ha|S über K0pf mit einem Jeep Richtung Süden aus dem Staub."
   [) i i es     I ei h n . im Hals heran I
   Seit Franz letztes Jahr Monika kennengelernt hat, ist er wieder in •
festen Händen
• Den Wasserhahn austauschen, weil der hier defekt ist? Da muss ich den Handwerker kommen lassen: ich habe
zwei linke Hände.
Wählen Sie 5 Redewendungen aus der Liste. Beschreiben Sie konkrete Situationen, die in die Redewendungen gut passen. Lassen Sie dabei eine Lücke für die Redewendung.
Tauschen Sie Ihren Text mit einem Partner und finden Sie die passenden Redewendungen zum anderen Text. Kontrollieren Sie sich gegenseitig.
Lena kcd einen A*'bei4$fl<x4? Cjeiuncten unct is4 von ?u Hc*.use (xuscjeeocjen.
Je4e4                                                       •
1 Redewendungen zum Thema „Körper“
  AB 83/Ü16
           Lesen Sie die Redewendungen. Welcher Körperteil passt jeweils? Ordnen Sie zu und ergänzen Sie die Redewendungen. Achten Sie darauf, ob der Körperteil im Singular oder im Plural steht.
              Auge • Fuß • Schulter • -Kepf • Hand • Hals
Fuß
Auge
3
Hand
Schulter
auf eigenen auf großem kalte
Füße
Auge
kein jemandem die ein
 Füßen  
Fuß     
     stehen leben bekommen
.zutun
Augen
öffnen
Auge
 Kopf
den
sich etwas durch den von
Kopf
zudrücken
verlieren
Kopf
bis Fuß
gehen lassen
zwei linke in festen
1 Hals   
  Hand   
1 Hände  
H fänden 
                                                                                                                                  nehmen
  haben
sein
\ I v t
                                      ' MY7 
4 Hals etwas hängt einem zum Hals  heraus 8 
       jemandem um den   Hals  fallen       

eine starke etwas auf die leichte
Schulter
  Schulter
zum Anlehnen brauchen nehmen
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
auf eigenen Füßen stehen auf großem Fuß leben kalte Füße bekommen kein Auge zutun jemandem die Augen öffnen
ein Auge zudrücken den Kopf verlieren sich etwas durch den Kopf gehen lassen von Kopf bis Fuß
1. etwas hängt einem zum Hals heraus
2. jemandem um den Hals fallen
3. Hals über Kopf
4. Etwas in die Hand nehmen
5. Zwei linke Hände haben
6. In festen Händen sein
7. Eine starke Schulter zum Anlehnen brauchen
8. Etwas auf die leichte Schulter nehmen
Jürgen Vogel, Schauspieler
Sarah Hannemann, Schauspielerin
Yvonne Catterfeld, Schauspielerin
Oliver Kahn, Fußballspieler
Marc Rissmann, Schauspieler
                                                                       Haarfarbe:
                                                                     rot,blond,grau, schwarz, brünett
                                                                    die Haare: gefärbt, gelockt, die Glatze, gewellt
                                                                  die Nase: klein, gerade, lang, krumm, spitz
                                                                     der Mund: breit, rund, voll
 die Ausstrahlung:
                                                                  freundlich, aggressiv, selbsbewusst ...
                                                                      das Aussehen:
                                                                    hübsch , attraktiv, hässlich, durchschnittlich, beeindruckend, wunderschön, abscheulich, der Makel (=)
a Sehen Sie die Fotomontage an. Was meinen Sie?
    ■ Was ist der Unterschied zwischen der linken und der rechten Bildhälfte?
    ■ Mit welchen „Hilfsmitteln" wurde die Veränderung erreicht?
    ■ Warum sind die beiden Fotos hier wohl zusammengefügt worden?
29 Auf der linken Bi Id hälfte sieht die Frau ... aus. Man hat den Eindruck, dass sie ...
   Auf der rechten Bildhälfte dagegen wirkt sie ... Man sieht, dass sie...
   Man würde (nicht) denken, dass...
   Vermutlich wurde sie ... **
| UM f lj'~~ 'Ml I                .    ■                       ......
             . - ................................................
1   „Ganz normale“ Frauen
    a Lesen Sie den Blog-Eintrag von Laura. Was ist richtig? Markieren Sie.
           Sie wird mit ihrer Freundin an einer Modenschau teilnehmen.
           Sie wird ihre Freundin zu einem Fotoshooting begleiten.
           Sie wird mit ihrer Freundin ein Fotoshooting machen.
die Mode(n)schau (-en) der Wettbewerb (-e) gewinnen (a,o) kriegen - ugs. bekommen j-m etw. vorschreiben lassen sich beschränken auf Akk die Klamotten mitten im Leben stehen -bewusstes Gefühl, am wirklichen Leben teilzuhaben
Hallo Leute,
stellt Euch vor, ich habe mit Lina zusammen tatsächlich den Wettbewerb für das Fotoshooting gewonnen!!! Das heißt, nächste Woche werden wir für die neue Ausgabe von LUISA fotografiert. Ich bin schon sooo aufgeregt! Ich finde das einfach toll, dass wir diese Chance kriegen, obwohl wir gar keine Models sind.
Schon die Ausschreibung für den Wettbewerb hat mir gefallen:
„Jede Frau ist schön! Wir suchen Frauen, die sich im Leben nichts mehr vorschreiben lassen."
Ich denke, sie möchten in der LUISA selbstbewusste Frauen in ihrer natürlichen Schönheit zeigen. Denn Schönheit ist eben vielseitig und beschränkt sich nicht auf Models mit Idealfigur. Die haben Frauen gesucht, die mitten im Leben stehen. Also uns! Wir dürfen sogar unsere Lieblingsklamotten mitbringen, weil es ihnen wichtig ist, Mode aus dem täglichen Leben zu zeigen.
Das klingt alles super spannend, oder? Nächsten Donnerstag ist es soweit - da werden wir gestylt und fotografiert.
Also, nächste Woche dann mehr - mit unseren Fotos!
Eure Laura
b
Welche Aspekte waren der Modezeitschrift bei dem Wettbewerb wichtig? Notieren Sie.
der Laufsteg
2   Reaktionen EcZBEBliBB
                       a Lesen Sie einige Kommentare von Lauras Freunden. Wie beurteilen sie folgende Aspekte?
        Markieren Sie f (= eher positiv) oder k (= eher negativ/kritisch). An welcher Stelle im Text wird das jeweils deutlich? Markieren Sie im Text.
        1 Wie beurteilt Patrizia ...
                              die Idee, bei Modeaufnahmen keine professionellen Models zu fotografieren?
           die Tatsache, dass man trotzdem meist sehr attraktive junge Mädchen als Models wählt?
        2 Wie beurteilt Markus ...
           die Tatsache, dass die Frauen für Modeaufnahmen gestylt und geschminkt werden? die Chancen von Laura und Lina, einen Job als Model zu bekommen?
beurteilen Akk (sich) schminken verzichten auf Akk entsprechen (a,o) Dat schlank
der Makel (=) - Fehler, fehlerhafte Beschaffenheit von etwas, die etwas als unvollkommen erscheinen lässt
         Hi Laura,
         super, dass ihr ein Fotoshooting gewonnen habt. Ich finde die Idee, dass manche Modezeitschriften mal auf professionelle Models verzichten, im Grunde toll. Wir „Durchschnittsfrauen" entsprechen nun mal nicht dem Schönheitsideal auf dem Laufsteg. Beim Durchblättern dieser Zeitschriften stelle ich aber meist fest, dass die nicht-professionellen Models, die sie ihre Mode vorführen lassen, doch wieder super jung, super schlank und super hübsch sind. So wie ihr ©. Normale Frauen mit kleinen Makeln findet man leider so gut wie gar nicht.
        Da kann man so eine Aktion im Grunde gleich sein lassen, findest Du nicht?
         Lieben Gruß und viel Spaß und Erfolg!
        Patrizia
                                                                              staunen - sich wundern stecken
                                                                              irritieren - in seinem Verhalten, Handeln unsicher machen, verwirren; ärgern
Liebe Laura,
gratuliere zum gewonnenen Fotoshooting! Ich bin ja selbst Fotograf und kann nur sagen: Ihr werdet sehen und staunen, was sich mithilfe von guten Fotografen und Stylisten aus „ganz normalen“ Frauen machen lässt. Da kann man zeigen, was wirklich in JEDER Frau steckt! Auch die meisten professionellen Models sehen morgens nach dem Aufstehen nicht so hübsch wie in den Modezeitschriften aus. Und lasst euch nicht irritieren, wenn ihr nach dem Fotoshooting nicht gleich einen Job als Model bekommt, es gibt eben so viele schöne Frauen ;-)
Ciao, Markus
durchblättern - Ich habe das Buch durchgeblättert. Ich blättere das
                Buch durch.                                          
der Makel (=) ' - Jeder hat einen oder anderen Makel. Ich habe viele 
                Makel. Mit meinen Makeln (Dativ Plural) bin ich ganz 
                zufrieden.                                           
  das Model (-s) = das Modell (-e)
                  Dieses Model auf dem Laufsteg kommt aus Frankreich. Dieses Schiffsmodell ist aus Holz.
  teilnehmen an+Dat - Ich nehme an einem Wettbewerb teil.
WORTSCHATZ
3 Was bedeutet das eigentlich genau? ILübung 1,2,3
        Ordnen Sie zu oder schreiben Sie die Wörter auf Kärtchen. Nomen
wordwall.net/de/resource/7567526/das-koerperbewusstsein
1 die Modenschau
2 die Ausschreibung
3 die Ausgabe
4 die Aufnahme
5 der Wettbewerb
6 der Makel
Verben
1 sich oder jemanden stylen
2 über jemanden/etwas staunen
3 irritieren
4 sich beschränken auf
5 durchblättern
6 etwas vorschreiben
7 etwas vorführen
8 etwas sein lassen
Adjektive
1 vielseitig
2 selbstbewusst
3 professionell
4 attraktiv
A Fehler, den jemand oder etwas hat B Leute konkurrieren miteinander C Foto oder Ton, den man hören und abspielen kann D bei Zeitschriften gibt es sie wöchentlich oder monatlich E damit fordert man Leute auf, sich zu bewerben F Veranstaltung, bei der neue Mode-Kollektionen gezeigt werden
A sich konzentrieren auf B etwas nicht machen C überrascht sein, sich wundern D unsicher machen, verwirren, stören,ärgern
E Make-up, Haare und Kleidung professionell gestalten F Produkte zeigen, z. B. bei einer Messe G in einem Buch, einer Zeitschrift von Seite zu Seite gehen H bestimmen, dass und wie etwas gemacht wird
A gut aussehend, hübsch B an vielen Dingen interessiert C fachmännisch, qualifiziert D man weiß, was man will, und tritt sicher auf
Wie finden Sie diese Art der Modelsuche?

                                                             V/
Jede Frau ist schön! Wir suchen Frauen, die sich im Leben nichts
mehrl
\lassen.
((
Ich denke, sie möchten in der LUISA selbstbewusste Frauen in ihrer
                      I zeigen. Denn Schönheit ist eben vielseitig sich nicht auf Models mit Idealfigur. Die haben
natürlichen und
Frauen gesucht, die
im Leben stehen. Also uns! Wir dürfen sogar unsere Lieblings-
klamotten mitbringen, weil es ihnen wichtig ist, Mode aus dem täglichen Leben zu
Wie wichtig ist die Ausstrahlung (=die Aura, der Eindruck, die Charisma) bei so
                                   einem Wettbewerb?
der Wettbewerb
selbstbewusst
attraktiv
                                                   der Makel stylen
staunen über+Akk irritieren
Miss Germany 2022 Domitila Barros
  professionell
  vielseitig etwas vorführen
sich beschränken auf+Akk
Bilden Sie Sätze!
1
2
Katharina empfindet ihre Sommersprossen als einen Makel.
Ich möchte an einer Modenschau teilnehmen, aber ich bin nicht sicher, ob es Sinn
                                   macht.
3.
                   Du wirst darüber staunen, wie attraktiv Melanie geworden ist.
Ihre selbstbewußte Ausstrahlung hilft ihr, bei Schönheitswettbewerben zu
                                           gewinnen.
5.
                   Man hat beim Fotoshooting viele Aufnahmen von ihr gemacht .
1.   Öffnen Sie zwei Karten und bilden Sie mit den Wörtern, die auf den Karten stehen, eine Frage. Ihr Partner antwortet. Dann tauschen Sie.
     h ttps://wordwall.net/ru/resource/10080322/der-schönheitswettbewerb
2. Beantworten Sie folgende Fragen! Jeder beantwortet nur die Frage, die er bekommen hat!
     https://wordwall.net/ru/resource/10050567/gutes-styling-ist-fast-alles
                                                                   https://bnn.de/karlsruhe/sind-miss-wahlen-
                                                                   diskriminierend
     Sind Miss-Wahlen diskriminierend?
     Miss-Wahlen sind auch 2019 noch Publikumsmagneten. An Bewerberinnen um die Schönheitsköniginnen-Krone herrscht kein Mangel und das mediale Interesse an den Miss-Wahlen ist nach wie vor hoch. Auch die 19-jährige Lalaine Mahler aus Loffenau macht sich gerade fit für eine anstehende Miss-Wahl in Venezuela. Aber:
     Sind Miss-Wahlen überhaupt noch zeitgemäß? Oder schlimmer: Sind Miss-Wahlen nicht eigentlich einfach diskriminierend?
     Zwei Redakteure vertreten unterschiedliche Ansichten zu diesem Thema
I- PRO -J
                     11
-Für... spricht...
-Dafür spricht.
-Dafür spricht, dass...
-Ein weiteres Argument für .... Ist..
-Ein Vorteil für .... ist..
-Befürworter einer solchen Lösung...
-Während die einen meinen ....
-Einer der wichtigsten Gründe, der für....
-Die einen befürworten ../ sind für ../ sind dafür, dass ....
-Das wichtigste Argument für...bezieht sich auf .
-Das Hauptargument für ../dafür, dass.....
-Vor diesem Hintergrund argumentieren/ verlangen.
-Angesichts der Bedeutung....für .. bin ich der Ansicht,
dass....
-Auch wenn ., meine ich doch, dass ..
-Gegen . spricht..
-Dagegen spricht.
-Dagegen spricht, dass.
-Ein weiteres Argument gegen . ist ./ ein weiterer Einwand ist ..
-Interessant ist noch der Einwand, dass., denn/ weil .
-Gegner einer Lösung betonen/ weisen darauf hin/ lehnen entschieden ab, ..
-Einer der wichtigsten Gründe, der gegen .. angeführt/ erwähnt wird, ist ..
-Die anderen lehnen ab.../ sind gegen ../ sind dagegen,
dass.
-Der wichtigste Einwand bezieht sich auf ..
-Das Hauptargument gegen...../dagegen, dass....
-Die andere Seite führt dagegen ins Feld, dass ..
3 Das Verb lassen + Infinitiv
       Lesen Sie folgende Sätze mit dem Verb lassen noch einmal. Ordnen Sie zu. In welchem Satz bedeutet lassen ...?
        1 etwas nicht selbst machen, sondern andere damit beauftragen (einen Auftrag(eine Aufgabe) geben)
        2 anderen etwas (nicht) erlauben / (nicht) zulassen, dass andere etwas tun
        3 etwas ist möglich / kann gemacht werden
        4 dass man etwas nicht macht
                                            sich lassen= Passiv mit Modalverb (etwas kann gemacht werden)
Es sollen Frauen sein, die sich im Leben nichts mehr vorschreiben lassen.
(...), dass die nicht-professionellen Models, die die Zeitschriften ihre Mode vorführen lassen, doch wieder (...) super hübsch sind.
Da kann man so eine Aktion im Grunde gleich sein lassen.
Ihr werdet sehen und staunen, was sich mithilfe von guten Fotografen und Stylisten aus „ganz normalen“ Frauen machen lässt.
                                              etwas nicht selbst machen, sondern andere damit beauftragen
                                                anderen etwas (nicht) erlauben/(nicht) zulassen, dass andere etwas tun
Ich lasse meine Haare schneiden.
Ich lasse dich nicht meine Kariere zerstören.

                                                                lassen (ließ, hat gelassen)

                                                  sich lassen: etwas ist möglich, kann gemacht werden
Deine lockigen Haare lassen sich leicht kämmen.
                                                     man macht etwas nicht
Ich lasse meine Haare so glatt, wie sie sind. Sie gefallen mir auch so.
Formen
Präsens         Präteritum Perfekt          
ich lasse       ließ       habe             
du lässt        ließt      hast             
er/es/sie lässt ließ       hat     lassen/  
wir lassen      ließen     haben   gelassen 
ihr lasst       ließt      habt             
sie/Sie lassen  ließen     haben            
6 Das Verb lassen ILÜbung 5
GRAMMATIK ENTDECKEN
a Pauls Eltern kommen zu Besuch. Ordnen Sie zu.
Du lässt deine Mutter Kaffee kochen? • Aus dieser Wohnung lässt sich etwas machen. • Paul lässt die Katze in seinem Bett schlafen! • Ich lasse die Wohnung, wie sie ist.
                                                    Aus dieser Wohnung lässt sich etwas machen.
etwas kann gemacht werden
man verändert/macht man macht etwas         jemandem etwas
etwas nicht           nicht selbst          (nicht) erlauben
Ich lasse die Wohnung so, wie sie ist.
Du lässt deine Mutter Kaffee kochen?
Paul lässt die Katze in seinem Bett schlafen.
https://wordwall.net/ru/resource/9751535/das-verb-lassen
Richtige Antworten
✓ 16
                     etwas nicht selbst machen, sondern andere damit beauftragen
                        anderen etwas (nicht) erlauben/(nicht) zu lassen, dass andere etwas tun
Ich lasse meine >
Wohnung renovieren.
   Der Modemacher lässt          ]
nicht-professionelle Models
                                                                                             Meine Mutter lässt sich die Haare schneiden.

Ich lasse meinen Mantel reinigen.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ... 1
   Ich lasse meinen Hund im Bett schlafen.
Ich lasse meinen Mann im Auto nicht rauchen.
Seine Sorgen ließen ihn nicht schlafen.
                             etwas ist möglich/kann gemacht werden
                                                                                           Der Text lässt sich problemlos übersetzen.
                                                                                        Lassen sich diese zwei Dinge kombinieren?
                                                                                                        Ich lasse meinen Sohn nachts nicht Klavier spielen.


man verändert/macht etwas nicht
Deklination der Reflexivpronomina im Dativ
Ich lasse mir die Haare färben. Du lässt dir die Haare färben.
                 Er/Sie/Es lässt sich die Haare färben. Wir lassen uns die Haare färben.
                 Ihr lasst euch die Haare färben.
                 Sie lassen sich die Haare färben.
                                                         Mit
Akkusativform
   identisch!
lassen + Infinitiv                                              Akk                
1. etwas nicht selbst machen, sondern andere damit beauftragen  Ich schminke mich. 
Dat                                                             Dat Akk            
Elsa lässt sich das Gesicht schminken. = Sie schminkt sich selbst. Jemand schminkt Elsa.

Ich schminke mir die Lippen,
b
 Wie lassen sich Elsa und Sven stylen? Bilden Sie Sätze.
1 das Gesicht
2 die Augenbraue
3 die Fingernäge
4 die Haare
5 die Haut
formen
reinigen
schminken
lackieren
färben
              Schminkst du dich selbst oder lässt du dich schminken?
          (sich (D)die Fingernägel/Fußnägel lackieren, sich (D) die Haare schneiden, sich (D) die Haare/die Augenbrauen färben, das Gesicht reinigen, die Wohnung aufräumen/renovieren, Körperbehaarung entfernen)
                                                  Ich lasse meine Körperbehaarung entfernen./Ich entferne die Körperbehaarung.
                                                       Ich lasse meine Wohnung renovieren./Ich renoviere die Wohnung selbst.
     Ich lasse mein Gesicht reinigen./ Ich reinige mein Gesicht.
Ich schminke mich.
                                                    Dat Akk
Ich schminke mir die Lippen.
         Dat       Akk
Ich lasse mir die Wimpern schminken.

  Ich lasse mir die Fußnägel/die Fingernägel lackieren./Ich lackiere mir die Fußnägel selb
                                                          Ich lasse mir die Haare färben./Ich färbe meine Haare selbst.
                                                 Ich lasse mir die Augenbrauen färben./Ich färbe mir die Augenbrauen selbst.
\ M
                                                              Ich lasse mir die Haare
                                                              schneiden./Ich schneide mir die Haare selbst.
                                                        lassen
2. anderen etwas (nicht) erlauben, (nicht) zulassen
Ohne zu!!!
Sagen Sie mit Hilfe des Verbs lassen, was strenge Eltern ihrer Tochter nicht erlauben.
Dat
Beispiel: Die Eltern erlauben ihrer Tochter nicht, dass sie mit anderen Kindern auf dem Spielplatz rennt
Akk
Infinitiv
         Die Eltern lassen ihre Tochter nicht mit anderen Kindern auf dem Spielplatz rennen.
Die Eltern erlauben ihrer Tochter nicht,
1.  dass sie abends ausgeht.
2.  dass sie selbständig wird.
3. dass sie sich zu auffällig schminkt.
4. dass sie auf Partys geht.
5. dass sie zur Modenschau kommt.
   Die Eltern lassen ihre Tochter abends nicht ausgehen.
Die Eltern lassen ihre Tochter nicht selbständig werden.
Die Eltern lassen ihre Tochter nicht sich zu auffällig schminken.
   Die Eltern lassen ihre Tochter nicht auf die Partys gehen.
Die Eltern lassen ihre Tochter nicht zur Modenschau kommen.
6. dass sie am Schönheitswettbewerb teilnimmt.
Die Eltern lassen ihre Tochter nicht am Schönheitswettbewerb teilnehmen.
die Beauty-Branche
                                                 Wer beschäftigt sich womit in der Beauty-Branche?
     https://wordwall.net/ru/resource/10090834/wer-macht-der-beauty-branche IjD der Friseur [2 die Kosmetikerin \T\ der Fitnesstrainer
die Fußnägel
         das Make-up • der Schnitt • die Augenbrauen • die Muskeln •
         die Frisur • die Fußnägel • die Gesichtshaut • die Körperbehaarung •
         die Leistung des Herzens • die Fingernägel • die Wimpern • der Fettabbau
1.  der Schnitt,
    schneiden - schnitt - geschnitten
    sich (Dat) die Haare schneiden lassen (Ich lasse mir die Haare schneiden.)
2.  die Frisur, der Friseur, die Friseurin (die Frisöse), sich (Dat) frisieren lassen
3.  der Fettabbau, das Fett abbauen
der Maskenbildner
die Haare - sich - färben - ich -lassen
lackieren - sich - du - lassen - die Fingernägel?
die Haare - meine Schwester
- lassen - jeden Monat - sich
- schneiden
ich - regelmäßig - sich -färben - die Augenbrauen -lassen.
4
p
mein Freund - entfernen -nicht - lassen - gern - die Körperbehaarung - sich.
du - sich - reinigen - lassen - das Gesicht?
Ich schminke mich.
Was lassen sich diese Personen machen? Welche Spezialisten haben Sie besucht?
Ich schminke mir die Lippen.
Ich lasse mir die Wimpern schminken.
                                              etwas nicht selbst machen, sondern andere damit beauftragen
                                                anderen etwas (nicht) erlauben/(nicht) zulassen, dass andere etwas tun
Ich lasse meine Haare schneiden.
Ich lasse dich nicht meine Kariere zerstören.

lassen (ließ, hat gelassen)

                                                  sich lassen: etwas ist möglich, kann gemacht werden
Deine lockigen Haare lassen sich leicht kämmen.
                                                     man macht etwas nicht
Ich lasse meine Haare so glatt, wie sie sind. Sie gefallen mir auch so.
Welche Bedeutung hat lassen?
1.  Lass doch das Trinken!
2.  Kann ich meinen Koffer am Bahnhof lassen?
3.  Ich möchte meine Wohnung renovieren lassen.
4.  Wir lassen den Vogel fliegen.
5.  Lass mich das machen! Ich habe Zeit.
6.  Lässt sich das Auto noch reparieren?
7.  Markus lässt seine Hausfrau für sich kochen.
8.  Wir lassen unsere Kinder nur am Wochenende fernsehen.
9.  Das Buch lässt sich gut lesen.
10. Ich lasse meine Fingernägel färben.
7 Model-Bilanz Hübung e
GRAMMATIK
Lesen Sie den Blogbeitrag der Chefredakteurin einer Frauenzeitschrift und ersetzen Sie die unterstrichenen Stellen.
lassen ... uns zieh 4 • lassen ... für uns arbeiten lassen wir • lässt sich • lässt sich ... machen • ließen ... fotograficrctr
Bilanz ziehen - Ergebnis, Fazit, abschließender Überblick beauftragen - eine Aufgabe/einen Auftrag geben
  In der Vergangenheit beauftragten (1) wir unsere Fotografen, mehr als 1000 Frauen zu fotografieren, egal ob Sängerin, Polizistin oder Studentin. Wir wollten zeigen: Aus natürlicher Schönheit kann professionelle Schönheit werden (2). Nun erlauben Sie uns, Bilanz zu ziehen (3). Viele unserer Leserinnen haben dazu gesagt: „Die Idee ist ja gut, aber Mode kann man (4) nicht so gut anschauen, wenn sie von einer ganz normalen Frau gezeigt wird." Darüber haben wir nachgedacht und uns Folgendes überlegt. In Zukunft beauftragen (5) wir immer dann professionelle Models, wenn wir glauben, dass es für ein Thema besser passt. Eins bleibt (6) aber auch in Zukunft so, wie es ist: Size-Zero-Figuren kommen nicht in unsere Hefte! Und natürlich werden wir auch weiterhin wunderbare Frauen suchen, finden und fotografieren.
4
'l lk der' Ver'Cjakc.ekkeif ließek wir' ukser'e fx’lccjr'cxiek UAekr cvU
                   ü< ’
'l 000 f r'cxuek         oc,r'cxiier'ek/ ...
5
3
6
  sich lassen (Alternative zu Passiv)
3. etwas ist möglich, kann gemacht werden
Das Problem lässt sich lösen. = Das Problem kann gelöst werden. Formulieren Sie die Sätze mit sich lassen + Infinitiv!
1.  Kann man alles lernen?
Lässt sich alles lernen?
2.  Man kann fast alles trainieren, und durch regelmäßiges Lernen kann man das meiste immer mehr verbessern.
Alles lässt sich trainieren, und durch regelmäßiges Lernen lässt sich das meiste immer verbessern.
3.  Durch das gute Make-up können fast alle Makel unsichtbar gemacht werden.
       Durch das gute Make-up lassen sich fast alle Makel unsichtbar machen.
4.  Die selbstbewußte Ausstrahlung kann durch das gesunde Work-Life-Balance erreicht werden.
                                 Die selbstbewußte Ausstrahlung lässt sich durch das gesunde Work-Life-Balance erreichen.
5.  Durch regelmäßiges Training kann man attraktiver, schlanker und selbstbewußter werden.
                                 Durch regelmäßiges Training lässt sich attraktiver, schlanker und selbstbewußter werden.
  sich lassen (Alternative zu Passiv)
3. etwas ist möglich, kann gemacht werden
Lesen Sie eine Frage im Aktiv vor, Ihre Partner/innen formulieren die Antwort im Ersatzpassiv mit sich lassen. Verwenden Sie die Antworten in den Klammern bzw. lassen Sie sich Ihre eigene Antwort einfallen.
Aktiv:
Wie kann man schnell das Fett abbauen? (mit Zumba)
Ersatzpassiv mit sich lassen:
Mit Zumba lässt sich das Fett schnell abbauen.
                                                                                        https://wordwall.net/ru/resource/28369311
  Was kann man noch für die Schönheit machen oder
                     sich machen lassen?
 1. Wie heißt das Angebot?
 2. Was kann man sich machen lassen?
 3. Wie lange dauert die Behandlung?
 4. Welche Makel kann man hier verbessern lassen? (Für welche Menschen ist das Angebot aktuell)?
 5. Hast du schon so was ausprobiert?/ Würdest du so was ausprobieren und warum?
b Lesen Sie nun einige Angebote. Welche möchten Sie ausprobieren? Markieren Sie.
verwöhnen etw. mit etw. der Heißhunger samtweich heilsam
stürzen auf+Akk
     Gesichtsbehandlung „Royal“
     Verwöhnen Sie Ihre Haut mit intensiven Feuchtigkeitsprodukten, die Ihrer Haut Elastizität und Jugendlichkeit bieten. Reinigung, Hautdiagnose, Peeling, Korrektur der Augenbrauen, Massage, Tagespflege. Ca. 90 Minuten.
     Nageldesign
     Maniküre „Basic“ für Naturnägel (Feilen, Formen, Handbad, Nagelhautpflege, Polieren). Ca. 30 Minuten; anschließend verschönern wir Ihre Nägel mit den neuesten Designs der Nagelkunst.
 feilen
                               Hand- und Fußpflege „DOKTOR FISCH SPA“
Konventionelle Pediküre oder Maniküre, anschließend Behandlung der Hände bzw. Füße durch Doktorfische, die sich mit Heißhunger auf Ihre Hautschuppen stürzen und dabei ein salzhaltiges Sekret abgeben, das Ihre Haut samtweich werden lässt. Ca. 20 Minuten.
das Hautschuppen              -----——■— ---------------------:             “
□
Meersalzgrotte
Wie schon seit Jahrtausenden bekannt ist, hat Meersalz eine heilsame Wirkung aut den menschlichen Organismus und die Atemwege. Entspannen Sie in der Grotte mit sanften Klängen und beruhigendem Licht. Ca. 90 Minuten.
□
Sportmassage
Auch für die tieferen Schichten der Muskulatur. Teilkörpermassage, ca. 30 Minuten,
G anzkörpermassage ca. 60 Minuten.
                                              Hausaufgabe
c Schreiben Sie eine E-Mail an eine Freundin. Welche Ratschläge geben Sie ihr? Von welchen Angeboten raten Sie ihr ab?
  Liebe Caja,
  neulich habe ich etwas Neues ausprobiert. Davon muss ich Dir unbedingt erzählen. Ich war in einer Meersalzgrotte. Es war einfach fantastisch und so entspannend! ...
Wie kann ich mich verändern lassen?
das Gesicht, die der Körper die Kleidung 
     Frisur                              
Ein neues Make-up machen/das Gesicht schminken Haare schneiden, färben
die Augenbrauen formen
die Haut reinigen
a) die Statur
b) die Hände
c) die Füße
                                                      abnehmen zunehmen Sport machen eine Diät machen die Fingernägel, die Fußnägel lackieren Fettabbau Muskelaufbau
                                                die Farbberatung für die Kleidung machen Sich in Modefragen beraten lassen
raten- riet - hat geraten abraten - riet ab - hat abgeraten
15 Ratschläge ÜBUNG 12
KOMMUNIKATION
a Welche Redemittel haben diese Bedeutung? Markieren Sie.
1 Auf keinen Fall solltest du ...
2 Das solltest du lieber lassen.
3 Das musst du unbedingt ausprobieren, das ist sehr effektiv
4 Davon kann ich nur abraten.
5 Probier doch mal...
6 Warum versuchst du es nicht mit...?
7 ... finde ich übertrieben!
8 ... ist sehr empfehlenswert!
Mach das doch!
    □
    □
    □
    □
    □
    □
    □ n
Mach das bitte nicht!
□
□
□
□
□
□
□
Ordnen Sie nun die Redemittel für eine Diskussion in die Tabelle
ein.
jemandem etwas raten
jemandem von etwas abraten
... Viel CjelcvkiHick /absolut uberfr'iebek
An deiner Stelle würde ich... • Warum versuchst du nicht,... ? • Von... kann ich nur abraten.
M  ^ I •    _ ■ ■  MM     -
Auf keinen Fall solltest du... Die Folgen sind nämlich... • Probier doch mal...
   • m • I           . . m  .  .
... istvicl zu gefährlich/absolut übertrieben. • Wenn du wirklich... werden möchtest, würde ich
auf jeden Fall... • Dass... ungefährlich ist, behauptet nur, wer keine Ahnung von... hat.
                                                  f       *               V) * * M W ff •• • ff Vf
... ist weder effektiv, noch ... • ... solltest du unbedingt ausprobieren /machen (lassen).
https://wordwall.net/ru/resource/9769189/raten-und-abraten
                           Diese Personen sind mit ihrem Aussehen (Äußeren) unzufrieden und wollen sich verändern lassen. Geben Sie ihnen Tipps mit lassen!
Lass (dir/dich) doch ... Infinitiv
                                                              (nicht selbst, Erlaubnis)
                                                       der Makel sich stylen lassen die Ausstrahlung staunen über Akk (ich staune) j-n irritieren
                                                      sich beschränken auf Akk sich (D) etwas vorschreiben lassen
                                                    ... lässt/lassen sich ... Infinitiv
(etwas ist möglich. Passiv mit Modalverb)
  Lass dein/e/n ..., wie ... ist/sind
(etwas absichtlich nicht verändern)
https://wordwall.net/ru/resource/10802167/tipps-mit-lassen
Schreiben Sie Ratschläge für Elsa und Sven!
                                           Lass (dir/dich) doch ... Infinitiv
lässt/lassen sich ... Infinitiv
                                     Lass dein/e/n ..., wie ... ist/sind
(nicht selbst, Erlaubnis)
                                       Lass dich doch von einer Kosmetikerin beraten und schminken
                                   (etwas ist möglich. Passiv mit Modalverb)
                                    Deine Haare lassen sich bestimmt färben
                                             (etwas absichtlich nicht verändern)
                                            Lass dein Muttermal, so wie es ist, so ein Makel kann das Gesicht noch attraktiver machen.
https://wordwall.net/ru/resource/9771376/sven-rollenspiel
https://wordwall.net/ru/resource/9771452/elsa-rollenspiel
4 Teilnehmer pro Gruppe
>  Notieren Sie für Ihre Rolle mithilfe der Redemittel Argumente.
>  Elsa und Sven formulieren die eigenen Wünsche und Bedenken.
> Tragen Sie Ihre Argumente vor.
> Am Ende entscheiden Elsa und Sven, welche Ratschläge sie befolgen.
An deiner Stelle würde ich .../ Von ... kann ich nur abraten. / Auf keinen Fall solltest du .../ Warum versuchst du nicht .../ Die Folgen sind nämlich .../ Probier doch mal .../ ... ist viel zu gefährlich/absolut übertrieben/ Wenn du wirklich ... werden möchtest, würde ich auf jeden Fall .../ Das ... ungefährlich ist, behauptet nur, wer keine Ahnung von ... hat./ ... ist weder effektiv, noch .../ ... solltest du unbedingt ausprobieren/machen lassen.
  Perfekt mit lassen
haben + Vollverb + lassen
Manche Zeitschriften haben nicht-professionelle Models ihre Mode vorführen lassen.
der Hingucker - Sache oder Person, die aus dem Üblichen heraussticht und dadurch große Aufmerksamkeit erregt gucken = sehen,schauen
             b Setzen Sie folgende Sätze ins Perfekt. Was fällt Ihnen am Satzende auf?
                 1 Manche Zeitschriften lassen nicht-professionelle Models ihre Mode vorführen.
                    2. Aus ganz normalen Frauen haben sich richtige "Hingucker" machen lassen.
                    3. Laura und Lina haben sich nicht irritieren lassen.
                    4. Man hat auch durchschnittlich aussehende Frauen mitmachen lassen.
                                                              i
2 Infinitive!!!
                  Schreiben Sie die Sätze im Perfekt. Benutzen Sie das Verb lassen.
                        1. Er ließ sich überreden, eine Trekking-Tour zu machen.
Er
hat sich überreden lassen
eine Trekking-Tour zu machen
  2. Er ließ seine Freunde alles organisieren.
Er
seine Freunde alles
organisieren lassen.
  3. Sie ließen die Räder reparieren.
Sie
haben sich die Räder reparieren lassen
  4. Sie ließen sich mit dem Flugzeug nach Italien bringen.
Sie
haben
sich mit dem Flugzeug
nach Italien bringen lassen.
  5. Sie ließen im Reisebüro bereits alle Hotels buchen.
Sie
haben
im Reisebüro bereits
alle Hotels buchen lassen.
  6. Sie ließen sich im Wellness-Hotel verwöhnen.
Sie
hat sich
im Wellness-Hotel
verwöhnen lassen
                                          lassen (als Vollverb) 4. Man macht etwas nicht Perfekt: gelassen
Ich lasse meine Haare so glatt, wie sie sind. Sie gefallen Viele Leute können das Rauchen nicht lassen.
Er hat das Rauchen nicht gelassen.
Bilden Sie die Sätze im Perfekt!
1.  Ich lasse meine schwere Tasche im Auto.
2.  Ich lasse mein Fahrrad hier.
3.  Ich lasse meinen Schrank an der Wand.
4.  Mein Mann lässt seine Teller immer auf dem Tisch.
5.  Mein Ex-Freund lässt mich nicht in Ruhe.
mir auch so.
   Ich habe meine schwere Tasche im Auto gelassen.
   Ich habe mein Fahrrad hier gelassen.
  Ich habe meinen Schrank an der Wand gelassen.
   Mein Mann hat seine Teller immer auf dem Tisch gelassen. Mein Ex-Freund hat mich nicht in Ruhe gelassen.
8
https://wordwall.net/ru/resource/10089741/lassen-im-perfekt
Typ-Veränderung: Vorher - Nachher ä, Übung 7
Mit Körperteilen!
sich!
Regina berichtet, wie sie zu einem neuen Aussehen kam. Schreiben Sie Sätze mit lassen im Perfekt.
sich schminken
Ich schminke mich.
                                                                                         Dat Akk.objekt Ich schminke mir die Lippen.
1 zum ersten Mal im Leben in Modefragen beraten
2 zuerst-ein neues Make-up machen
3 dann - die Haare schneiden
4 außerdem - die Haare färben
5 als Nächstes - eine Farbberatung für die Kleidung machen
6 durch die Kommentare meiner Mutter nicht aus der Ruhe bringen
7 allerdings: das mit den super hohen Schuhen, nicht gemacht - das lassen
^ IcU kabe ivuck e^ek Viai <k u*eikeu/L Lebek <k hocAel^acjek bei'a-Jek lassek.
2. Ich habe mir zuerst ein neues Make-up machen lassen.
3. Dann habe ich mir die Haare schneiden lassen.
4. Außerdem habe ich mir die Haare färben lassen.
5. Als Nächstes habe ich eine Farbberatung für die Kleidung machen lassen.
6. Durch die Kommentare meiner Mutter habe ich mich nicht aus der Ruhe bringen lassen.
7. Allerdings habe ich das mit den super hohen Schuhen nicht machen lassen.
Wie heißt es im Perfekt?
1. Ich lasse meine schwere Tasche im Auto.
2. Wir lassen den Vogel fliegen.
3. Er lässt sich im Krankenhaus untersuchen.
4. Sie lassen mich nicht ausreden.
5. Mein Onkel lässt das Rauchen nicht.
6. Das Kleid lässt sich waschen.
7. Ich lasse mein Fahrrad hier.
8. Die Hitze lässt die Flüsse austrocknen.
       Wie haben sich diese Personen verändern
                         lassen?
die Person (-en)
         Sie hat eine Farbberatung machen lassen. https://quizlet.com/_b0laa5?x=1qqt&i=13f8ct
    Projekt: Schönheitsideale in anderen Epochen
  •  Entscheiden Sie sich für eine Epoche, die Sie untersuchen möchten (von Antike bis zur Neuzeit).
  •  Suchen Sie Informationen über die Schönheitsideale und die Mode dieser Epoche. Berücksichtigen Sie dabei auch die Fragen:
    - Wie hat man Schönheit definiert?
    - Was hat den Geschmack dieser Zeit beeinflusst?
    - Welche gesellschaftlichen Gruppen waren „modebewusst"?
    - Welche Kleidungsstücke waren in?
    - Wie war es mit Frauen und Männern?
    - Was haben sich die Menschen machen lassen, um den Schönheitsstandards ihrer
     Zeit zu entsprechen?
Benutzen Sie dabei folgende Wörter:
Figur: schlank - dünn — muskulös - dick - korpulent;
Gesic ht: blass/ braun gebrannt/rötlich;
                                                                         Haarfarbe:
                                                                      rot,blond,grau, schwarz, brünett
                                                                         die Haare:
                                                                    gefärbt,gelockt, die Glatze, gewellt
                                                                    die Nase: klein, gerade,lang, krumm, spitz
                                                                      der Mund: breit, rund, voll
  die Ausstrahlung:
                                                                    freundlich, aggressiv, selbsbewußt ...
                                                                       das Aussehen:
                                                                      hübsch , attraktiv, hässlich, durchschnittlich, beeindruckend, wunderschön, abscheulich, der Makel (=)
 denken
    1. eine bestimmte Meinung von etwas haben, etwas von etwas halten
    er denkt ganz anders über diese Sache
    wie/was denkst du darüber?
    da weiß man nicht, was man [davon] denken soll
    denk bitte nicht schlecht von mir!
    das hätte ich nie von ihm gedacht
    2. sich erinnern
    oft, mit Freude an etwas denken
    denk daran (vergiss nicht), die Rechnung zu bezahlen
    der wird noch an mich denken! (Drohung)
   3. seine Gedanken, sein Interesse auf jemanden, etwas richten
    er denkt nur an sich, an seinen Vorteil
    bei dieser Arbeit haben wir an Sie gedacht (für diese Arbeit haben wir Sie vorgesehen) du musst mehr an deine Gesundheit denken
   4. eine bestimmte Absicht haben, etwas Bestimmtes vorhaben
    wir denken daran, uns eine neue Wohnung zu suchen
    ich denke gar nicht, nicht im Traum daran, das zu tun (das kommt für mich nicht infrage)
die Schönheitsoperationen
SCHÖNHEITSOPERATIONEN mit 18 I SAT.1 Frühstücksfernsehen - YouTube
- Was hat sich Gina machen lassen?
- Warum macht Gina die Schönheitsoperationen?
- Was halten ihre Eltern von diesen Veränderungen? (Sie lassen mich das machen.)
- Wer finanziert alle Eingriffe?
- Was kostet der Schönheitswahn pro Monat?
- Was denken Passanten über Gina?
- Die Lippen aufspritzen
- Mundwinkel anheben lassen
- In die Nase reinspritzen lassen
- Botox in die Wangen reinspritzen
- Haar- und Wimpernverlängerung
  Die Schönheitsoperationen
  Was kann man sich alles machen lassen?
Lippen aufspritzen
sich Haare verpflanzen
die Hüftevergrößerung
die Akne-Behandlung
die Brustvergrößerung
die Nasenkorrektur, -en
das Fettabsaugen                Abstehende Ohren
https://wordwall.net/ru/resource/10812080/schoenheitsopera
tionen-vorher-nachher
nen
   Was haben sich diese Menschen alles machen
                      lassen?

Justin Jedlica
                                                             Svetlana Loboda
Pro und Contra mit Begründung zu Schön
Helles-Koepfchen.de
Mickey Rourke
Donatella Versace hat sich die Lippen
aufspritzen
Sie hat sich außerdem die Haare lassen.
verpflanzen
Vor kurzem hat sie sich die Hüften lassen.
vergrößern/
verkleinern
Ihre Enkelin hat sich die Akne-Behandlung
machen
Sie überlegt sich auch, ob sie sich eine Nasenkorrekturl^fflmM lassen muss.
machen
sich Haare verpflanzen
Lippen aufspritzen
die Hüftevergrößerung      die Akne-Behandlung


die Nasenkorrektur, -en
das Fettabsaueen
die Brustvergrößerung
Abstehende Ohren
1. Mia findet sich übergewichtig und will sich ...
2. Melanie ist mit ihrer Nase unzufrieden. Sie hat sich von einem Schönheitschirurgen beraten lassen, ob sie ...
3. Paul hat seit der Pubertät ständig Hautausschlag. Seine Gesichtshaut juckt und ist rot. Er hat sich endlich dazu entschlossen, ...
4. Der Freund von Sabine rät ihr zu einer ..., weil sie mit ihrer Oberweite nicht zufrieden ist.
5. Max hat mit 22 Jahren fast alle seine Haare verloren, infolgedessen wandte er sich an ... , um ...
6. Benjamin leidet unter seinen abstehenden Ohren, sodass ...
a)
b)
                     Dieser kleine Makel lässt sich leicht verstecken.
                    Lassdeine Fingernägel lackieren, weil sie doch
                                furchtbar aussehen!
                         Meine Mutter lässt mich nicht am Schönheitswettbewerb teilnehmen.
d)
                    Ihr werdet staunen, was sich mithilfe von Stylisten mitnicht professionellen Models machen lässt.
Bilden Sie Sätze!
1.
2.
3.
4.
5.
6. 7.
^LetzteWochehabeichmirdieLippenaufspritzenlassen^^^^^^^^^^^^|
Meine Cousine hat sich von einem berühmten Schönheitschirurgen beraten lassen.
Ich habe mit 15 Jahren die Akne-Behandlung mit einem Laser machen lassen.
       Letztes Jahr hat mein Onkel sich die Haare verpflanzen lassen.
Helga lässt sich eine Farbberatung bei einem Stylisten machen.
       Lass das Muttermal nicht entfernen, das ist gefährlich!
       Ich lasse meine Mutter mir nichts vorschreiben.
8.
                            Lass dich nicht irritieren!
                Schönheitsoperationen bei Jugendlichen
 Schönheitsoperationen
 Neue Nasen für Teenies
Lies den Text und mach dir Notizen zu unten stehenden Punkten. Fasse dann den Text mithilfe der Redemittel unten zusammen.
« Wünsche der Jugendlichen früher und heute
Früher      legten sie
  Wert auf ...
Jetzt Mochten sie genauso aussehen wie...
Sie hätten gern...
Sie wären gern wie
■ Voraussetzungen für eine Schönheitsoperation (Alter, Geld, Notwendigkeit)
Nur    wenn         fFr st w ...
Die    Jugendlichen sollten!Müssen
  ...,   andernfalls/'sonst...
■ Besonderheiten bei Jugendlichen im Wachstum
Wenn sie ..., kön... Deshalb...
i • «
der Schönheitschirurg (en, schwache Dekl.)
I
der Oberschenkel (=) etwas ist umstritten
(streiten - stritt -gestritten)
unter Experten der Eingriff (-e)
hänseln
   „Zu mir kommen Jugendliche, die wollen aussehen wie Britney Spears oder Pamela Anderson", sagt Professor Werner Mang, Gründungspräsident der Deutschen Gesellschaft für ästhetische Chirurgie in Lindau am Bodensee.
5 „Bei Jungen ist es dann Brad Pitt, oder Mädchen wollen eine Nase wie Sabrina Setlur." Wie in den USA und Großbritannien wächst auch in Deutschland die Zahl der Jugendlichen, die ihr Aussehen durch Schönheitschirurgen verändern lassen wollen.
10 Besonders gefragt bei Jugendlichen sind Nasenkorrekturen und Fettabsaugen, vor allem an den Oberschenkeln. Speziell bei Jungen ist die Akne-Behandlung mit Laser besonders beliebt.
   Judith aus Hamburg ist erst 14, aber sie könnte sich 15 durchaus vorstellen, sich operieren zu lassen: „Ich würde gerne die Nase verkleinern lassen."
   Doch unter Experten ist umstritten, ob solche Operationen bei Jugendlichen überhaupt Sinn machen, schließlich verwächst sich mit den Jahren noch vieles. „Man weiß nie, 20 wohin die Reise des Körpers geht", warnt Professor Eckert, Präsident der Vereinigung der Deutschen Chirurgen. Und: „Folgeeingriffe, weil man sich zu früh zu einer Operation entschlossen hat, sind bei Jugendlichen häufiger nötig." Nasenkorrekturen gelten erst ab 16 Jahren als 25 problemlos. Abstehende Ohren würden allerdings schon ab dem sechsten Lebensjahr korrigiert, so Mang, „damit die Kinder in der Schule erst gar nicht gehänselt werden." „Wenn Jugendliche wie ihre Stars aussehen wollen, könnte ich das nie befürworten", sagt Professor Ulrich 30 Knölker von der Lübecker Uniklinik für Kinder- und Jugendpsychiatrie. „Statt mit dem Messer sollte man dieses
   Problem besser mit psychotherapeutischer Beratung angehen." Schönheitsoperationen bei Jugendlichen sollten den Experten zufolge aber nicht generell abgelehnt wer-35 den. „Wenn wirklich eine schlimme, entstellte Nase oder missgebildete Ohren vorliegen, dann denke ich schon, dass man zu einer Operation raten kann, und das machen wir auch", sagt Knölker. Solche Entstellungen könnten unter Umständen lebenslange Komplexe verursachen. 40 Mang hält Schönheitsoperationen immer dann für gerechtfertigt, wenn jemand unter seinem Aussehen wirklich leidet, „aber nicht, wenn jemand mit einem Starbild ankommt."
   Ein seriöser Schönheitschirurg wird demnach immer einen 45 Psychologen zurate ziehen und den Patienten erst nach einer längeren Bedenkzeit operieren. Bei Jugendlichen, die noch nicht volljährig sind, müssen die Eltern einverstanden sein. „Da gibt es keine Ausnahmen", sagt Eckert. Bei der 14-jährigen Judith aus Hamburg, die gerne ihre so Nase operieren lassen würde, ist die Mutter dagegen. Deshalb muss Judith warten, bis sie 18 Jahre alt ist.
   Auch Geld ist oft ein Problem, denn Schönheitsoperationen sind nicht billig. Ob man sich nun die Nase richten lassen will oder Fett absaugen lässt: Je nach Fall kosten 55 diese Operationen um die 5000 Euro. Die Krankenkassen zahlen nur dann, wenn der Körper stark von der Norm abweicht.
   Wenn das Geld fehlt, die Eltern nicht einverstanden sind und man noch nicht volljährig ist, können Jugendliche sich 60 damit trösten, dass der eigene Körper noch manche Überraschung bereithält - vielleicht ist die gewünschte Operation mit 18 gar nicht mehr nötig.
leiden (litt-gelitten) an+Dat (Krankheit) unter+Dat (Unsicherheit usw.)
rechtfertigen,
hat gerechtfertigt
  volljährig - 18 oder 21 Jahre alt sein
  https://wordwall.net
  /ru/resource/108053
  09/schoenheitsopera
  tionen-neue-nasen-
  fuer-teenies
  wachsen - wuchs -gewachsen
c Ordne die Sätze sinngemäß zu. Bei richtiger Lösung ergibt sich von 1 -12 eine Zusammenfassung des Textes unter b.
1 Immer häufiger wenden sich Teenies     ^a zu einer Schönheitsoperation entschlossen haben.                     
                                         ____ _.______________ . .. _ ....... ...........-...... ... _ _________ 
2 weil sie sich                          '                                                                       
                                         b für problemlos halten.                                                
3 Meist sind sie unzufrieden             c vom normalen Aussehen abweicht.                                       
4 Doch die Chirurgen sind                /d zu einer Operation in jüngerem Alter,                                
5 weil sie Nasenkorrekturen erst ab 16   e gegen die Operation sind,                                             
6 Nur wenn eine Missbildung Vorliegt,    f an Schönheitschirurgen,                                               
raten die Ärzte                                                                                                  
7 denn sonst würden die Jugendlichen     g mit der Operation einverstanden sein.                                 
vielleicht                                                                                                       
__/...... / \\ xj                                                                                                
8 Die Krankenkassen übernehmen die       h damit trösten, dass sich das Problem in der                           
Kosten für eine Operation, yvenn der     /                                                                       
Körper stark / \ / /                     Zwischenzeit vielleicht verwächst.                                      
9 Solange Jugendliche minderjährig sind, i auf die Volljährigkeit warten.                                        
müssen die Eltern                        \ \                                                                     
10 Wenn die Eltern                       j gegen eine Operation in diesem Alter,                                 
11 müssen die Jugendlichen               k mit ihrer Nase.                                                       
12 Sie können sich aber                  I unter ihrem Aussehen leiden.                                          
Bilden Sie die Sätze!
1. Fettabsaugen - gefragt - bei - besonders - Jugendliche - sein - Nasenkorrektur (Pl).
        Bei Jugendlichen sind Nasenkorrekturen und Fettabsaugen besonders gefragt.
2. wollen - die Jugendlichen - die - sich verändern lassen - die Zahl - wachsen.
             Die Zahl der Jugendlichen, die sich verändern lassen wollen, wächst.
3. sein (2)- Operation (Pl) - Experten - diese - umstritten - unter - ob - sinnvoll - weil -mit - vielesverwachsen - die Jahren - können.
       Unter Experten ist umstritten, ob diese Operationen sinnvoll sind, weil mit den Jahren vieles verwachsen kann.
4. ab - sechs - können - das Ohr (Pl) - abstehend - das Lebensjahr - korrieren (Präsens Passiv).
      Abstehende Ohren können ab dem sechsten Lebensjahr korrigiert werden.
5. vorliegen - eine Operation - eine Missbildung - wenn - schlimm - die Schönheitschirurgen - raten .
        Wenn eine schlimme Missbildung vorliegt, können die Schönheitschirurgen zu einer Operation raten.
6. oft - rechtfertigen (Präsens Passiv) - Schönheitsoperationen - wenn -er - leiden - jemand - das Aussehen.
Schönheitsoperationen werden oft gerechtfertigt, wenn jemand unter seinem Aussehen leidet.
Beenden Sie die Sätze sinngemäß!
1.   Die Zahl der Jugendlichen, die sich durch Schönheitsoperationen verändern lassen wollen, ... .
2.   Nasenkorrekturen und Fettabsaugen sind dabei besonders ....
3.   Die Jungen lassen sich oft die Akne-Behandlung mit Laser machen., weil ...
4.   Diese Operationen können bei Jugendlichen nicht sinnvoll sein, weil ....
5.   Nasenkorrekturen sind erst ab dem 16.Lebensjahr problemlos. Abstehende Ohren können sogar ab 6 Jahren operiert werden, weil die Kinder ... .
6.   Wenn es aber ein ernstes äußerliches Problem, wie z.B. eine entstellte Nase oder missgebildete Ohren gibt, dann ist eine Schönheitsoperation ratsam, weil diese Makel ... .
7.   Minderjährige können die Schönheitsoperationen nur mit ... machen.
8.   Sie kosten außerdem relativ viel. Die Krankenkassen übernehmen die Kosten für die Operationen, nur
    wenn . .
             „Statt mit dem Messer sollte man dieses Problem besser mit
             psychotherapeutischer Beratung angehen."
             Was ist mit dieser Aussage in Zeile 31-33 gemeint?
             a Eine psychologische Beratung ist Voraussetzung für eine Schönheitsoperation.
             b Wie ihre Stars sollten auch die Jugendlichen in eine psychologische Beratung gehen.
             c Den Wunsch nach einem perfekten Aussehen sollte man besser mit einer psychologischen Therapie behandeln.
                Wie denkt ihr über dieses Zitat? Sprecht darüber in
                der Klasse. Berücksichtigt dabei folgende Punkte:
                ■ was ihr von dem Rat des Psychiaters haltet
                ■ wie die Menschen in eurem Land zu Schönheitsoperationen stehen
Interview mit einem Psychologen:
Warum so viele Teenager eine Schönheitsoperation wollen
a Hör das Interview. In welcher Reihenfolge hörst du folgende Themen?
Rolle der Medien
Altersgrenze für Schönheitsoperationen?
sich einer Schönheitsoperation unterziehen
unauffällig
hässlich
Verhältnis der Jugendlichen zu ihrem Körper Einflüsse des Elternhauses
Schönheitsoperationen: Ein Phänomen unserer Zeit Rat des Psychologen
Was den Jugendlichen an ihrem Körper nicht gefällt Gründe für eine Schönheitsoperation
minderwertig
das Selbstwertgefühl
dem Körper gegenüber positiv eingestellt
sein
die Reduzierung der Persönlichkeit auf das
Aussehen
Gleichaltrige
tt iv\
4
b Hör das Interview noch einmal und mach Notizen zu den Themen. Schreib dann für eure Schüler zeitung einen Bericht über das Interview.
                  Rolle der Medien
                  Altersgrenze für Schönheitsoperationen?
                  Verhältnis der Jugendlichen zu ihrem Körper Einflüsse des Elternhauses
                  Schönheitsoperationen: Ein Phänomen unserer Zeit Rat des Psychologen
                  Was den Jugendlichen an ihrem Körper nicht gefällt Gründe für eine Schönheitsoperation
                                                        3 Lückentexte:
                                                        https://wordwall.net/ru/resource/11177425/neue-nasen-für-
                                                        teenies-interview
    Warum so viele Teenager Schönheitsoperationen wollen
                                                  sich einer Schönheitsoperation unterziehen schön = erfolgreich? das Vertrauen unauffällig raten Dat, zu Dat hässlich minderwertig das Selbstwertgefühl
                                                  dem Körper gegenüber positiv eingestellt sein die Reduzierung der Persönlichkeit auf das Aussehen Gleichaltrige, die Gleichaltrigen hänseln
                                                  rechtfertigen (rechtfertigte, hat gerechtfertigt) leiden (litt, gelitten) an D, unter D volljährig vs. minderjährig wachsen (u,a) umstritten sein unter Experten der Eingriff (-e) die Missbildung, -en abweichen, wich ab, ist abgewichen
Nach Meinung von ...
Herr P. hält ... für ..., weil ...
Er betonte (auch), dass ... Außerdem ...
Er rät ...
Er sieht den Grund für ... in ...
  Schönheitsoperationen bei Jugendlichen
     * Ursachen
     * Körperteile
     * Meinung der Experten
     * Kosten
     * Auswege
   Schönheitsoperationen bei Jugendlichen
1.  Ursachen (Hänseleien, aussehen wie ein Star, Entstellungen und Missbildungen, Minderwertigkeitskomplexe, unter dem Aussehen leiden, die Reduzierung der Persönlichkeit auf das Aussehen)
2.  Körperteile (Nasenkorrektur, Fettabsaugen, Akne-Behandlung mit Laser, abstehende Ohren,)
3.  Meinung der Experten (umstritten sein, Sinn haben, sich verwachsen, Folgeeingriffe
4.  Kosten
5.  Auswege (psychotherapeutische Beratung)
Schönheitsoperationen - Pro und Contra
Schönheitsoperationen - Pro und Contra
      1.  Schönheitsoperation - Patienten gewinnen an Selbstbewusstsein
      Menschen, die eine erfolgreiche Schönheitsoperation hinter sich haben, fühlen sich in der Regel einfach wohler in der eigenen Haut und halten sich für attraktiver. Eben diese Umstellung der inneren Einstellung bleibt auch der Umwelt nicht verborgen. So mag die eigene Attraktivität nicht nur steigen, weil ein vermeintlicher optischer Makel beseitigt wurde, sondern auch, weil eine ganz andere Ausstrahlung von der betroffenen Person ausgeht.
      Hilfe bei psychischen Problemen und Unfällen
      Daneben können Schönheitsoperationen aber auch dabei helfen, tiefgreifende psychische Probleme zu lindern oder gar zu beseitigen, welche aufgrund der körperlichen Defizite aufgetreten sind. Bei diesen handelt es sich zumeist um Komplexe, welche bereits im Kindesalter aufgrund ständiger Hänseleien und anderer Reaktionen seitens der Umwelt aufgetreten sind. Letztlich können Schönheitsoperationen auch Unfallopfern helfen, wieder so auszusehen wie vor dem Unfall. Eine solche Operation kann dabei der erste Schritt zurück in ein geregeltes Leben sein.
      Quelle: https://gesundheit.naanoo.de/gesundheit/schoenheitsoperationen-pro-contra
    Schönheitsoperationen - Pro und Contra
    2. Risiken von ästhetischen Operationen
    Trotz all dieser Vorzüge bergen Schönheitsoperationen auch Gefahren und Risiken, welche vor einem derartigen Eingriff bedacht werden sollten. Und die gehen durchaus über die allgemeinen Operationsrisiken - wie bspw. das Narkoserisiko, das Infektionsrisiko, das Risiko von Wundheilungsstörungen - hinaus.
    Kosten und Ergebnis
    So hegen zunächst einmal viele Menschen den Wunsch, die eigene Figur ändern zu wollen, ohne dass dies wirklich notwendig wäre. Gerade wenn Teenager fragwürdigen Schönheitsidealen nacheifern, kann das schon allein aus gesundheitlicher Sicht als äußerst bedenklich eingestuft werden. Vor allem, wenn sie objektiv nicht erreichbar sind und ständig neue Eingriffe nach sich ziehen. Daneben stellen Schönheitsoperationen auch eine erhebliche finanzielle Belastung dar. Dieser Aspekt ist insbesondere deshalb relevant, weil die Kosten eines derartigen Eingriffs nur selten von den Krankenkassen übernommen werden. Am schwersten wiegt aber wohl die Gefahr, die im Ergebnis der Operation liegt. So zielen diese Operationen auf eine Verbesserung des Aussehens ab, die aber keineswegs eintreten muss. Stattdessen klagen nicht wenige Menschen, die operiert wurden, über das Ergebnis des Eingriffes und fühlen sich in seltenen Fällen sogar entstellt.
Schönheitsoperationen - Pro und Contra
    3. Risikoreiche Operationen
    Jede Operation stellt ein gewisses Risiko für den Patienten dar. Das beginnt bereits bei der Anästhesie: Diese verträgt nicht jeder ohne Nebenwirkungen, in sehr seltenen Einzelfällen wacht der Patient einfach nicht mehr aus der Narkose auf. Häufiger kommt es zu Unverträglichkeiten der Narkose zu Komplikationen während des Eingriffs, die dazu führen, dass der Patient länger im Krankenhaus bleiben muss. Fallweise treten auch beim Aufwachen nach der Anästhesie Beschwerden wie Übelkeit oder starkes Unwohlsein auf.
    Kunstfehler des Arztes
    Bei der plastischen Chirurgie sind Kunstfehler des Arztes oft sehr belastend für den Patienten. Der Arzt arbeitet schließlich an einem Äußeren, mit dem der Patient nicht zufrieden war und das er verbessern wollte. Durch Fehler bei der Operation kann es zur Narbenbildung oder zu anderen Erscheinungen kommen, die den optischen Zustand weiter verschlimmern. Der Patient fühlt sich dadurch noch unwohler mit seinem Aussehen; wenn schon vor der OP psychische Probleme deswegen bestanden, verschlimmern sich diese ebenfalls. Da der Patient die Kosten für eine Schönheits-OP in der Regel selbst trägt, wenn es sich nicht um plastische Unfallchirurgie handelt, kommen noch weitere Kosten auf ihn zu, um den Kunstfehler des Arztes beheben zu lassen. Oder aber er findet sich in einem jahrelangen Rechtsstreit mit unklarem Ausgang wieder.
Schönheitsoperationen - Pro und Contra
    4. Problematische Wundheilung
    Die Wundheilung des Menschen ist sehr individuell. Schönheitsoperationen sind meist minimalinvasiv und versuchen, keine sichtbaren Narben zurückzulassen. Allerdings kann es trotz aller Maßnahmen zu Wundheilungsstörungen kommen. So können deutlich sichtbare Narben zurückbleiben und das eigentlich gute Operationsergebnis zunichte machen. Die Wunden können sich -wie bei jeder anderen Operation auch - entzünden und dadurch schlecht heilen. Dadurch wird nicht nur das kosmetische Resultat der OP verschlechtert. Der Patient braucht unter Umständen weitere medizinische Fürsorge oder einen weiteren Eingriff, um die Folgen zu bekämpfen. Da der Arzt daran selten die Schuld trägt, trägt der Patient die Kosten selbst in vollem Umfang und hat kaum eine Möglichkeit zur Klage.
       Quelle: https://gesundheit.naanoo.de/gesundheit/schoenheitsoperationen-pro-contra
         Schönheitsoperationen können den Patienten helfen, selbstbewusster zu werden und sich attraktiver zu fühlen.
         Manche Menschen machen solche Operationen, um psychische Probleme oder Folgen von Unfällen zu lindern.
         Aber es gibt auch Risiken dabei, zum Beispiel Probleme mit der Narkose oder schlechte Ergebnisse. Manche Menschen bereuen die Operation, weil sie nicht zufrieden mit dem Ergebnis sind. Manchmal können Fehler des Arztes zu weiteren Problemen führen. Die Wundheilung nach einer Schönheitsoperation kann auch Komplikationen haben, wie sichtbare Narben oder Infektionen. Der Patient muss dann zusätzliche Kosten tragen und weitere Behandlungen durchführen lassen. Es ist wichtig, sich gut zu informieren und abzuwägen, ob eine Schönheitsoperation wirklich notwendig und sinnvoll ist.
       Welche Aussage steht im Text?
       1.   Menschen, die eine erfolgreiche Schönheitsoperation hinter sich haben ...
       a.   haben die gleiche Ausstrahlung, die sie vor der OP hatten.
       b.   haben eine selbstbewusstere Ausstrahlung, als vorher, bekommen.
       2.   Viele Menschen, die sich einer Schönheitsoperation unterziehen wollen, machen das, weil ...
       a.   sie den fragwürdigen Schönheitsidealen entsprechen wollen.
       b.   Ihre Eltern ihr Aussehen in der Kindheit wenig gelobt haben.
       3. Nach der Operation kann es ...
       a.   zu keinen Nebenwirkungen wegen der Anästhesie kommen.
       b.   Übelkeit und Unwohlsein geben.
       4. Da der Patient die Kosten für eine Schönheits-OP selbst trägt, ...
       a. übernimmt die Krankenkasse die Kosten für die weiteren Eingriffe, wenn sie nötig sind.
     ^b.^ übernimmt die Krankenkasse keine Kosten für die weiteren Eingriffe.
       5. Die Wundheilung des Menschen verläuft ...
       a.   immer problemlos.
       b.   individuell, und es kann zu Wundheilungsstörungen kommen.
Schönheitsoperationen - Pro und Contra
    1.  Wie fühlen sich Menschen nach einer erfolgreichen Schönheitsoperation? (der Makel, die Ausstrahlung, sich halten für Akk, steigen, beseitigen)
    2.  Inwiefern können Schönheitsoperationen bei psychischen Problemen und Unfällen hilfreich sein?
        (körperliche Defizite, lindern, beseitigen, hänseln/die Hänselei(-en)
    3.  Welche Risiken können bei einer Schönheitsoperation auftreten? (fragwürdig, notwendig, der Eingriff, entstellen, die Anästhesie, die Narbe, verschlimmern, der Rechtstreit)
    4.  Wer übernimmt die Kosten einer Schönheitsoperation?
  Füllen Sie die Tabelle mit Vor- und Nachteilen
              von Schönheitsoperationen
Vorteile Nachteile 
                   
       Besprechen Sie in Ihrer Gruppe, was Sie von Schönheitsoperationen halten, begründen Sie dabei Ihre Meinung mit den Argumenten aus Ihrer Tabelle!
         der Schönheitschirurg                Eine Jugendliche/ein                Die Eltern
a) Findet die SchönheitsOPs sehr nützlich Jugendlicher, die unter dem       - die Mutter ist dafür
     und sieht kieine Probleme dafür.            Aussehen leidet            - der Vater ist dagegen
                                      b) Geht sehr vorsichtig hinsichtlich der SchönheitsOPs bei den Jugendlichen vor, weil vieles mit den Jahhren sich verwachsen kann
I- PRO -J
                     11
-Für... spricht...
-Dafür spricht.
-Dafür spricht, dass...
-Ein weiteres Argument für .... Ist..
-Ein Vorteil für .... ist..
-Befürworter einer solchen Lösung...
-Während die einen meinen ....
-Einer der wichtigsten Gründe, der für....
-Die einen befürworten ../ sind für ../ sind dafür, dass ....
-Das wichtigste Argument für...bezieht sich auf .
-Das Hauptargument für ../dafür, dass.....
-Vor diesem Hintergrund argumentieren/ verlangen.
-Angesichts der Bedeutung....für .. bin ich der Ansicht,
dass....
-Auch wenn ., meine ich doch, dass ..
-Gegen . spricht..
-Dagegen spricht.
-Dagegen spricht, dass.
-Ein weiteres Argument gegen . ist ./ ein weiterer Einwand ist ..
-Interessant ist noch der Einwand, dass., denn/ weil .
-Gegner einer Lösung betonen/ weisen darauf hin/ lehnen entschieden ab, ..
-Einer der wichtigsten Gründe, der gegen .. angeführt/ erwähnt wird, ist ..
-Die anderen lehnen ab.../ sind gegen ../ sind dagegen,
dass.
-Der wichtigste Einwand bezieht sich auf ..
-Das Hauptargument gegen...../dagegen, dass....
-Die andere Seite führt dagegen ins Feld, dass ..
sich einer Schönheitsoperation unterziehen
schön = erfolgreich?
das Vertrauen
unauffällig
raten Dat, zu Dat
hässlich
minderwertig
das Selbstwertgefühl
dem Körper gegenüber positiv eingestellt sein die Reduzierung der Persönlichkeit auf das Aussehen Gleichaltrige, die Gleichaltrigen hänseln
rechtfertigen (rechtfertigte, hat gerechtfertigt)
leiden (litt, gelitten) an D, unter D
volljährig vs. minderjährig
wachsen (u,a)
umstritten sein
unter Experten
der Eingriff (-e)
die Missbildung, -en
abweichen, wich ab, ist abgewichen
Die Deklination von dem unbestimmt-persönlichen
                          Pronomen man
Nominativ: man Akkusativ: einen Dativ: einem Genitiv: (-)
Beispiele:
Nominativ: In Deutschland spricht man Deutsch.
Nominativ - Dativ: Wenn man kein Deutsch versteht, kann einem das viele Probleme machen.
Akkusativ: Wenn die Deutschen einen nicht kennen, sind sie oft distanziert.
Männliche Models
Leben auf dem Laufsteg
a Welche Anforderungen muss man als Model erfüllen? Sammeln Sie zu zweit Ideen.
b Welche besonderen Kriterien für das Aussehen männlicher Models gibt es? Was meinen Sie? Notieren Sie Stichpunkte.
tt iv\
4
b
Hören Sie nun ein Interview mit Kenta Kühne. In welcher Reihenfolge werden die Themen angesprochen? Nummerieren Sie.                            .
    der japanische Geschmack Trennung von der Familie Entdeckung als Model Geldverdienen durch Modeln ^ Kentas Herkunft
_9
_6
5
8
Zukunftspläne Schulabbruch Reaktionen der Freunde Rückkehr nach Deutschland
entdecken (hat entdeckt)
die Nachfrage (-n), Es besteht eine Nachfrage
modeln, das Modeln
mit den Füßen auf dem Boden bleiben
neidisch sein auf+Akk, jemanden beneiden, der Neid
stolz sein auf+Akk, der Stolz
die Schule abbrechen (a,o), der Schulabbruch (-"e)
die Rückkehr
4
4
CD 1
CD1
     Hören Sie das interview nun noch einmal in Abschnitten.                 die Statur, der Körperbau
     Abschnitt 1: Beantworten Sie die Fragen in Stichworten.
     1 Woher stammen Kentas Eitern? japanische Mutter, deutscher Vater
     2 Wo und wie wurde er als Foto-Model entdeckt? in der Schule durch einen Fotografen;
     Abschnitt 2: Beantworten Sie die Fragen in Stichworten.
       , N      ,                         die Mischung zwischen Europäischem (Statur, große Augen) und
     1 Was gefallt Japanern an seinem Typ? - . .. .         ,  ..... ,     . .  '       y        y y
                   '                      Asiatischem (das familiäre Japanische),
     2 In welchen Punkten unterscheiden sich die männlichen Schönheitsideale in Europa und Japan?
      Europa: starker Körperbau und kurze Haare, Japan: längere Haare, nicht so breit gebaut
    Abschnitt 3: Welche großen Veränderungen gab es für Kenta? Markieren Sie.
Er arbeitete immer häufiger als Model.
Er hat sich persönlich sehr verändert.
Er verdiente plötzlich ziemlich viel Geld.
Seine Freunde waren neidisch und wunderten sich über ihn.
Weil er zu viele Model-Jobs hatte, konnte er die Schule nicht beenden. Er zog von zu Hause aus, weil er allein leben wollte.
     Abschnitt 4: Ergänzen Sie die Sätze.
zunehmen (nahm zu, hat zugenommen) abheben (o,o) - den Bezug zur Realität verlieren vermutlich
Es hält sich in Grenzen sich durchbeißen (biss durch, hat sich durchgebissen) - vorankommen die Entscheidung treffen (a,o)
prägen
vorbildlich (das Vorbild, -er) das Abitur nachholen Fuß fassen - sich im Beruf oder einem Lebensbereich etablieren
       M; t 1 , h. ist er zurück nach Deutschland gekommen.
     2 Bisher hat er in Deutschland noch nicht modeln können
     3 Die japanische Kultur hat ihn sehr geprägt, weil er dort erwachsen geworden ist.
                                                      die Höflichkeit und den Respekt Voreinander
     5 Fuß fassen, also leben und arbeiten, möchte er eher in Japan.
Schönheitsideale international
a Hören Sie das Interview mit Kenta Kühne noch einmal.
    Was sagt er über den Unterschied zwischen dem europäischen
    und dem japanischen Geschmack in Bezug auf Haare und Körperbau?
    Ergänzen Sie die Sätze.
    1 Kenta erklärt, dass die Schönheitsideale in Europa und Asien
      sehr verschieden sind
    2 Er meint, dass man es in Europa schätzt, wenn ein Mann
      einen starken Körper und kurze Haare hat.
    3 In Japan dagegen kann ein Mann seiner Meinung nach auch längere Haare haben und nicht so breit gebaut sein.
    https://wordwall.net/ru/resource/10444808/leben-auf-dem-
    laufsteg
Schönheitsideale in verschiedenen Kulturen:
>  Körperbau
>  Aussehen
Wurzeln  Ausbildung  berufliche Laufbahn 
entdecken (hat entdeckt)
die Nachfrage (-n), Es besteht eine Nachfrage
modeln, das Modeln
mit den Füßen auf dem Boden bleiben
neidisch sein auf+Akk, jemanden beneiden, der Neid
stolz sein auf+Akk, der Stolz
die Schule abbrechen (a,o), der Schulabbruch (-"e)
die Rückkehr
zunehmen (nahm zu, hat zugenommen) abheben (o,o) - den Bezug zur Realität verlieren vermutlich
Es hält sich in Grenzen sich durchbeißen (biss durch, hat sich durchgebissen) - vorankommen die Entscheidung treffen (a,o)
prägen
vorbildlich (das Vorbild, -er) das Abitur nachholen Fuß fassen - sich im Beruf oder einem Lebensbereich etablieren
   Diskutieren Sie: Welche positiven wie auch negativen Seiten kann die Arbeit als Fotomodel mit sich bringen?
   Vorteile darstellen
99 In diesem Job hat man sicher die Chance,...
   Auf jeden Fall kann man in kurzer Zeit...
   Vermutlich wird man bewundert, weil... **
   Nachteile darstellen
99 Andererseits muss man aber darauf achten,...
   Für junge Menschen könnte es riskant sein,...
   Kritisch wird es auch, wenn ... ^
                             Sich zu einem Thema äußern
                             Bevor Sie sich in der Fremdsprache zu einem Thema kritisch äußern, legen Sie sich zwei bis drei Argumente zu Ihrer Position zurecht. Sie können sie auch mithilfe von Redemitteln schon vorformulieren. So müssen Sie in der Diskussion nicht mühsam nach Worten suchen und Sie wirken selbstbewusster und souveräner.
                                                 oft durch Präsens ersetzt
Futur I
werden + Infinitiv
Was wird Kenta nächstes Jahr ganz sicher machen?
ich werde du wirst er wird wir werden ihr werdet sie werden
Er wird sein Abitur nachholen.
Er wird ab September als Model arbeiten.
Er wird nächstes Jahr in der Modebranche arbeiten.
         ---------------------\
                                                                                  Zukunft
                                                                              oft mit Zeitangabe
/
etwas ist ganz sicher Betonung der Absicht
V
 Im nächsten Jahr wird alles anders!
 Formulieren Sie Ihre guten Vorsätze im Futur I.
 Im nächsten Jahr werde ich weniger Blödsinn machen.
Damit wollen Sie aufhören            Damit wollen Sie anfangen
• rauchen                             • zu Fuß zur Uni gehen             
• dem Körper gegenüber negativ        • jeden Tag Obst essen             
eingestellt sein                                                         
• die Menschen nur auf das Äußerliche • mehr Wasser trinken              
reduzieren                            • Konzerte und Museen besuchen     
• nachts Hausaufgaben machen          • den Kommilitonen gegenüber       
• Im Fastfood-Restaurant essen        hilfsbereit und freundlich sein    
• meinen Freunden etwas vorschreiben  • nach besseren Leistungen streben 
• die Makel ständig betrachten        • selbstbewusster sein             
10 Männliche Models
Lesen Sie das Interview und ergänzen Sie die Vermutungen im Futur I.
Futur I: Vermutung
Reporter: Über weibliche Models wissen wir aus dem Fernsehen:
      Sie essen fast nichts, um schlank zu bleiben und machen viel Gymnastik. Das wnrcl wohl unter Männern nicht anders sein. (1), oder? (sein)
Ben: Unter Jungs will jeder cool sein, auch bei Models. Da ist
      nichts mit Kalorienzählen und Salatblättchen essen. Wir essen, was uns schmeckt. Sicher           viele intensiv Sport
                    (2), ich aber nicht, (treiben)
Reporter: Bei dem Job            man wohl viel für seine Muskeln
                          (3) , oder? (tun müssen)
Ben: Nicht unbedingt, auch in Zukunft           vermutlich viele Models eher schmal und schlank
                          (4)                      . (aussehen) Ich habe einmal erlebt, dass zwei muskulöse Jungs heimgeschickt wurden, weil sie nicht in die Hosen passten.
Reporter: Ihr männlichen Models, ihr               euch wahrscheinlich alle sehr für Mode
                            (5), oder? (interessieren)
Ben: Naja, manche           es bestimmt toll             (6), dass sie als Erste die neuen Kollek-
     tionen sehen können - aber manche kommen auch in Skaterklamotten und interessieren sich null für Designermode, (finden) Und zu denen gehöre ich.
Futur I
werden + Infinitiv
Was wird Kenta deiner Meinung nach vielleicht in einem Jahr machen?
Er wird vermutlich sein Abitur nachholen. Er wird bestimmt als Model arbeiten.
Er wird wohl in der Modebrabche arbeiten.
sicher, wohl, bestimmt, wahrscheinlich, vermutlich, vielleicht
                                                                                 \
                                     Vermutung
                                  über die Gegenwart oder die Zukunft
etwas ist nicht sicher
GRAMMATIK
13 Andys Karriere M-Übungio
    a Lesen Sie die E-Mail und unterstreichen Sie Adverbien, die eine Vermutung ausdrücken.
        Hallo Anke,
        gestern habe ich im Kino den Film „Brooklyn“ gesehen und weißt Du, wer da in einer gar nicht so kleinen Rolle zu sehen war? Unser alter Schulfreund Andy!
        ^Andy wollte ja hier Dura studieren, doch das war ihm wohl zu langweilig. E^j-st_
        sichejynach Berlin, Hamburg oder München gegangen, mid dort hat man ihnQ^mutlicjv für den Film entdeckt. Er verdient jetzt^hijcheinli^ziemlich viel Geld und(ganz CsTchej)kennt er viele berühmte Leute(yermu^H^lia^er auch eine Freundin, die super aussieht.
        Aber er freut sich<^aj^cheinlTcB>, wenn er eine E-Mail von seinen lieben Schulfreun-10 dinnen bekommtCVielleicK^>lädt er uns ein? Du hast(bestimm^) auch Lust auf einen New-York-Trip, oder? Ich rufe mal seine Mutter an und frage nach seiner E-Mail Adresse.
        Was hältst Du von dieser Idee?
        Liebe Grüße Tanja
                                                                                            ▼ 4
13b 2 Er wird nach Berlin gegangen sein, und dort wird man ihn für den Film entdeckt haben, 3 Er wird jetzt ziemlich viel Geld verdienen und viele berühmte Leute kennen, 4 Er wird eine Freundin haben, die super aussieht, 5 Aber er wird sich freuen, wenn er eine E-Mail von seinen lieben Schulfreunden bekommt.
     6 Wird er uns eimladen? 7 Du wirst auch Lust auf einen New-York-Trip haben, oder?
Schreiben Sie Vermutungen im Futur I
 1. Ich vermute, dass sie den Projektbericht heute abgeben müssen.
 2. Wahrscheinlich gibt es heute Fisch in der Kantine.
 3. Ich nehme an, dass die Firma weitere Mitarbeiter einstellt.
 4. Ich kann mir vorstellen, dass wir heute länger bleiben und die Kollegen unterstützen müssen.
 5. Ich glaube, dass Mia sich die Akne-Behandlung machen lässt.
Futur I
  Zukunft
Oft mit Zeitangabe
 Vermutung
über die Gegenwart oder die Zukunft
sicher, wohl, bestimmt, wahrscheinlich, vielleicht vermutlich
 Was werden sie im nächsten Jahr machen?
https://wordwall.net/ru/resource/11170173/wird-leonie-einem-
jahr-machen
                                                 oft durch Präsens ersetzt
Futur I
werden + Infinitiv
Er wird sein Abitur nachholen.            Er wird vermutlich sein Abitur nachholen.
Er wird ab September als Model arbeiten.  Er wird bestimmt als Model arbeiten.
Er wird nächstes Jahr in der Modebranche  Er wird wohl in der Modebrabche arbeiten.
arbeiten.
       /---------------------\
             Zukunft
           Oft mit Zeitangabe
                                                                                          /
V
Futur II
-> AB 79-81/Ul0-13
4
CD!
a
b
    Hören Sie einige Äußerungen aus dem Interview noch einmal und ergänzen Sie sie.
    ■ Da wird sich ihr Leben ganz schon verändert                haben . B
      Und Ihre Freunde, die werden ein bisschen neidisch gewesen              Sein
      Als 17-Jähriger wird das am Anfang gar nicht so einfach gewesen sein
    Wann benutzt man das Futur II (werden + Partizip II + haben/sein)? Markieren Sie.
bei Fragen, die die Zukunft betreffen
zur Beschreibung von Vorgängen
bei Vermutungen über die Vergangenheit
    Formulieren Sie die Äußerungen in a neu mit vermutlich, wahrscheinlich, ich nehme an,...
    W^u-Kick ka-J Sick ihr Leben ganz schön verändert.
    Wahrscheinlich sind Ihre Freunde ein bisschen neidisch gewesen.
    Ich nehme an, als 17-Jähriger war das am Anfang gar nicht so einfach.
L
Wo ist Peter?
den Zug
oasst haben, aber er
bestimmt gleich da
in.
            (Ich glaube, dass er bald kommt.)                                              
Futur I  Er wird bestimmt gleich da           sein.                                        
            (Ich glaube, dass er den Bus verpasst hat und dass er spät aufgestanden ist.)  
Futur II Er wird den Bus                      verpasst haben.                              
         Er wird spät                         aufgestanden sein.                           
Futur II: werden + Infinitiv Vergangenheit (Partizip II + sein/haben im Infinitiv)
Futur II: Bedeutung 1
Ist das schon passiert?
Glaubt man, dass das schon passiert ist?
Da wird sich Ihr Leben ganz schön verändert haben.
Ihre Freunde werden ein bisschen neidisch gewesen sein.
                                                     oft durch Perfekt ersetzt
Vermutung über die Vergangenheit
-  die modale Komponente „Vermutung" ist fakultativ
-  beim Ersatz durch Perfekt sind obligatorisch:
   a) die modale Komponente
                                                                                                  (vermutlich, wahrscheinlich, wohl).
   b) der Zeitbezug
Futur II: Vermutung über die Vergangenheit
                                                                        FORMEN DER TELEARBEIT
1. Du wirst wohl gestern spät ins Bett gekommen sein.
2. Seine Reise wird bestimmt interessant gewesen sein,
Teleheimarbeit
  (Homeoffice)
                                                                                                                                                          Mitarbeiter arbeitet ausschließlich von zu Hause aus
Alternierende
                                                                                                                                                                  Telearbeit
                                                                                                                                                               Mitarbeiter arbeitet zeitweise im Büro oder zu Hause
                                                                                                                                                                      Mobile
                                                                                                                                                                     Telearbeit
Mitarbeiter arbeitet von unterwegs, im Auto, Zug, Flugzeug

Televillage
3.  Jeder wird (wohl) schon mal etwas von Tele-Arbeitsplätzen gehört haben
4. Ihre Freunde werden ein bisschen neidisch gewesen sein.
                                     Kontext oder Temporalangabe
https: //learningapps.org/4902973
   zu Hören, S. 69, Ü4
11 Futur II - Vermutungen
https://wordwall.net/ru/resource/11188398/futur-ii-richtig-
oder-falsch
                                                                                              GRAMMATIK ENTDECKEN
a
b
Welche Sätze sind richtig formuliert? Markieren Sie.
1 Arnold wird oft ins Fitness-Studio gegangen sein.      G0
2 Er wird wohl im Solarium gewesen haben.
3 Er wird sich um den Job beworben haben.
4 Die Fotos werden viel Geld gekostet sein.
5 Er wird beim Casting kein Glück gehabt sein.
6 Er wird es nicht in die Kartei der Agentur geschafft haben. El
7 Arnold wird wohl enttäuscht gewesen sein.              V
Ergänzen Sie.
Partizip II • werden • haben/sein
Das Futur II bildet man aus
werden
d)
+
Partizip II
(2)
+
haben/sein
(3).
c Schreiben Sie die falschen Sätze aus a richtig.
I wir'cl woW iu* ^oIcm'iuu* Cjewe^ek seik.
Schreiben Sie Vermutungen im Futur II
1. Wahrscheinlich ist der Chef gestern Abend von der Geschäftsreise zurückgekommen.
2. Ich vermute, dass seine Reise sehr interessant war.
3. Ich denke, dass er Erfolg hatte.
1. Der Chef wird wahrscheinlich gestern Abend von der Geschäftsreise zurückgekommen sein.
2. Seine Reise wird sehr interessant gewesen sein.
3. Er wird Erfolg gehabt haben.
https://www.deutschakademie.de/online-
deutschkurs/quiz/nmKC2spaM6q3lVpL#11
https://wordwall.net/de/resource/52972772
12 Wie wird man Statist beim Film? IL ÜBUNG 8, 9
GRAMMATIK
12a
2 wird ... spielen,
3 wird ... gehabt haben,
4 wird ... gewesen sein,
5 wird ... machen,
6 wird sein
a Lesen Sie und ergänzen Sie die Verben im Futur I oder II.
sein • spielen • sein • haben • machen • -bewefberr
    •  Weißt du was? Ich werde mich wahrscheinlich als Statist beim Film btwerbek (1), denn ich muss endlich mal etwas Geld verdienen. Hast du eine Ahnung, welche Anforderungen man da erfüllen muss?
    ■  Genau weiß ich es auch nicht. Ich vermute, das Aussehen
                eine entscheidende Rolle              (2).
    •  Und was ist mit dem Körperbau? Ist der wichtig?
      Sehr muskulös bin ich ja nicht.
    ■  Muskeln sind nicht entscheidend, glaube ich. Arnold, der
      auch als Statist arbeitet, hat im letzten Jahr keinen Auftrag bekommen, vielleicht gerade deshalb, weil er wie ein Bodybuilder aussieht. Er     wohl zu viele Muskeln
                                (3).
    •  Arnold hat letztes Jahr auch ziemlich zugenommen. Der    für die meisten Filme einfach
      zu kräftig                      (4). Da brauche ich mir ja keine Gedanken zu machen.
      Ich bin mir sicher, dass mir die Arbeit als Statist Spaß               (5). Meinst du,
      dass ich eine Chance habe?
    ■  Also ich bin mir da nicht sicher, aber eine sympathische Ausstrahlung   ja auch wichtig
                (6) - und die hast du ja.
b Welche Vermutungen beziehen sich auf die Vergangenheit, welche auf die Zukunft? Markieren Sie.
                          1     2     3     4     5     6
    Gegenwart/Zukunft / X                         Xj X
    Vergangenheit                     X X
Futur II: Vermutung über die Vergangenheit
werden + Infinitiv Vergangenheit (Partizip II + sein/haben im Infinitiv)
1.   Er wird wohl mit den Füßen auf dem Boden geblieben sein.
2.   Er wird am Fotoshooting teilnehmen.
3.   Katja wird viele Mitschüler auf das Aussehen reduziert haben.
4.   Seine Freunde werden bestimmt auf ihn neidisch gewesen sein.
5.   Annas Eltern werden sicher stolz auf ihre Erfolge gewesen sein.
6.   Alina wird sich wohl einer Schönheitsoperation unterzogen haben.
7.   Anton wird unter Minderwertigkeitkomplexen leiden.
8.   Sie wird sich zu einer Nasenkorrektur entschlossen haben.
9.   Svens Leben wird sich ganz schön verändert haben.
Futur II: Vermutung über die Vergangenheit
werden + Infinitiv Vergangenheit (Partizip II + sein/haben im Infinitiv)
AB-PA
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
                               Peter wird Hilfsmittel beim Fotoshooting benutzt haben.
                                  Der chirurgische Eingriff wird riskant gewesen sein.
                          Anja wird an vielen Schönheitswettbewerben teilgenommen haben. Olga wird ihre kleinen Makel endlich akzeptiert haben.
                                 Sven wird wohldie Körperbehaarung entfernt haben.
                           Klaus wird Max wegen seiner abstehenden Ohren gehänselt haben.
                                Mira wird über Polinas Veränderungen gestaunt haben.
                         Der Schönheitschirurg wird Ihnen zu einer Schönheitsoperation geraten
                                                      haben.
Futur II: Bedeutung 2
Vermutung über die Abgeschlossenheit in der Zukunft
                                                                                      Kontext oder
1. Bis morgen wird er eine Lösung gefunden haben.
2. Am Ende der Woche wird sich herausgestellt haben, ob meine Entscheidung richtig war.
3. Spätestens die übernächste Generation wird sich an die veränderten Arbeitsbedingungen gewöhnt haben.
4. Wenn die Präsidentin ihre Eröffnungsrede beendet haben wird, wird die Diskussion beginnen.
Temporalangabe
In der informellen Sprache drückt man Ereignisse in der Zukunft in der Regel mit dem Präsens bzw. Perfekt und einer Zeitangabe aus: Wenn ich nächstes Jahr meine Prüfung bestanden habe, gehe ich ins Ausland.
Futur 1                                Futur 2                       
Zukunft /Gegenwart                     Zukunft/Vergangenheit         
■    modale Bedeutung: Vermutung,      ■    modale Bedeutung:        
energische Aufforderung in der         Vermutung über                
2. Person                              Vergangenes                   
■    Zukunft (im offiziellen Kontext); ■    Abgeschlossenheit in der 
Versprechen, Prophezeiung              Zukunft (im offiziellen       
                                       Kontext); Versprechen,        
                                       Voraussage                    
Ich werde lochen.                      Ich werde gelacht haben.      
Ich werde Weggehen.                    Ich werde weggegangen         
Ich werde arbeiten müssen.             sein.                         
Du wirst dos sofort machen!            ***                           
werden + Infinitiv                     werden + Partizip II + sein   
                                       oder haben im Infinitiv       
sehr komplizierte Konstruktionen
-  mündlich kaum verwendet
-  schriftlich nur zur ausdrücklichen Betonung einer Vermutung, oft von Juristen
Im allgemeinen Sprachgebrauch genügt es, wenn in einen normalen Aktiv- oder Passivsatz wahrscheinlich, vielleicht, möglicherweise, vermutlich eingefügt wird.
Vermutungen über die
Futur I
Futur II
werden + Infinitiv
die Gegenwart oder die Zukunft
Alles wird bestimmt gut sein.
werden + Partizip II + haben/sein
   die Vergangenheit
   die Abgeschlossenheit in der Zukunft
Die wirtschaftliche Lage wird sich in einiger Zeit bestimmt verbessert haben.
Optimistische Visionen
Wie wird das Jahr 2030 aussehen? Was wird bis dahin alles passiert sein? Beschreiben Sie in der Zukunft abgeschlossene Vorgänge im Futur II. Schreiben Sie 7-10 Sätze.
Beispiel:
Im Jahr 2025 werden die Wissenschaftler die Arznei gegen Krebs erfunden haben.
Wie fit sind Sie?
Arme nach oben strecken
das Gleichgewicht halten
sich vorbeugen
mit dem Rücken rutschen
das Armkreisen (=)
die Arme verschränken
die Fingerspitzen
die Handfläche
senkrecht - vertikal waagerecht - horizontal greifen (i,i) kratzen durchhalten
Lesen Sie das Vorwort zu einem Test. Wozu dient dieser Test? Was braucht man dafür?
  Sie wollen wissen, wie es mit Ihrer Kraft, Beweglichkeit und Koordination steht? Nur ein paar Übungen und Sie wissen mehr über sich. Warum Sie eine gute Fitness brauchen? Ganz klar! Wer fit ist, fühlt sich wohler, hat gute Laune, kann sich besser konzentrieren und Stress erfolgreicher bewältigen. Und das brauchen Sie für den Test: Eine 1-Liter-Wasserflasche und eine Uhr.
D: Übung
Übung 1 Nehmen Sie die Wasserflasche in eine Hand und strecken Sie den Arm waagerecht nach vorne. Wie lange können Sie die Flasche so halten?
Übung 2 Stellen Sie die Füße eng nebeneinander. Beugen Sie sich nun mit gestreckten Beinen vor. Wie weit kommen Sie?
Übung 3 Stellen Sie sich mit dem Rücken an eine Wand und rutschen Sie nun so weit runter, als würden Sie auf einem Stuhl sitzen. Wie lange halten Sie durch?
Übung 4 Stellen Sie sich auf ein Bein und verschränken Sie die Arme. Nun schließen Sie Ihre Augen und zählen die Sekunden: Wie lange können Sie das Gleichgewicht halten?
Übung 5 Ein Arm greift von oben hinter den Rücken, als wollten Sie sich am Nacken kratzen, einer von unten. Berühren sich Ihre Finger?
Übung 6 Versuchen Sie es mal mit gegengleichem Armkreisen. Ein Arm kreist nach hinten, einer nach vorne - natürlich gleichzeitig. Kriegen Sie das hin?
Welche Übung trainiert Kraft, Beweglichkeit und Koordination?
Was machen diese Menschen?
        senkrecht - waagerecht - greifen - mit dem Rücken rutschen - das Armkreisen - das Gleichgewicht halten - die Arme nach oben strecken -
                       die Arme verschränken - sich vorbeugen
a
f
g
h
Wohin streckt man die Hände?
nach vorne - nach hinten - nach oben - nach unten
Stellen Sie die  eng nebeneinander.  Sie sich nun mit gestreckten 
                 Beinen vor.                                      
Stellen Sie sich auf ein Bein und   Sie die Arme. Halten Sie das 
                                   so lange, wie Sie können.     
Versuchen Sie mit gegengleichem
. Ein Arm kreist nach hinten,
der zweite nach vorne. Natürlich gleichzeitig.
Stellen Sie sich mit dem
an die Wand und rutschen Sie so weit runter,
als würden Sie auf einem Stuhl sitzen.
r
Nehmen Sie die Wasserflasche in eine Hand und  Sie den Arm 
waagerecht nach vorne.                                     
Ein Arm greift von oben hinter den Rücken, als wollten Sie sich am Nacken
                              , einer von unten.
                  Übung 1 Nehmen Sie die Wasserflasche in eine Hand und strecken Sie den Arm waagerecht nach vorne. Wie lange können Sie die Flasche so halten?
Übung 2 Stellen Sie die Füße eng nebeneinander. Beugen Sie sich nun mit gestreckten Beinen
        vor. Wie weit kommen Sie?                                                             
Übung 3 Stellen Sie sich mit dem Rücken an eine Wand und rutschen Sie nun so weit runter, als 
        würden Sie auf einem Stuhl sitzen. Wie lange halten Sie durch?                        
Übung 4 Stellen Sie sich auf ein Bein und verschränken Sie die Arme. Nun schließen Sie Ihre   
        Augen und zählen die Sekunden: Wie lange können Sie das Gleichgewicht halten?         
Übung 5 Ein Arm greift von oben hinter den Rücken, als wollten Sie sich am Nacken kratzen,    
        einer von unten. Berühren sich Ihre Finger?                                           
Übung 6 Versuchen Sie es mal mit gegengleichem Armkreisen. Ein Arm kreist nach hinten, einer  
        nach vorne - natürlich gleichzeitig. Kriegen Sie das hin?                             
https://wordwall.net/ru/resource/12007468/wie-fit-sind-sie
A - 1 B - 2 C - 3
               Übung 1 Nehmen Sie die Wasserflasche in eine Hand und strecken Sie den Arm waagerecht nach vorne. Wie lange können Sie die Flasche so halten?
                            Kürzer als 30 Sekunden. Kürzer als 75 Sekunden. Länger als 75 Sekunden.
               Übung 2 Stellen Sie die Füße eng nebeneinander. Beugen Sie sich nun mit gestreckten Beinen vor. Wie weit kommen Sie?
                            Ich komme nicht bis Gl Meine Fingerspitzen 71 Ich kann die Handflächen
                            zum Boden.                berühren den Boden.         flach auf den Boden legen.
               Übung 3 Stellen Sie sich mit dem Rücken an eine Wand und rutschen Sie nun so weit runter, als würden Sie auf einem Stuhl sitzen. Wie lange halten Sie durch?
                            Bis zu 15 Sekunden.
   Bis zu 30 Sekunden.
Über 30 Sekunden.
Zählen Sie nun Ihre Punkte zusammen. Für jede Antwort a erhalten Sie einen Punkt, ^rme. Nun schließen Sie Ihre für b zwei Punkte und für c drei Punkte.                                    as Gleichgewicht halten?
                            Kurzer als 5 Sekunden. Bis zu 15 Sekunden.         [Jj Länger als 15 Sekunden.
               Übung 5 Ein Arm greift von oben hinter den Rücken, als wollten Sie sich am Nacken kratzen, einer von unten. Berühren sich Ihre Finger?
                            Klappt nicht ganz.     b Die Fingerspitzen            Ich kann mir hinter dem
                                                      berühren sich gerade.       Rücken die Hand geben.
               Übung 6 Versuchen Sie es mal mit gegengleichem Armkreisen. Ein Arm kreist nach hinten, einer nach vorne - natürlich gleichzeitig. Kriegen Sie das hin?
                            Geht gar nicht.        E Mit etwas Konzentration c Kein Thema. Wo ist da
                                                      klappt es einige Male.      das Problem?
A - 1 B - 2 C - 3
Übung 1
Nehmen Sie die Wasserflasche in eine Hand und strecken Sie den Arm waagerecht nach vorne. Wie lange können Sie die Flasche so halten?
            Übung 2
            Übung 3
    Kürzer als 30 Sekunden. Kürzer als 75 Sekunden. Länger als 75 Sekunden.
Stellen Sie die Füße eng nebeneinander. Beugen Sie sich nun mit gestreckten Beinen vor. Wie weit kommen Sie?
    Ich komme nicht bis b Meine Fingerspitzen [c] Ich kann die Handflächen zum Boden.                berühren den Boden.         flach auf den Boden legen.
Stellen Sie sich mit dem Rücken an eine Wand und rutschen Sie nun so weit runter, als würden Sie auf einem Stuhl sitzen. Wie lange halten Sie durch?
    Bis zu 15 Sekunden.
Übung 4
                            Bis zu 30 Sekunden.     [c. Über 30 Sekunden.
Stellen Sie sich auf ein Bein und verschränken Sie die Arme. Nun schließen Sie Ihre Augen und zählen die Sekunden: Wie lange können Sie das Gleichgewicht halten?
   Kürzer als 5 Sekunden. Bis zu 15 Sekunden.            Länger als 15 Sekunden.
               Übung 5 Ein Arm greift von oben hinter den Rücken, als wollten Sie sich am Nacken kratzen, einer von unten. Berühren sich Ihre Finger?
                            Klappt nicht ganz. [b_ Die Fingerspitzen              Ich kann mir hinter dem
                                                      berühren sich gerade.       Rücken die Hand geben.
               Übung 6 Versuchen Sie es mal mit gegengleichem Armkreisen. Ein Arm kreist nach hinten, einer nach vorne - natürlich gleichzeitig. Kriegen Sie das hin?
                            Geht gar nicht.        B Mit etwas Konzentration c Kein Thema. Wo ist da
                                                      klappt es einige Male.      das Problem?
            Zu welcher Gruppe gehören Sie? Lesen Sie. Passt das Ergebnis zu Ihnen? Tauschen Sie sich aus.
arbeiten wie ein Pferd
      Sie haben mehr als 12 von 18 Punkten erreicht: TOP FIT
      Respekt! Sie sind tatsächlich fit wie ein Turnschuh, super gelenkig und Ihre Kondition ist prima. Wahrscheinlich treiben Sie regelmäßig Sport. Aber denken Sie dran: Versuchen Sie, nicht nur ranzuklotzen. sondern auch mal Stretching und sanfte Übungen einzuplanen. Machen Sie weiter so, denn Sie wissen ja: Ein gesunder Geist wohnt bekanntlich in einem gesunden Körper!
      Sie haben 9-12 von 18 Punkten erreicht: RELATIV FIT
      Alles im grünen Bereich! Sie haben eine gute Grundfitness. Wahrscheinlich bewegen Sie sich gerne, aber regelmäßiges Training liegt Ihnen nicht so. Gehen Sie zum Beispiel öfter mal joggen, kommen Sie richtig ins Schwitzen und testen Sie so Ihre Grenzen. Das steigert Ihre Kondition und Sie werden sehen - mehr Erfolg bedeutet auch mehr Spaß! Probieren Sie es auch mal mit etwas Ausgefallenerem: Machen Sie Aqua-Jogging oder lernen Sie Zumba tanzen.
      Sie haben bis zu 8 von 18 Punkten erreicht: NOCH NICHT SO FIT
      Aha! Ihre Muskeln brauchen dringend ein gezieltes Training, denn nur so schützen Sie sich vor Rücken- und Gelenkproblemen oder Haltungsschäden. Mit einer besseren Kondition lässt sich der Alltagsstress besser bewältigen. Wenn Sie sich schwer allein motivieren können, ist vielleicht ein Verein für Sie das Richtige. Und: Es gibt so viele tolle und interessante Sportarten - es muss ja nicht immer Jogging oder Krafttraining im Fitnessstudio sein.
sich legen: Leg dich auf den Boden!
sich setzen: Setz dich auf den Boden!
sich stellen: Stell dich an die Wand!
                     nach vorne
nach hinten nach oben nach unten
       heben strecken sich vorbeugen greifen halten
       etwas (Akk) beugen verschränken (Arme, Beine) senken kratzen
17 Wie kann man das verbessern? I
   a Was passt? Markieren Sie.
Frage                         Antwort                                    
1 Beweglichkeit verbessern?   CS Zumba Kopfschütteln Schwimmen           
2 mehr Kraft in den Beinen    Schulterzucken Kniebeugen die Hüfte drehen 
bekommen?                                                                
3 Koordination von Armen      Seil springen Radfahren Gewicht heben      
und Beinen verbessern?                                                   
4 Schultergelenke beweglich   Skifahren Armkreisen Armbeugen             
halten?                                                                  
5 bessere Bauchmuskeln        im Liegen Oberkörper heben und senken      
bekommen?                     Vorwärtshüpfen Walzertanzen                
6 Herz und Kreislauf stärken? Hüftkreisen Übungen für das Gleichgewicht  
                              Lauftraining                               
b Bilden Sie Fragen und antworten Sie.
                                                                       'I U/ie Uakk Iaacvk seike SewecjiickUeil ve'f'be.s.se^k?
         £Wcl\ rec,eluAa.(?ic,es 2-uiv\.ba4ak?ek Uakk u*ak seike SewecjlicWked \/erbewerk.
         blak v/er'besiei'4 seike 2>ewee1licl\Uei4 au* bes4ek cWcU
ikA.a(?iCjes z4uu*ba4ak?ek.
heben (0,0) vs. senken das Gelenk (-e) drehen
das Knie beugen
den Kopf schütteln Gewicht heben
mit den Schultern zucken den Arm beugen
Seil springen            hüpfen
vorwärts
rückwärts
vorwärts
rückwärts
seitwärts
vorwärts springen
rückwärts springen
seitwärts springen
Wortbildung: Nominalisierung von Verben mit Nomen/Adverbien
  AB 86-87/U23-24
    Aus welchen Verben mit Nomen/Adverbien sind diese Komposita zusammengesetzt?
    das Hüftkreisen: mj4 cUh Hu|4en UceiseK das Armkreisen: das Kopfschütteln: das Rückwärtshüpfen:
GRAMMATIK
    23 Aufwärm-Übungen HÜbung 19
          Bilden Sie Nomen und ordnen Sie zu.
Hände öffnen • Schultern kreisen • Arme hinunterdrücken • Beine neboncinanderstellerr • Kopf seitwärts legen
cAcvs K/eben-e i k (xk clet'S'f eil e k SeiKe
das Kreisen der Schultern
Das              das Öffnen der
Seitwärtslegen Hände des Kopfes
Das
Hinunterdrücken de Arme
24 Work-out IL ÜBUNG 20
GRAMMATIK
Lesen Sie das Interview mit einer jungen Frau und ergänzen Sie die Wörter in der richtigen Form.
Joetserr • beugen • herumhüpfen • herumlaufen • kräftigen • schwitzen • strecken
  Elisabeth, Du gehst dreimal in der Woche zum Training.
  Was macht Dir denn am meisten Spaß dabei?
  Dass es den ganzen Körper entspannt. Das Training ist so angenehm. Wir beginnen zum Beispiel ganz einfach mit dem Arm Itr-eisek (1). Nach zehn Minuten machen wir dann mit dem                   (2) der Bauchmuskeln weiter.
  Gibt es auch Sachen, die Dir schwerfallen?
  Ja, ich hatte vor etwa zwei Monaten eine Knieoperation. Seitdem ist für mich das            (3)
  und                   (4) des Beines noch etwas schmerzhaft. Manchmal machen wir auch Spiele in
  der Gruppe. Aber das                        (5) oder                       (6) vermeide ich im
  Moment noch, weil ich das Knie nicht zu sehr belasten möchte.
  Und was magst Du nicht?
  Man kommt bei diesen Übungen leider total ins                 (7). Hinterher ist mein T-Shirt total
  nass und ich bin völlig erschöpft. Aber nach dem Duschen fühle ich mich dann so richtig wohl.
2 Verbverbindungen
       Lesen Sie den Forumseintrag zum Test und markieren Sie die Sätze mit den Verben hören, sehen, gehen, lernen, bleiben.
        Komisch, nach Eurem Test bin ich gar nicht so fit. Und ich dachte immer, ich wäre total sportlich. Ich bin jahrelang regelmäßig schwimmen gegangen und habe gut Tennis spielen gelernt. Vielleicht stimmt da was mit dem Punktesystem nicht... Aber der Test war trotzdem total lustig. Als ich nämlich die Übungen gemacht habe, habe ich plötzlich hinter mir meinen Freund laut lachen hören. Er hat mich auf einem Bein stehen sehen und wollte unbedingt ein Foto machen. Ich bin natürlich so lange stehen geblieben.
                                                                           Alicia, 22, Frankfurt/Main
        _______ ▼
     b Vergleichen Sie in den markierten Sätzen die Formen im Perfekt. Was fällt Ihnen auf? Ergänzen Sie.
und
Verbverbindungen mit mit dem Infinitiv.
hören
sehen
sind im Perfekt identisch
GRAMMATIK ENTDECKEN
18 Verbverbindungen ILübungi6
   a Lesen Sie den Forumsbeitrag und ergänzen Sie.
tanzen sehen • joggen gehen • -schwimmen gehen • singen hören • stehen bleiben • tanzen lernen
        Wie man wieder in Form kommt? Hier ein paar Tipps:
        Wenn man Wasser mag^<anrnriari^ckw^WAek c^ekeK (1). Wem das nicht liegt, der kann eine Runde im Wald joggengehen         (2). Wird es einem am Anfang zu anstrengend,
        sollte man nicht stehen bleiben      (3), sondern langsam weitergehen und später
        wieder laufen. Wenn man Joggen nicht mag, sich dafür aber gern zu Musik bewegt, kann man auch tanzen lernen (4). Auf viele Leute wirkt es motivierend, wenn sie jemanden live singen hören        (5) und andere Leute tanzen sehen
//.
b Unterstreichen Sie das Perfekt mit den Verben gehen, bleiben, lernen, hören und sehen.
     Ich habe die Tipps ausprobiert: Ich bin schwimmen gegangen - das Wasser war zu kalt und das Schwimmbad zu voll. Dann habe ich es mit Joggen versucht, allerdings bin ich zu oft stehen geblieben, deshalb hat das nicht funktioniert. Dann habe ich tanzen gelernt:
     Ich habe einen tollen Sänger live singen hören und die anderen tanzen sehen - und das war 5 toll! Seit drei Monaten tanze ich und ich werde immer besser und fitter. Danke für den Tipp!
c Ergänzen Sie die Tabelle.
Präsens         :-!                         Präsens      Perfekt           
                Perfekt                                                    
schwimmen gehen bik sScl\wiu*u*ek ^e^akc^ek singen hören habe singen hören 
stehen bleiben  bin stehen geblieben        tanzen sehen habe tanzen sehen 
1 tanzen lernen habe tanzen gelernt                                        
Die Perfektbildung mit den modalverbähnlichen Verben
1. hören und sehen
   Ich höre ihn singen.     Ich habe ihn singen hören.    Infinitiv statt   
   Ich sehe ihn kommen. Ich habe ihn kommen sehen.           Partizip!      
2. lernen                                                                   
   Ich lerne Golf spielen.  Das Kind hat laufen gelernt. Perfekt mit haben! 
3. bleiben, gehen, fahren
     Ich bleibe hier stehen.         Ich bin stehen gebieben.
     Wir gehen Obst einkaufen.          Ich bin Obst einkaufen gegangen.
     Sie fährt Max abholen.             Sie ist ihn abholen gefahren.
Perfekt mit sein!
   Modalverbähnliche Verben ohne zu
   (ein Vollverb + Infinitiv)
                           das Objekt = das Subjekt
   1.  Ich höre meinen Freund über mich lachen.
                                          = Ich höre meinen Freund. Er lacht über mich.
   2.  Er sieht mich auf einem Bein stehen.
                                          Akkusativ mit Infinitiv (a.c.i. - accusativus cum infinitivo) bei Verben des Sagens und der Wahrnehmung: sehen, hören, spüren, fühlen und lassen, machen, heißen.
                                                 = wie-Satz
   3. Ich fühle die Tränen aufkommen.
  Akkusativ mit Infinitiv
  1. Sehen, Sie, die Touristen, kommen.
         Sie sieht die Touristen kommen.
   2. meine, hören, Schwester, singen.
        Ich höre meine Schwester singen.
  3. er, ich, sehen, kommen.
       Er sieht mich kommen. / Ich sehe ihn kommen.
    4.  Ich, Klavier, hören, spielen, er.
         Ich höre ihn Klavier spielen.
   Modalverbähnliche Verben ohne zu
   (ein Vollverb + Infinitiv)
   1. Ich lerne Tennis spielen.
   2. Ich gehe sonntags schwimmen.
   3. Ich fahre Klaus abholen.
   4. Bleiben Sie doch sitzen!
   (etw. bleibt ... liegen/hängen/sitzen/stehen/stecken/haften/kleben/wohnen)
19 Im Fitness-Studio 14Übung
GRAMMATIK
         Ergänzen Sie hören, sehen, gehen, lernen, bleiben in der richtigen Form.
                                                                                                                                        f
                                                 Wann bist Du das letzte Mat in den Bergen wcvkclei'k Cje^cxkc^ek (l)? ■ Am Samstag gehen auf den Ross-! köpf, Treffpunk ? Uhr vor dem Studio. I Thomas
im
  Meine Tochter Zirkus die Ctoums jonglieren f sehen
selbst jonglieren             (5).
                                                           Jana. Tel. 1246532

mmmmm
             jemand von 6ucb professionell Klcteboxen gelernt ■IffillB wenn ja, d«nn bitte bei Pit melden. Tel. OTf-±~5JtJt(bj-<^o


    Sp4Lzwrm Lgehenj
umÄ daJrei jrirclve Lizjt aAwten -
                      pur!
                                                          Oder: VcmAvervtöujs, 18 Uhr, Yoja. Uh Studio 2
             ----üTTTiali ir
   Wem (stk tAvr Studie geiie, (bleibt (3) mein, freund zu Hmaat v-or dem Eern&eiier tityen. Ten, 0158-6457812
i
i -
— ■           -                  ..i
      •» » imii                         -
                              I
                              r»i ■> jf* |
                              1 - |
                                          Freitag um 12 ikbr ln Studio l jemanden Foto^
Hüll sehen^^^^^HH
HCCinn mfln such dit Foto \
                      k
                                             mfll flnsebfluen?
                    _
  R.0SH, 0172-5^722300 |  |
                                                                                                                                                                                                                                                                                       rsr*»5S»
f"-* .’I
.. m_——-
                      Bringen Sie die Wörter in die richtige Reihenfolge.
- ’  .......................................................................................... sehen unsere neue Ballettgruppe tanzen  ? 
Hast                                                                               du schon mal                                           
                                                                                                                                          
anschauen würde                                                                                 mit dir gern mal ein Ballett gehen  Ich   
ich
Als Kind
habe
auch
gelernt
tanzen
habe  neulich  hören      ■ ’    spielen  die Berliner Philharmoniker   
                          Ich                                           
                                                                        
In der Pause  sitzen  geblieben  ich auf meinem Platz     bin         * 
i i                                                                     
spielen
ein Instrument
hätte
gern
Ich
gelernt
https://wordwall.net/ru/resource/12404854/modalveraehnliche-verben
Modalverbähnliche Verben ohne zu im Perfekt
Ich sehe ein Model auf dem Laufsteg laufen.
Katja lernt schon drei Jahre Klavier spielen.
Hörst du den Zug ankommen?
Sonja geht einkaufen. Maja bleibt an der
                          Ampel stehen.
                                                  Infinitiv statt Partizip! Zwei Infinitive
                                        Perfekt mit haben/sein + Partizip II!
                                         Schreiben Sie die Sätze im Perfekt.
AB/PA
Siehst du den Chef kommen?
Ich gehe mit dir gern durch die Altstadt bummeln Ich lerne seit einigen Wochen Spanisch sprechen.
Oje, ich höre wieder meinen Mann im Bad singen Am Wochenende bleibe ich zu Hause hocken.
Ich lerne gern Tennis spielen.
Am Bahnhof sehe ich die Züge ankommen und abfahren
1 2
3
4
5
6 7
8. Meine Frau lernt im Kochkurs endlich etwas Verr
9. Der faule Peter bleibt bis Mittag im Bett liegen.
10. Helmut geht auch am Wochenende arbeiten.
11. Der Zeuge sieht den Bankräuber fliehen.
12. Das Taxi bleibt fast eine Stunde im Stau stecken.
13. Ich lasse mir nichts von dir vorschreiben.
14. Er lässt mich endlich in Ruhe.
15. Anna lässt ihre welligen Haare so, wie sie sind.
16. Ich lasse mich von einem Juristen beraten.
Hast du den Chef kommen sehen?
Ich bin mit dir gern durch die Altstadt bummeln gegangen.
Ich habe seit einigen Wochen Spanisch sprechen gelernt.
  Ich habe wieder meinen Mann im Bad singen hören. Am Wochenende bin ich zu Hause hocken geblieben.
   Ich habe gern Tennis spielen gelernt.
Ich habe b .die Züge ankommen und abfahren sehen.  
kochen.  Meine Frau hat ... kochen gelernt.        
 Der faule Peter ist ... im Bett liegen geblieben.
  Helmut ist auch am WE arbeiten gegangen.
   Der Zeuge hat den Bankräuber fliehen sehen.
          Das Taxi ist ... stecken geblieben.
  Ich habe mir von dir nichts vorschreiben lassen.
        Er hat mich endlich in Ruhe gelassen.
    Anna hat ihre welligen Haare so gelassen, ...
          Ich habe mich ... beraten lassen.
Schreiben Sie die Sätze im Perfekt!
   Ich höre meinen Freund laut lachen.
   Ich sehe meine Mutter kommen.
   Ich bleibe zu Hause sitzen.
   Ich lerne Klavier spielen.
   Ich gehe eine tolle Aufführung anschauen. Wir hören heute Abend einen Star singen. Wir sehen Opernstars spielen.
   Wir lassen das Auto hier stehen.
   Ich lasse mir die Haare schneiden.
   Wir bleiben zum Glück nicht im Stau stecken.
 Meine Nachbarn: Schreiben Sie den Text im Perfekt.
Jeden Abend sehe ich gemütlich fern und spät sehe ich dann meine Nachbarn nach Hause kommen. Ich höre immer schon ihr Auto um die Ecke fahren und kann dann nicht mehr ruhig sitzen bleiben, denn dann lassen sie in der Wohnung über mir erst mal Wasser in die Badewanne laufen. Ich höre sie durch die Wohnung rennen und höre sie laut sprechen. Meinen Fernseher höre ich dann nicht mehr. Und natürlich kann ich bei dem Lärm nicht einschlafen. Ich will es erst gar nicht versuchen. Ich weiß: Ich soll bei ihnen klingeln und mich beschweren. Aber ich lasse das lieber. Ich will sie gar nicht sehen.
Modalverbähnliche Verben im Nebensatz
 Ich weiß leider nur, dass ich einen Mann habe weglaufen sehen.
 Ich weiß, dass sie sich die Lippen hat aufspritzen lassen.
nur bei 2 Infinitiven
 Ich weiß, dass dein Mantel im Restaurant hängen geblieben ist.
 Ich weiß, dass sie
 1.  sich beraten lassen
 2.  gestern, im Kaufhaus einkaufen gehen
 3.  Vor einem Jahr, Schach spielen lernen
 4.  Letzte Woche, Anna Netrebko singen hören
 5.  Vorgestern, im Stau stecken bleiben
Sport treiben - gesund bleiben!
Sportarten emaiwiiwa
a Ordnen Sie die Sportarten den Piktogrammen zu.
  AB 87/023
cd ,•           Sl\                      ® TU®           
                                    m »o                 
5 •                                rg-y-                 
                            r\           -5              
□    Fußball    □ Schwimmen       Laufen □    Hochsprung 
□    Volleyball Hockey      L Basketball □    Tennis     
             1.  Welche Sportarten sind in Ihrem Heimatland am beliebtesten?
             2.  Welche Sportarten werden von Frauen, welche von Männern bevorzugt?
             3.  Gibt es in Ihrem Heimatland Sportvereine? Auf welche Art ist der Sport organisiert?
                                 Treiben Sie selbst Sport? Welche Sportarten? Warum treiben Sie Sport? Warum treiben Sie keinen Sport?
                              Welche Sportarten finden Sie ästhetisch am schönsten? Welche Sportarten begeistern Sie als Fernsehzuschauer am meisten?
                                   Haben Sie einen Lieblingssport-ler/eine Lieblingssportlerin?
                                   Kennen Sie deutsche Sportler? Welche?
                               Besuchen Sie manchmal Sportveranstaltungen?
                               Welche?
It |V\
4
    zu Schreiben, S.74, ÜB
21 Das neue Fitnessprogramm
UBUNG 18
HOREN
CDIAB
Hören Sie die Nachricht und korrigieren Sie oder ergänzen Sie während des Hörens die Informationen. Sie hören den Text nur einmal.
Zeit
Montag 18:30 Uhr
Täglich
10:00 Uhr-22:00 Uhr
Montag bis Freitag 18:30 Uhr
Donnerstag 19:15 Uhr-20:15 Uhr 20:15 Uhr —21:15 Uhr
Dienstag + Donnerstag 19:15 Uhr-20:15 Uhr
Kurs
Zumba
Fitness
rundum
AquaGym
Step & Work-out
Kampfsport für Anfänger
18:15 Uhr bis 19:15 Uhr
Ort
Grundschule
Guardinistraße
Ausrüstung
Gymnastik-
schuhe
Seis^ieA: Le.ibkie-Gr'uwcl' schule, So.iAtvLsIt'aße
Studio
München-
Laim
Westbad
TOP Fit Sportzentrum
Turnhalle
Großhadern
je nach
Programm,
Handtuch
Geräte werden gestellt
Anmeldung
nicht erforderlich, Gebühr wird pro Abend bezahlt
nach Termin, Angebot gilt bis 3.1.
nicht erforderlich
Handtücher selbst mitbringen
bequeme
Kleidung,
Sportschuhe
Judoanzug
Sparangebot bei Einschreibung vor 1.1.
  15.1
Kosten
5 € pro Stunde
99 € für 1. Quartal
  99.- Euro für drei Monate
11 Cfürdrei Stunden
120 € pro Halbjahr
während der Bürozeiten: 9:00 Uhr-12:30 Uhr
60 € pro Jahr
It |V\
4
    zu Schreiben, S.74, ÜB
21 Das neue Fitnessprogramm
UBUNG 18
HOREN
CDIAB
Hören Sie die Nachricht und korrigieren Sie oder ergänzen Sie während des Hörens die Informationen. Sie hören den Text nur einmal.
Zeit
Montag 18:30 Uhr
Täglich
10:00 Uhr-22:00 Uhr
Montag bis Freitag 18:30 Uhr
Donnerstag 19:15 Uhr-20:15 Uhr 20:15 Uhr —21:15 Uhr
Dienstag + Donnerstag 19:15 Uhr-20:15 Uhr
Kurs
Zumba
Fitness
rundum
AquaGym
Step & Work-out
Kampfsport für Anfänger
18:15 Uhr bis 19:15 Uhr
Ort
Grundschule
Guardinistraße
Ausrüstung
Gymnastik-
schuhe
Seis^ieA: Le.ibkie-Gr'uwcl' schule, So.iAtvLsIt'aße
Studio
München-
Laim
Westbad
TOP Fit Sportzentrum
Turnhalle
Großhadern
je nach
Programm,
Handtuch
Geräte werden gestellt
Anmeldung
nicht erforderlich, Gebühr wird pro Abend bezahlt
nach Termin, Angebot gilt bis 3.1.
nicht erforderlich
Handtücher selbst mitbringen
bequeme
Kleidung,
Sportschuhe
Judoanzug
Sparangebot bei Einschreibung vor 1.1.
  15.1
Kosten
5 € pro Stunde
99 € für 1. Quartal
  99.- Euro für drei Monate
11 Cfürdrei Stunden
120 € pro Halbjahr
während der Bürozeiten: 9:00 Uhr-12:30 Uhr
60 € pro Jahr
                                      SCHREIBEN
Gemeinsam Sport treiben
    Lesen Sie folgende Kleinanzeigen.
    Was suchen die Inserenten? Ergänzen Sie. 1 2 3
                              --- RAUM STUTTGART ----
     Ich (m, 22) möchte wieder öfter Tennis spielen und suche einen Partner auf mittlerem Niveau. Ab Frühling wieder draußen, am liebsten auf der Tennisanlage Sonnenfeld.
     Di oder Do ab 17 Uhr oder am Wochenende. Bitte meldet euch!
     Hast du (m, 22-35) auch mal wieder Lust auf Bewegung? Suche Tanzpartner für Tanzkurs mit lateinamerikanischen Tänzen (Salsa/Reggaeton/Tango) in Stuttgart. Niveau: Anfänger bis leicht Fortgeschrittene. Bin Studentin, 23, und freue mich auf Zuschriften.
     Hallo! Ich (w, 25) suche nach einem Partner (m/w) für Nordic Walking im Raum Stuttgart-Süd. Laufe seit Kurzem wieder regelmäßig zwischen 4-8 Kilometer im mittleren Tempo. Gerne zweimal pro Woche abends ab 18 Uhr. Wer hat Zeit und Lust?
2 Einen Sportpartner suchen
    a Bei welcher sportlichen Aktivität hätten Sie gern eine Partnerin / einen Partner? Notieren Sie. b Verfassen Sie nun selbst eine Such-Anzeige. Gehen Sie auf folgende Punkte ein:
       ■ Sportart/Niveau                       ■ gewünschte Häufigkeit oder Uhrzeiten
       ■ Informationen zu Ihrer Person         ■ Ort
3 Einen Sportpartner finden
-> AB 85/U 20-21
Legen Sie nun alle Anzeigen auf einen Tisch. Lesen Sie die Anzeigen der anderen und wählen Sie eine aus. Schreiben Sie Ihre Antwort auf die Rückseite. Gehen Sie auf alle angesprochenen Punkte ein und machen Sie einen konkreten Vorschlag für ein erstes Treffen.
   Liebe»" Tekkisspiele«",
   iu* ^pci»'4^o»'uua. lvO.be iclv £>eike
   /Ak?eic,e Cjelesek. leb bik aueb ...
Jeder bekommt nun seine Anzeige wieder und liest die Reaktion des künftigen Sportpartners.
Suchen Sie Ihre Sportpartnerin / Ihren Sportpartner und tauschen Sie sich aus.
-> AB86/U22
Wussten Sie schon?
Sportvereine gibt es in den deutschsprachigen Ländern bereits seit über 200 Jahren. Der geistige Vater dieser ersten Turnvereine war Friedrich Ludwig Jahn. Derzeit sind in Deutschland 27Millionen, in Österreich 3 Millionen und in der Schweiz 2,7Millionen Menschen Mitglieder in über 130 000 Sportvereinen. Sie bieten die unterschiedlichsten Sportarten an: von Angeln über Fußball, Gymnastik, Klettern, Tennis bis Yoga.
Wiederholung " Körperbewußtsein"
 Grammatik:
 • lassen und seine Bedeutungen
  1. etwas nicht selbst machen, sondern andere damit beauftragen;
  2. anderen etwas (nicht) erlauben, (nicht) zulassen, dass andere etwas tun;
  3. etwas nicht machen;
  4. sich lassen = etwas kann gemacht werden.
 • Futur I (werden+Infinitiv)
 • Futur II (werden+Partizip II + haben/sein)
 • Modalverbähnliche Verben, Verbverbindungen (sehen, hören, lernen, bleiben, gehen, fahren + Infinitiv)
• https://quizlet.com/563545964/2201-3-%D0%BA%D1%83%D1%80%D1%81-flash-cards/
• https://docs.google.com/forms/d/1Y_cY3BcYugDM8DhON6rcUYpTfD ndXtf_VcnlBHWWt4I/edit