Введение в языкознание:
               вводная часть
                Лекция 1 Ольга Блинова 0973000@етаП.сот
ССЫЛКА НА ВИДЕОЛЕКЦИЮ
ССЫЛКА НА КНИГУ ИЛИ СТАТЬЮ
Беликов В. И. Чем занимаются лингвисты? // Лицейское и гимназическое образование. Научно-популярный публицистический журнал. 2002, № 5. стр. 51—58.
ЬЦр://№№м.рЫ1о1.т5ц.т/~об'р1/пе№/тат/агб'с1е5/ЬеНкоу/у|Ь-Ро10-сНет
 2атта!и{51а.^ос
Плунгян В.А. Лингвистика и смежные дисциплины Шр://те^а.т5и.т/?р=731
Лекции по лингвистике на Ийр$://ро$1пацка.гц/
Лингвистика для школьников Ь Элементы Ьйр5://е1етеп1у.ги/
П I /|Пг1оУ
о[щ
Лингвистика (языкознание)
Основной объект лингвистики - человеческий (естественный) язык.
* искусственные (плановые) языки, сигнальные системы животных (!) Речь не идёт о практических навыках овладения каким-то языком.
«Язык»:
1. человеческий язык вообще, «абстрактное представление о едином человеческом языке, средоточии универсальных свойств всех конкретных языков» [Кибрик 2019, 15],
2
 . этнический язык, используемый в некотором сообществе носителей в некоторое время и на некоторой территории.
Этнические языки - многочисленные конкретные реализации вообще» [Там же]
(старославянский, финский, баскский ...)
«Почему языки такие разные» уз «Почему языки такие одинаковые»?
Вторая мировая война, сообщения на языке навахо, перевод английский <--> навахо и невзламываемый для японцев шифр.
«Парадокс шифровальщика»
«язык навахо должен сильно отличаться от английского (и японского) языка, иначе люди, перехватывавшие зашифрованные сообщения, смогли бы, в конце концов, их разгадать» [Бейкер 2008,9]
«язык навахо должен быть сильно похож на английский (и японский) язык, иначе шифровальщики <индейцы навахо> не смогли бы точно передать сообщения, составленные их англоговорящими командирами» [Там же]
     ■■ Пыпрхг    п1     ■Ж-ч гнишчам1‘-
                                                                                                                                                                                                                   НвпМ ХОНСЦЦЬ
Пак Ч НЧЫи!
ТНЕ .ЧТО ЧЗ ОР иАСиШЕ
1Ьс ЧрГ|
!!**■ И|*Г1 И С!и.»
Атомы языка
и
Лингвистика
Цель теоретической лингвистики - построить модель языка.
^ Модель - объект, построенный исследователем для того, чтобы понимать, как устроен объект-оригинал (ср. глобус и земной шар).
^Хорошая модель передаёт ключевые свойства объекта-оригинала или работает как объект-оригинал.
Человеческий язык - очень сложный для описания объект.
Благодарность
В следующих разделах презентации используются в том числе материалы Марии Александровны Холодиловой (Но1 т@таП.т).
 Уровни языка (упрощённо)
Большинство моделей языка: уровневая структура
Единица языка, объект         Дисциплина          
      изучения                                    
Предложение           Синтаксис                   
Слово                 Лексикология, лексикография 
Морфема               Морфология                  
Звук                  Фонетика, фонология         
   Лингвистический объект изучения
Представителей какой дисциплины заинтересовали бы следующие утверждения:
✓  В баскском языке два слова со значением 'сестра': аггеЬа 'сестра (мужчины)', аЫгра 'сестра (женщины)'.
✓  Во многих языках Австралии нет звука /5/.
✓  В калмыцком языке прямое дополнение, как правило, идет до сказуемого.
✓  В финском языке приблизительно 15 падежей (в зависимости от того, как считать).
Единица языка, объект изучения         Дисциплина          
Предложение                    Синтаксис                   
Слово                          Лексикология, лексикография 
Морфема                        Морфология                  
Звук                           Фонетика, фонология         
   Лингвистический объект изучения
Представителей какой дисциплины заинтересовали бы следующие
утверждения:
✓ В английском языке морфема множественного числа может звучать как /5/, /2/ или /12/ в зависимости от предыдущего звука.
✓ Во французском языке сказуемое в некоторых случаях согласуется с прямым дополнением.
✓ В русском языке в общих вопросах интонация, как правило, сначала повышается, потом понижается.
Единица языка, объект изучения         Дисциплина          
Предложение                    Синтаксис                   
Слово                          Лексикология, лексикография 
Морфема                        Морфология                  
Звук                           Фонетика, фонология         
  • знак (двусторонняя единица):
    • морфема — морфология;
    • слово — лексикология (+ лексикография);
    • предложение — синтаксис;
    • текст — лингвистика текста / дискурсивная лингвистика.
  • стороны знака:
Фонетика, фонология
    Семантика
Синхрония (временной срез языка) и диахрония (язык в его изменении во времени)           |  |
Живые языки постоянно изменяются.
«Беглые» гласные в русском:
сон - род. п. ед. ч.?
лоб - род. п. ед. ч.?
моток - род. п. ед. ч.?
песок - род. п. ед. ч.?
НО:
стон - род. п. ед. ч.? поток - род. п. ед. ч.? исток - род. п. ед. ч.?
Гипотеза:
на месте «о» в словах типа сон и словах типа стон раньше были разные гласные?
Историческая лингвистика (история языка)
памятники письменности древнерусский язык (9-14 вв.)
Данные памятников: слова, в которых видим беглую «о», писались через «ъ»:
сънъ
лъбъ
мотъкъ
   Диахрония
                           Ъ («ер»)
                          СЪНЪ (сон)
«Редуцированный гласный»
Произносился («краткий о»).
Формировал слог (съ-нъ = два слога).
В современном русском языке такой гласной нет.
Ъ мог находиться в слабой и в сильной позиции
Слабая позиция: в конце слова, перед слогом с гласным полного образования О, или А и т.д. (нередуцированным)
Сильная позиция: под ударением, перед слогом с редуцированным гласным в слабой позиции
СЪНЪ
В слабой позиции редуцированный гласный затем «совпал» с нулём звука (поэтому СНА).
В сильной позиции он «совпал» с гласным полного образования о (поэтому СОН).
 Диахрония
Для выдвижения и подтверждения гипотезы об исторически разных гласных в СОН (СНА) и СТОН (СТОНА) мы использовали
МЕТОД ВНУТРЕННЕЙ РЕКОНСТРУКЦИИ
(опирались на сопоставление фактов одного языка в разных временных срезах).
7,117 1ап^а§е$ аге зрокеп 1о^ау (ИЦр5://мм№.е1:Ипо1оеце.сот)
  ЩШВж

Ъе€&ыШ
* Хл
  Ш
1_мп§ 1ап§иа^е5, 2020
                                                                                                                                                            Ьу Е1ппо[о§ие
ДЕС ОМ
А51А
а== сл
РАС Р С
АМЕГОСАЬ
ЕУЧОРЕ

4
•• •
> *
•Р

А»




•Ж**«

                                                                                                                                                 •
9 О&0П5;~==:'.'5о сопШЬиШп © С-"ТО. 9 С-^ С
Лингвистика и лингвистики
«Частные» лингвистики, изучающие один язык:
русистика, полонистика, богемистика, англистика ...
Таких «лингвистик» меньше, чем языков (многие языки остаются малоописанными или неописанными).
     Лингвистические дисциплины, изучающие более одного языка,
О изучающие сходства и
     различия между языками.
Сходства:
Л          и
1. неслучайные
2. случайные (лингвиста не интересуют, но увлекают любителей)
«не имеют никакой историческом связи с созвучными русскими словоформами
итальянские з^гадаН 'дорожные', созй 'цены', сегч\ (се = че) 'олени', сегй 'некоторые', диз№ 'вкус', р/апо 'тихо', рогса 'свинья', !азса 'сумка', регпа 'маленькая груша', ра1а1а 'полная лопата (чего-либо)'
французские саЬапе 'хижина', тогозе 'угрюмый', сого11е 'венчик'
испанское рптего 'первый',
новогреческое зкойпа 'потемки, мрак',
шведское зко^зка 'шотландка',
арабские пама1 'дар, даяние', гама1 'закат, гибель', паННа1 'пчеловод',
хинди падаг 'город',
персидское Ьагап 'дождь', турецкие кШак 'ухо', ^гак 'остановка'» (С. 13-14)
   Почему случайные совпадения внешнего облика слов вероятны?
«Случаи близкого сходства (или совпадения) внешних оболочек каких-то слов из разных языков не составляют ничего исключительного, особенно если слова короткие».
«Напротив, с точки зрения теории вероятностей было бы крайне удивительно, если бы их не существовало. Ведь число фонем («звуков языка») в любом языке сравнительно невелико — несколько десятков».
А.А. Зализняк, О профессиональной и любительской лингвистике.
Как вы думаете, почему инвентарь фонем в языках конечен?
                         Сходство между языками: неслучайное
1. родство («языки похожи потому, что происходят от одного предка»)
2. контакты («языки похожи потому, что повлияли друг на друга»)
3. в языках есть неслучайные сходства и различия, не обусловленные ни родством, ни контактами
Сравнительно-историческое
языкознание,
лингвистическая
компаративистика
Ареальная лингвистика, контактная лингвистика
Лингвистическая типология
  Сравнительно-историческое языкознание
РКОТО-1МОО-Е1ЖОРЕАЫ
РаЬ$сап
       [Тгазк'з Ыз1опса1 □ пдшзйсз, 2015]
«Генетическую классификацию языков мира» стоит постепенно учить к экзамену (подчёркнутое)
    Ареальная лингвистика
51ап^аг^ АVе^а§е Е^^ореап (5АЕ)
5АЕ-1ап^а§е$ («языки среднеевропейского
стандарта»)
М. Хаспельмат, признаки принадлежности к 5АЕ:
- артикли двух типов (определенный +
неопределённый)
- перфект с 'иметь'
- относительные предложения с относительными местоимениями ('который')
- при глаголах ощущения, эмоций, познания и восприятия ощущающий (экспериенцер) выражается им.п. (I Ике Н)
- пассивная конструкция из пассивного причастия и непереходного связочного глагола
Мар 107.13: А с1и$1ег тар сотЫшвд гппе Геа Шгез
Французский, немецкий - все 9 черт Голландский, романские (кроме французского), албанский - 8 черт Английский, греческий, румынский -7 черт
Норвежский, шведский, исландский, чешский - 6 черт Русский,украинский, польский, венгерский ... - 5 черт и т.д.
  Типология
Изучает структурные сходства и различия между языками, не глядя на то, насколько языки близки генетически или ареально (географически).
Типолог выбирает (много) генетически разнообразных языков из разных ареалов.
Задачи:
1) определить параметры, по которым языки различаются,
2) определить значения параметров,
3) установить, как значения параметров распределены в языках,
4) найти причины наблюдаемого распределения.
   Пример параметра (Нйр5://ма15.т^о/)
ПАРАМЕТР (Реа№ге) 129А: Напб апб Агт
 РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ЗНАЧЕНИЙ ПАРАМЕТРА: языки типа 1 (МепИЧу) чаще встречаются ближе к экватору и реже вдали от экватора.
 ВОЗМОЖНОЕ ОБЪЯСНЕНИЕ (через условия функционирования). «Наличие специальной одежды, закрывающей руки, значительно увеличивает различимость частей руки и повышает вероятность их маркировки отдельными терминами. Кроме того, дополнительная одежда, такая как перчатки и рукавицы, также увеличивает заметность частей рук. => неэкваториальные зоны, где часто бывают холода, обычно связаны с наличием ... одежды => языки, на которых говорят в этих областях, значительно более склонны к лексическому различению "Напб" и "агт", чем те, на которых говорят в экваториальных зонах» [Вгошп 2013. Напб апб Агт].
Значения параметра
   Пример параметра НЦр5;//^а15.тТо/
Геа(иге 82А: Огбег о? 5иЬ|ес* апб Vе^Ь
а. ТигккЬ (КогпПИ 1997: 90)
5и      Каупа-д/. 
\л/а*ег ЬоМ-р^т   
5       V         
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ЗНАЧЕНИЙ ПАРАМЕТРА: порядок ЗУ намного более распространен, чем УЗ
ВОЗМОЖНОЕ ОБЪЯСНЕНИЕ (через коммуникативные функции языка): распределение отражает тенденцию субъектов быть темами (мы=люди склонны начинать высказывание с уже известного).
    ‘Тке \л/а1ег ЬоИе<±’
Ь. МеЬк (\Л/ИИат5 1980Ь: 165)
    Оае{Ь         у         с!уп.
    соте.руг. Збс Пае         таи
    V             5
‘Тке таг сате.’
  Типология
 + Типология исследует (большие) выборки языков, чтобы выявить универсалии языковой структуры.
 Дж. Гринберг (1915-2001)
 «для всех (абсолютного большинства) X, где X есть язык, имеет место...»
 Пример абсолютной универсалии: в любом языке есть хотя бы один носовой согласный.
   Лингвистика +
   Социолингвистика = социология + лингвистика (язык и общество).
   Психолингвистика = психология + лингвистика (язык, мышление и сознание).
        Онтолингвистика (освоение языка ребёнком).
   Нейролингвистика = биология + лингвистика (изучение устройства языка методами нейронаук).
   Лингвистическая антропология = антропология + лингвистика
   (восприятие мира в разных культурах, его отражение в языке).
   Компьютерная лингвистика = программирование + лингвистика
   (алгоритмы обработки естественного языка с помощью компьютера).
        Корпусная лингвистика (создание и использование языковых корпусов).
Способы получения языковых данных
самонаблюдение                                     
(интроспекция)                                     
опросы носителей,       полевая лингвистика,       
анкетирование,          психолингвистика,          
эксперименты, ...       нейролингвистика ...       
«наблюдение», тексты на корпусная лингвистика, ... 
языке                                              
Прескриптивный и дескриптивный взгляд на язык
«В самом общем смысле прескриптивизм - это точка зрения, согласно которой одна разновидность языка имеет более высокую ценность, чем другие, и это должно быть навязано всему речевому сообществу» [СгузТа1]
Прескриптивный взгляд - предписывающий («как надо говорить и писать по нормам литературного (стандартного) языка»).
Культура речи, орфоэпия (произносительные нормы) и пр.
Дескриптивный взгляд - описывающий («как люди говорят и пишут на самом деле»).
   Резюме
 1. Языковые единицы (синтаксис, лексикология, лексикография, морфология, фонетика, фонология и др.).
 2. Синхронный срез языка V$ его история (синхрония или диахрония).
 3. Описывается одна языковая система V$ более одной
       (разные основания сравнения: сравнительно-историческое языкознание, ареальная лингвистика, лингвистическая типология).
 4. Взаимодействие с другими науками (социолингвистика, психолингвистика, компьютерная лингвистика и др.).
 5. Способ получения языковых данных (полевая лингвистика и др.).
 6. Взгляд на язык (прескриптивная=предписывающая уз десприптивная=описывающая лингвистика).
       ВОПРОСЫ?
   Основная литература
  Введение в науку о языке / А.Е.Кибрик и др.; под ред. О.В. Федоровой и С.Г. Татевосова. М., 2019.
  Бейкер М. Атомы языка. Грамматика в тёмном поле сознания. М., 2008.
  Бурлак С.А. Происхождение языка. Факты, исследования, гипотезы. М., 2011 (2019).
  Плунгян В.А. Почему языки такие разные. М., 2010.
  Энциклопедический словарь юного филолога под ред.
  М.В. Панова. М., 1984.
       Введение в языкознание:
             вводная часть
              Лекция 2 Ольга Блинова 0973000@етаН.сот
  ЯЗЫК
    «Знаковая система, предназначенная для порождения, передачи и хранения информации» [Касевич, 1988].
    знак * симптом
    «Знак ... в собственном смысле имеет место лишь тогда, когда что-то (некое В) преднамеренно ставится кем-то вместо чего-то другого (вместо А) с целью информировать кого-то об этом А». [Маслов, любое издание].
                   ЗНАКОВЫЕ СИСТЕМЫ
 Наука, изучающая знаковые системы - семиотика, или (от др.-греч. апре?ОV).
 Простые знаковые системы: семафор, светофор, дорожные знаки, ...
 1. Знаки обладают материальной, чувственно воспринимаемой «формой» - это то, что мы слышим, видим (обоняем, осязаем) - «означающее».
 2. За материальным способом выражения закреплено значение, мыслительное содержание (у знака есть «означаемое»).
                    знак = «оболочка» + «содержание», «смысл» знак = «означающее» + «означаемое»
                    «план выражения» + «план содержания»
Норман Б.Ю. Язык как система знаков. ЬЦр5://гц5.15ер1.гц/аг^'с1е.рЬр?1Р=200104204
ЯЗЫК ТАТУИРОВОК («НАКОЛОК»)
30

ЯЗЫК ВЕЕРА
  ВИДЫ ЗНАКОВ
Амер. философ Чарльз Сандерс Пирс (Ре^се, 1839-1914)
а) иконические знаки, иконы (означающее
похоже на означаемое);
              ___________________________
б) знаки-индексы (означающее и означаемое связаны по смежности в пространстве,
во времени или в цепи причин и следствий);
в) знаки-символы (означающее и означаемое связаны по условному соглашению, по договорённости).              --------►
йод, собака, пёс, Н^пй

СВОЙСТВА ЗНАКОВ
- Знак имеет означающее и означаемое.
- Знак противопоставлен другому знаку или другим знакам
 в пределах данной знаковой системы. Есть важные свойства знаков, по которым знаки отличаются друг от друга («дифференциальные признаки»). Оттенки зелёного в светофоре - не ДП.
- Знаки в системе объединяются в классы.

- Связь между его означающим и означаемым может быть условной, договорной (символы) или мотивированной (иконы).
- Содержание знака - обобщённое и схематичное отражение в сознании людей, использующих этот знак, предметов, явлений, ситуаций действительности.
Теория языка как системы знаков
 «Курс общей лингвистики» (1916).
 Швейцарский ученый Фердинанд де Соссюр (1857—1913).
 Шарль Балли и Альберт Сешэ «восстановили» текст курса лекций по конспектам и по черновикам Соссюра.
 1.  Разграничение внутренних и внешних элементов языка.
    Внутренние относятся к самой его системе. Внешние — к условиям, в которых эта система проявляется, развивается. Ср. шахматы.
 2.  Разграничение языка и речи. В речевой деятельности людей выделяется важнейшая часть — язык (= система знаков, которая принята в данном языковом коллективе).
 Речь, связанная с отдельными людьми, зависит от их физиологических и психологических особенностей и потому материальна, конкретна, мимолетна. Язык связан лишь
 с обществом в целом. Он идеален, абстрактен, устойчив.
 3. Разграничение синхронии (изучение языка в определённый момент времени) и диахронии (изучение исторического развития языка).
                                   Ф. де Соссюр
для ч учения устройства языка знать историю языка, условия, в которых ои развивается и
                                              особенности речи нет необходимости
                                                      внутренние элементы язык статика
                                                             внешние элементы речь
                                                            динамика (история)
От других знаковых систем язык отличает:
1. Сложность.
2. Универсальность (искусственные знаковые системы ограничены определёнными типами ситуаций; количество содержаний, передаваемых средствами языка, - безгранично).
3. Отсутствие симметрии между планом содержания и планом выражения (омонимия, многозначность, ...).
4. Избыточность (выгодная слушающему).
                  Раннее утро. Первый курс. Вторая лекция.
5. Эмоциональность.
ЯЗЫКОВОЙ ЗНАК
Единицы языка    односторонние (фон, фонема)
      двусторонние (словоформа, слово (лексема); морфема)
Односторонние единицы - это не знаки, а «строительный материал» для знаков.
Двусторонние единицы (есть план выражения и план содержания) - это языковые знаки.
«Что значит р (у или к) в слове рука (или в корне рук-)?
По отдельности ни р, ни у, ни к здесь ничего не «значат», значение имеет только всё сочетание р + у + к в целом.
Фонам, выделяемым в потоке речи, в системе языка соответствуют фонемы. Фоны — конкретные экземпляры фонем» [Маслов 1987].
Датский лингвист Л. Ельмслев (1899—1965) называл фонемы «фигурами плана выражения», «фигурами, из которых строятся знаки».
ЯЗЫКОВОЙ ЗНАК
Языковые знаки чаще произвольны (явл. символами), но среди них, видимо, есть и иконы.
Звукоизобразительные слова («жужжание» в рус. ж-ж-ж, англ. Ьггг, исп. гггг, лит. Ьг Ьг и т.д.).
Количественная просодия и пространственная символика:
Мама мне купила во-о-от такой большой воздушный шарик.
Он во-о-он там.
Ср. работы С.В. Кодзасова о символике рус. интонации
Редупликация (повтор, удвоение) в морфологии:
огапд - 'человек', огапд огапд - 'люди' (индонезийск.)
План выражения уподобляется плану содержания.
Чтобы производить и воспринимать тексты, нужно владеть не только единицами языка — знаками, но также и правилами, по которым эти знаки функционируют.
^«Язык — система знаков и правил их функционирования».
Синтактика — про способы сочетания знаков друг с другом (ср. два человека, человека два).
Прагматика — про способы употребления знака в зависимости от задач человека, использующего его.
ЯЗЫКОВОЙ ЗНАК и внеязыковая действительность
 Денотат, или референт — элемент действительности или класс элементов действительности, отраженный в языке знаком.
ЯЗЫК и языки
7,117 1ап^а§е$ аге зрокеп 1о^ау (ИЦр$://^^^.е1Ипо1оеце.сот)
  ИСКУССТВЕННЫЕ ЯЗЫКИ
    - У естественных языков есть «недостатки» (неоднозначность, синонимия, нерегулярности в грамматике, письмо плохо отражает произношение, ...).
    - Искусственный язык мог бы стать универсальным средством общения всех со всеми.
Александр Пиперски: «Искусственные языки: от эсперанто до дотракийского»
Щр5:/ЛНеогуапдргасП'се.гц/уИео5/1154-а1ек
5ап^г-р|рег5к|-15ки551уеппуе-уагук|-о1-е5регап
{о-до-до1гак1У5коео
СИГНАЛЬНЫЕ СИСТЕМЫ ЖИВОТНЫХ
СИГНАЛЬНЫЕ СИСТЕМЫ ЖИВОТНЫХ
Светлана Анатольевна Бурл «Возникновение языка в хо^ эволюции человека»
ШрзУ/ммм.уоцЕцЬе.сот/маТсЬ?
у=7Т6ркЬе^2Ае
Светлана Анатольевна Бурлак.
«Язык с точки зрения его происхождения»
ШрзУ/ммм.уоцЕцЬе.сот/маТсЬ? V=2Н^6ВаРРТиА&^еа^:и^е=етЬ 1о до
человеческий язык
            Соккет
      Ц§ ,1916-2000)
Ключевые свойства человеческого языка в сравнении с «языками» животных и другими коммуникативными системами.
См. также:
С.А. Бурлак О неизбежности происхождения человеческого языка
Щр5://роИ1.ги/агйс1е/2008/11/07/1апб/
1. Семантичность: единицы языка соотносятся с какими-то элементами окружающего мира.
С этим связана произвольность языкового знака - слова в языке независимы от реалий, которые они обозначают (ср. СИМВОЛЫ по Ч.С. Пирсу).
2. Открытость. Человек может добавлять новые сигналы в свою коммуникативную систему.
Говорят также о продуктивности языка: из фиксированного набора исходных единиц мы можем составить бесконечное количество сообщений, - и о его бесконечности: мы можем составлять сообщения неограниченной длины.
человеческий язык
3. Культурная преемственность. Дети обучаются языку посредством культурной, а не генетической преемственности (ср. дети-маугли).
4. Перемещаемость - возможность говорить не только о том, что имеет место здесь и сейчас.
5. Дискретность: языковые знаки отличаются друг от друга по каким-то дифференциальным признакам:
     Это дом.
     Это том.
Звонкость-глухость согласного.
6. Рефлексивность - возможность рассуждать на языке о самом языке (метаязыковая функция).
7. Двойное членение: из знаков составляются знаки, а минимальные знаки состоят из единиц, которые знаками не являются (фон, фонема -односторонние единицы языка, из них строятся остальные единицы).
8. Уклончивость. Коммуникативная система позволяет нам выражать не только то, что мы считаем правдой, но и то, что не считаем правдой ни мы, ни наш собеседник.
человеческий язык
9. Иерархичность.
[фонема] -> морфема -> слово -> словосочетание -> предложение -> текст
фон -> слог -> фонетическое слово -> фонетическая синтагма -> фонетическое предложение
10. Наличие имён собственных.
обозначающих не классы объектов, а единичные объекты.
11. Наличие шифтеров - условно говоря, слов, значение которых меняется
в зависимости от ситуации, ср. употребления дейктических слов
то окно - это окно,
я - ты и др.
12. Независимость смысла языковых знаков от их физического носителя: одну и ту же информацию мы можем передать и устно, и письменно, и жестовым языком глухих.
Уоса1-аиШ!огу сНаппе1 (зреактд/Неаппд ^з !Не то^е Нитапз изе !ог 1апдиаде)
2. Вгомкв5!Т(а1*$пп 1^510: апй (ЙгесНопа! гесеЫюп
1. Уоса1-Ли<1Ногу СЬаппе!

4. 1п1сгс11ап^мЫИ[у
5. То1а] кссйккк
6. ЗресЫ^гаЙШ!
7. ^отаи^кч^-
Й. ЛгЬ|[гаг1пс55
9. 11|5СП.'1(?ПС55

1*Ьа1ч

пшсгоогдатат
11. Р1ЙйиЙ1м1л'
12. ТгасШюпа! Тгапяпдоюп
1(1, ШирЬсетсп!
Ш) и ы1;
5Ьд<Зе* й! |иИи-> СасыН


Вгоайсаз! !^апзт^ззюп апй Шгес!юпа1 гесерйоп ШНеп Нитапз зреак, зоип^з аге !гапзтйе^ т а11 Шгесйопз; НотеVе^, Пз!епегз регсеме !Не Шгесйоп !гот тЫсН !Не зоип^з аге соттд.
ТгапзКомпезз А1зо са11е^ гар!^ !аШпд, !гапзИ:оппезз ге!егз !о !Не Иеа о! !етрогагу ^иаI^1у о! 1апдиаде. ^апдиаде зоип^з еx^з! !ог оп1у а Ьме! репой о! Йте, а^ег тЫсН !Неу аге по 1опдег регсешей. 5оипй таVез ^и^скIу Шзарреаг опсе а зреакег з!орз зреактд. ТЫз ^з а1зо !гие о! з^дпз. 1п соп!газ!, о!Нег !огтз о! соттитсайоп зисН аз тгШпд аге тоге регтапеп!.
Iп^е^сИапдеаЬ^I^^у Ке!егз !о !Не Иеа !На1 Нитапз сап дме апй гесеме Иепйса1 Ппдшзйс з^дпаIз; Нитапз аге по! ПтКей т !Не !урез о! теззадез !Неу сап зау/Неаг.
То!а1 ТеейЬаск 5реакегз о! а 1апдиаде сап Неаг !Не!г отп зреесН апй сап соп!го1 апй той!у тНа! !Неу аге заутд аз !Неу зау И:.
ЗреааПгай'оп ТНе ригрозе о! Ппдшзйс з^дпаIз !з соттитсайоп апй по! зоте о!Нег Ь^оIо§^саI !ипсйоп. ШНеп Нитапз зреак ог з^дп, Й !з депега11у т!епйопа1.
5етапй'а!у БресЖс зоипй з^дпаIз аге йкес!1у Йей !о сег!ат теаптдз.
АгЬКгаппезз ** 1апдиадез аге депега11у тайе ир о! Ьо!Н агЬ1!гагу апй котс зутЬо1з. 1п зрокеп 1апдиадез !Ыз !акез !Не !огт о! опота!орое!аз.
^^зс^е!епезз ^тдшзйс гергезеп!айопз сап Ье Ьгокеп ^отп т!о зта11 Шзсге!е ит!з тЫсН сотЫпе ткН еасН о!Нег т шIе-доVетей тауз. ТНеу аге регсемей са!едопса11у, по! сопйпиоиз1у.
^^зрIасетеп! Ке!егз !о !Не Иеа !На! Нитапз сап !а1к аЬои! !Ыпдз !На! аге по! рНузкаИу ргезеп! ог !На! йо по! еVеп еx^з!. 5реакегз сап !а1к аЬои! !Не раз! апй !Не !и!иге, апй сап ехргезз Норез апй йгеатз. А Нитап'з зреесН !з по! ПтКей !о Неге апй пот
Ргойисй^Ку Ке!егз !о !Не Иеа !На! 1апдиаде-изегз сап сгеа!е апй ипйегз!апй поVеI ийегапсез. Нитапз аге аЬ1е !о рго^исе ап ипI^т^!е^ атоип! о! ийегапсез.
Т^аЙ^ЙопаI !^апзт^зз^оп (си1!игаI !гапзт!ззюп). ШН^Iе Нитапз аге Ьогп шйН ^ппа!е 1ап§иа§е сараЬ^I^^ез, 1ап§иа§е !з 1еагпе^ а^ег Ь^^!Н ^п а зоаа1 зеШп§. СНМ^геп 1еагп Нот !о зреак Ьу ^п!е^ас^п§ шйН еxре^^епсе^ 1ап§иа§е изегз. ^ап§иа§е ап^ си1!иге аге тоVеп !о§е!Нег.
^иаI^!у о^ раМет^пд Меап^п§!иI теззадез аге та^е ир о! ^^з^пс! зта11ег теап^п§!иI ип^!з (тог^з ап^ тогрНетез) тН^сН !НетзеIVез аге та^е ир о! Шзйпс! зта11ег, теап^пдIезз ит!з (рНопетез).
Р^еVа^^сайоп Р^еVа^^са^оп ^з !Не аЬМНу !о I^е ог ^есеме.
КеЛеx^Vепезз Нитапз сап изе 1апдиаде !о !а1к аЬои! 1апдиаде.
^еатаЬN^!у ^апдиаде ^з !еасНаЬ1е ап^ 1еагпаЬ1е.
Основные функции языка
КОММУНИКАТИВНАЯ функция.
+ ф. Сгу$1а1)
^Етойопа! ехрге$$юп.
^5оаа! 1п1егас^оп.
^ТЬе соп1го1 о^ геа1Ну.
^КесогШп§ {Ье <ас1$.
^ТЬе т$1гитеп1 о^ 1ЬоидЫ:.
^ТЬе ехрге$$юп о^ 1ЙепШу.
^ТЬеге аге тапу $Киайоп$ мЬеге 1Ье оп1у аррагет геа$оп Юг а и$е о^ 1апдиаде 1$ Юе еЯес* Юе $оип^$ ЬаVе оп 1Ье и$ег$ ог П$1епег$ (5Ыг1еу Опер1е, 5Ыг1еу Т\ыор'1е, 5Ыг1еу ТНгеер1е... ).
Функции языка по Р.О. Якобсону
Роман Осипович Якобсон (1896 - 1982).
Согласно Якобсону, любое речевое событие состоит из следующих основных компонентов:
Адресант (1) Контекст (2)  Адресат (6) 
             Сообщение (3)             
              Контакт (4)              
                Код (5)                
Каждому из этих шести компонентов соответствует особая функция языка (точнее, структура сообщения зависит от его ПРЕОБЛАДАЮЩЕЙ функции).
Функции по Якобсону
1. Референтивная (денотативная, или когнитивная) функция.
По Якобсону, центральная. Направлена на передачу информации. Сосредоточена на контексте (референте).
2. «Эмотивная, или экспрессивная, функция, сосредоточенная на адресанте, имеет своей целью прямое выражение отношения говорящего к тому, о чем он говорит» (Якобсон 1975).
3. Конативная функция. Ориентирована на адресата. Выражается прежде всего «в звательной форме и повелительном наклонении».
«Повелительные предложения коренным образом отличаются от повествовательных: эти последние могут быть истинными или ложными, а первые - нет. Когда в пьесе О’Нила "Фонтан" Нано (резким, повелительным тоном) говорит "Пей!", мы не можем задать вопрос: "Это истинно или нет?", хотя такой вопрос вполне возможен по поводу предложений "Он пил", "Он будет пить", "Он пил бы". В отличие от повелительных предложений повествовательные предложения можно превращать в вопросительные: "Пил ли он?", "Будет ли он пить?", "Пил ли бы он?"» [Якобсон].
Функции по Якобсону:
4. Фатическая функция ориентирована на контакт.
Назначение фатических высказываний - «установить, продолжить или прервать коммуникацию, проверить, работает ли канал связи» [Якобсон 1975].
5. Метаязыковая функция. Метаязык - язык, на котором говорят о языке. Ориентирована на код.
«В современной логике проводится различие между двумя уровнями языка: "объектным языком", на котором говорят о внешнем мире, и "метаязыком", на котором говорят о языке
Однако метаязык - это не только необходимый инструмент исследования, применяемый логиками и лингвистами; он играет важную роль и в нашем повседневном языке. Наподобие мольеровского Журдена, который говорил прозой, не зная этого, мы пользуемся метаязыком, не осознавая метаязыкового характера наших операций» [Якобсон 1975].
Функции по Якобсону:
6. Поэтическая функция. Ориентирована на сообщение.
«Любая попытка ограничить сферу поэтической функции только поэзией или свести поэзию только к поэтической функции представляет собой опасное упрощенчество.
Поэтическая функция является не единственной функцией словесного искусства, а лишь его центральной определяющей
I      и                                  и
функцией, тогда как во всех прочих видах речевой деятельности она выступает как вторичный, дополнительный компонент».
язык
(система
 правил)
Язык - речь - речевая деятельность
[Маслов, 1987]
РЕЧЬ
(речевая деятельность-)
(языковая система)
акты
инвентлрьН- грач чат и кд
акты
говорения
понимания
(система
единиц)
тексты
                    (вьтскатывания)
                                     Рис. 1
              ВОПРОСЫ?
Литература:
Касевич В.Б. Семантика. Синтаксис. Морфология. М.: Наука, 1988.
Касевич В.Б. Введение в языкознание : учебник для студ. учреждений высш. проф. образования / В. Б. Касевич. 2-е изд., испр. и доп. СПб.: Филологический факультет СПбГУ; М.: Издательский центр «Академия», 2011.
Лингвистический энциклопедический словарь/ Под ред.
В. Н. Ярцевой; Ин-т языкознания АН СССР. М.: Сов. энцикл., 1990.
Маслов Ю.С. Введение в языкознание: Учеб. для филол. спец. вузов. 2-е изд., перераб. и доп. М.: Высш. шк., 1987.
Резникова Ж.И. Интеллект и язык животных и человека. Основы когнитивной этологии. М.: Академкнига, 2005.
Сгу$1а1 ^. ТНе СатЬпй§е епсус1ореЫа о^ 1ап§иа§е. СатЬпй§е: СатЬпй§е ипмегзНу ргезз, 1987.
Якобсон Р.О. Лингвистика и поэтика // Структурализм: "за" и "против". М., 1975. Нйр://ммм.рЫ1о1о§у.ги/1т§ш5ЙС51/]акоЬ50п-75.Н1:т
          Введение в языкознание:
                 вводная часть
                  Лекция 3. «Язык и общество»
                     Ольга В. Блинова 0973000@атаН.сот
Язык ^ общество. Социолингвистика.
Язык может быть понят как средство общения, характерное для группы или групп.
Язык может быть устным, письменным, жестовым.
Представители групп говорят и ведут себя определённым образом. Им присуща социальная идентичность.
'МепШу деЯпед аз 1Не Мпдшзбс сопз^гисйоп о^ тетЬегзЫр т опе ог тоге зоаа1 дгоирз ог са1е§опез', цит. по [Маг^Ьаи§Н, РиМег: 2015]
Какими бывают группы?
долговременными или недолговечными, большими или маленькими, сплочёнными или нет, формально организованными или стихийными ...
Группа = языковое сообщество (зреесИ соттипйу).
Социолингвистика
Социолингвистов интересуют отношения между языком и обществом (и группами внутри общества).
Они хотят объяснить, почему мы по-разному говорим в разных социальных контекстах, понять, каковы социальные функции языка, как язык может передавать социальные смыслы.
Идентичность и множественная идентичность
Однако скажу, как женщина: наскоро состряпанный пирог или
сгорит, или окажется сырым. [Б. Я. Каштанова. На другом берегу (2003) // «Советская Россия», 2003.08.23]
— Ох, и бедовая бабёнка Муська Гэинберг, — внезапно с живостью и лукавством сказал следователь, сказал, как мужчина, говорящий с мужчиной, и Крымов смутился,
растерялся, сильно покраснел. [Василий Гроссман. Жизнь и судьба, часть 3 (1960)]
Я и как женщина, и как артистка считаю, что творческому человеку нужно обязательно иметь семью. [Светлана Ткачева. Тамара
Гвердцители: «Не умею учиться на чужих ошибках» (2003) // «100% здоровья», 2003.01.15]
Язык # общество
Гендер (социальный пол) Возраст
Языковая биография
Социальный класс (на Западе)
важные (лингво)социальные характеристики
Язык одного
Идиолект - индивидуальный вариант языка.
Фонетические, лексические, грамматические, стилистические особенности.
«Идиостиль». «Языковая личность».
Вариационная социолингвистика
Язык и социальная структура: поиск корреляций, отслеживание изменений.
Корреляция (но не причинно-следственная связь) между социальными переменными и языковыми чертами,
например:
Возраст и склонность употреблять формы типа 'пионэр',
'крэм' (гипотеза: старшие говорящие употребляют такие формы чаще).
Пол и склонность употреблять диминутивы типа 'хорошенький кулончик' (гипотеза: женщины употребляют диминутивы чаще).
Социальный класс и склонность произносить /г/ в конце слова и перед согласными у носителей амер. англ. в Нью-Йорке (У. Лабов) (гипотеза: эта черта свойственна представителям высшего соц. класса).
Разновидности языка
Языки изменчивы, каждый язык существует в своих разновидностях ^апейез) и (в некотором смысле) является суммой этих разновидностей.
«Разновидности» языка:
«литературный (стандартный) язык», «диалект» («территориальный диалект», «социальный диалект»), «стиль», «регистр»
Общее обозначение для различных языковых образований (языков, территориальных или социальных диалектов, койне и т.д. ) - .
Язык и диалект
ДВА ЛИНГВИСТИЧЕСКИ СХОЖИХ ИДИОМА - два языка, два диалекта одного языка, язык и его диалект?
КРИТЕРИИ:
1. Наличие единой этнической общности,
к которой относятся носители данных идиомов (один народ - один язык?). НО: английский, испанский, ... ; эрзянский + мокшанский
2. Самоидентификация носителей идиома. НО: «тутейши» и проста мова.
«наличие четкого представления о собственной национальности и родном языке не универсально» [Беликов, Крысин 2001: 73]
В.И. Беликов «Соотношение понятий язык и диалект»
Шр://ро5{пацка.гц
/уИео/17415
Язык и диалект
3. Взаимопонятность (невзаимопонятные идиомы = разные языки?).
Щр5://ммм.е1;Нпо1оеие.сот/соип1;гу/РЕ/1апеиаве5
ВаVа^^ап, 5маЫап, Ше51:рЬаИеп, 5ахоп ^ом), 5ахоп ^ррег) ...
НО: зависит от темы общения, желания/нежелания понимать собеседника, знакомства с соседним похожим идиомом, ...
Некоторые носители (стандартного) немецкого могут понимать (стандартный) голландский.
4. Функциональная полноценность идиома (функционально полноценные идиомы = языки?).
НО: огромное количество языков используется именно в бытовом общении (нет письменности, книг, грамматик, телевидения, радио, Интернета, образования и т.д.).
Их нельзя на указанном основании объявить «диалектами».
Термин уегпасЫаг (хорошего перевода нет, будем говорить «вернакуляр»).
Вернакуляр -- язык, с которым человек растёт и который и использует в повседневной жизни, в обычном, бытовом социальном взаимодействии.
Территориальные варианты языка - диалекты.
                                    ДИАЛЕКТОЛОГИЯ
Диалектный континуум.
                                    Изоглоссы.
Региональные варианты языка - региолекты. Национальные варианты языка - нациолекты.
Звуки в соотв. с ф, ф' рус. лит. языка
    Региональные различия в русском, опрос ИЦр5://щщщ.5Р5С15игуеу.^е/ги51ех/
  Язык и диалект
                                       «А зЬргакЬ 12 а Шуа1ек тк ап агтеу ип а Йо1».
   Мах Метге1сН (1894-1969)
   Языки обычно:
   1. Престижнее диалектов.
   2. Чаще невзаимопонятны.
   3. Демографически мощнее диалектов.
   4. Стандартизированы.
    Литературный (стандартный) язык
Стандартизация (кодификация) => (письменно) ЗАФИКСИРОВАННАЯ НОРМА
«Вариант общенародного языка, понимаемый как образцовый».
Этапы становления стандартного языка, см. [Вахтин, Головко: 2004]:
1.
2.
3.
4.
Выбор (путунхуа = Пекин, стандартный французский = Париж, стандартный русский = Москва, стандартный итальянский = Флоренция ...). Политические, социальные, религиозные, экономические причины выбора.
Кодификация (разработка и фиксация нормы, грамматики и словари). Развитие функций.
Признание.
    П. Традгилл
    51апйагй ЕпдПзН
    • ^5^аNу изей т рпп*
    • N0^81^        т 5сЬоо15
    • ^еа^пед Ьу поп-пай^е зреакегз
    • Зрокеп Ьу е^са^ей реор1е
    • ^ей т пемз Ьгоа^саз15
   Итак:
Национальный язык - сумма его разновидностей.
«Диалект» понимаем как территориальную разновидность языка.
Диалект территориально локализован.
НО (например, для русского) он локализован и социально.
Свойства территориальных диалектов, см. [Беликов, Крысин: 2001]:
«1. социальная, возрастная и отчасти половая ограниченность круга носителей диалекта (это главным образом сельские жительницы старшего поколения);
2. ограничение сферы использования диалекта семейными и бытовыми ситуациями;
3. образование полудиалектов как результат взаимодействия и взаимовлияния различных говоров и связанная с этим перестройка отношений между элементами диалектных систем;
4. нивелирование своеобразия диалектной речи под влиянием литературного языка (через средства массовой информации, книги, систему образования и т. п.)».
    Социальные диалекты = социолекты
Социолект - «совокупность языковых особенностей, присущих какой-либо социальной группе» [Беликов, Крысин 2001].
Социальные группы:
^ возрастные (выделяемые по возрасту говорящих)
^ гендерные (выделяемые по социальному полу говорящих)
^« профессиональные» (выделяемые по профессии или занятиям)
^сословные (выделяемые по социальному классу, сословию)
Примеры:
особенности речи солдат (солдатский жаргон), школьников (школьный жаргон), уголовный жаргон, арго хиппи, студенческий сленг, профессиональный "язык" 1Т-шников, торговые арго, ...
Социолект -- не целостная система коммуникации. Это особенности речи (слова, словосочетания, конструкции и т.д.).
   Социальные диалекты
    Параметры выделения социальных групп (в зависимости от социальной структуры общества):
    социальный класс, род занятий, место жительства, образование, доход, «новые» и «старые» деньги, раса или этничность, культурный бэкграунд, каста, религия ...
    «А^псап Атепсап VетасиIа^ ЕпдПзН» = речь чернокожих жителей севера США, «Ьабпо ЕпдПзЬез», ...
    «1п а сйу Пке ВадЬбаб т а тоге реасе^и1 ега 1Ьап а1 ргезеп! 1Ье СЬпзбап, ^ем^5Ь, апб МизПт тЬаЬНап^з зроке б|^егеп1 Vапебе5 о^ АгаЫс» [МагбНаидЬ, РиИег 2015: 43].
   АМсап Атепсап Vетас^Iа^ ЕпдПзЬ
   - сопзопапХ с1изХег гебисйоп, могйз з^сЬ аз ХезХ, дезк, апй епЬ тау Ье ргопоипсей мйЬои* 1Нек Япа1 сопзопап1з
   - г-1еззпезз, /а1/ топорН1Нопд12ай'оп, апд геаПгайоп о^ '1Н' зоипбз аз /X/, /6/, 1X1, /V/ ог /з/
   - уегЬа! -з тагкт§:
        1Ыз тагкт§ ^з зотейтез аЬзеп* (е.§., 5Ье Цке зсЬоо1)
        -з тагктд а1зо арреагз т §гаттайса1 соп1ех1з о1Иег 1Ьап 3Р5§
   - гего сори1а (Не 0 псе)
   - ЬаЬНиа1 Ье (I Ье, уои Ье, Ье/зЬе/И Ье ... в предложениях типа ТЬеу Ье ХЬгош/пд ХЬе Ьа11: обычное, рутинное, повторяющееся действие).
   Дж. Холмс:
   «Язык ... не чисто лингвистический объект.
   Он связан с социальными целями.
   Языком считается, как правило, набор лингвистически сходных диалектов, используемых разными социальными группами, считающими себя носителями одного языка , который объединяет их и представляет по отношению к другим группам людей» [ВБГ].
Многоязычные сообщества
Многоязычие - распространённое явление: «около 70% населения земного шара владеют, в той или иной степени, двумя или более языками», см. [Кругосвет].
М. - «наличие и функционирование в пределах одного общества (обычно — государства) двух или нескольких языков» [Беликов, Крысин, 2001].
Двуязычие (билингвизм). Оба языка могут использоваться в одних и тех же доменах
(ботатз), могут усваиваться как родные языки дома.
Разные типы билингвизма.
Диглоссия (языки или коды функционально распределены, употребляются в разных доменах, есть «высокий» (Н) код и «низкий» ^) код).
Ч. Фергюсон (Регдизоп, 1921-1998)
Примеры: классический арабский (Н) и местные вернакуляры (Ь) церковнославянский (Н) и древнерусский ^) кафаревуса (Н) и димотика (Ь)
    Многоязычные сообщества
 Диглоссия устойчива, может длиться долго.
 После норманнского завоевания 1066 г. - три века сосуществования англ. и франц. в диглоссийной ситуации.
 ^I обладает более низким статусом и меньшей кодифицированностью, иногда вообще не имеет письменной формы.
 ^ Н специально преподается. Н обычно не осваивают как родной язык дома.
 Домены:
 (Н) чтение проповедей и лекций, выступления в парламенте, политические выступления, трансляции новостей по радио и телевидению, написание стихов, литературных произведений и газетных статей ...
 ^) бытовое общение, общение на рабочем месте с сотрудниками, занятыми на непрестижных должностях, «мыльные оперы» и популярные программы на радио, «народная литература» ...
 ^ часто показывает склонность заимствовать слова из Н, особенно когда говорящие пытаются использовать ^ более формальным образом. Результат - примесь словаря Н в Ь.
     В поиске общего языка
  Лингва франка - неродной для говорящих язык-посредник.
  Сабир - средиземноморский пиджин для общения турецких и арабских торговцев с европейцами, собственно «язык франков» (отсюда термин).
  Раньше:
  Греческое койне или вульгарная (народная) латынь в Европе и Средиземноморье.
  Сейчас:
  *  /-* и      и     и   и /        \                   и   и
  Арабский, русский, китайский (мандарин), хинди, суахили, английский ...
  Таджик + узбек = русский. Немец + француз = английский ...
  Койне (п кошп бюЛвктоО
  Исторически: общегреческий язык, язык деловой, научной и художественной литературы Греции до II —III вв. н. э.
  Сейчас: «средство повседневного общения, которое связывает людей, говорящих на разных региональных или социальных вариантах данного языка» [Беликов, Крысин 2001].
    В поиске общего языка (контактные языки)
 Теория языковых контактов, Контактология или Креолистика.
 Пиджин. От названия кит.-англ. пиджина «РИ§т Еп^ИзН» (р. < ^зтезз в кит. произношении).
 У групп людей, которым необходимо договариваться, нет общего языка => Редуцированный идиом, возникающий в стандартных коммуникативных ситуациях (торговля, подневольный труд ...).
 Креольский язык. Язык, возникший из пиджина в результате нативизации (дети учат пиджин, он становится для них родным языком, п. превращается в полноценный язык, первый и часто единственный для яз. сообщества).
Светлана Бурлак. Откуда берутся пиджины и креольские языки?
ННр$://щщщ.уои1:и
Ье.сот/ща1сН?у=^
^5?А1|УЬЦ
   Ток-писин (1а1к 'говорить' + р'\ддт 'пиджин'
     Креольский язык. Один из 4-х государственных языков Папуа — Новой Гвинеи (наряду с английским, хири-моту и папуа-новогвинейским жестовым языком).
     Начало XIX в., английский + местн. австронезийские языки М/ 1ик1т о1 бок / гап/т р\к ЬИопд т/
     'Я видел собак, которые преследовали мою свинью'
     1ик - 1оок 'смотреть',
     Ьок —Ьо§ 'собака', гап — шп 'бежать'
     р|к — р1§ 'свинья' и т.д.
     Английский - язык-лексификатор (вообще, в ситуации контакта ЯЛ -обычно социально, экономически и политически доминирующий язык).
    М^ 1ик1т о1 док I гап1т р/к ЬНопд т/
    'Я видел собак, которые преследовали мою свинью'
    Суффикс Чт (от английского Ыт, присоединяется к переходным глаголам), гап без суффикса — 'бежать', а гап1т —'преследовать кого-то'.
    Показатель множ. числа — о1 (от англ. а11 'все'), о1 док - 'собаки'.
    Показатель принадлежности ЬНопд (от англ. Ье1опд 'принадлежать'), р^к ЬНопд т/ 'моя свинья'.
    Показатель ^ из английского Не 'он'; форма Не употребляется перед сказуемым, поэтому в ток-писине I ставится перед сказуемым, если только подлежащее — не 'я' или 'ты'.
АНаз о} Р^йд^п апб Сгео1е ^апдиаде 5Ъгис1игез (АР^С5) Шр5://ар1С5-оп1те.|П:о
                                                                                                                                                             Зпом/пюе 1_аЬе1з
1_едепа
соп зие-^
ьехтег
® -апу
  АгаЫс
   Вап1и
О Ои1сИ
О ЕпдПзИ
О РгепсМ
   Ма1ау
О РогШдиезе
   Зрап1з11
  ОШег
                                                                                                                                                                                                                                                                               .
у
            ВОПРОСЫ?
Литература
Ма^дЬа^§Н К., апй РЫ1ег ^. М. Ап ш1го^сйоп 1о 5оао1т§ш5йс5. 5еVеп^:Ь е^Шоп. ЪНп МПеу & 5опз, 1пс., 2015.
Но!тез ^. Ап 1п1го^сйоп 1о 5оао1т§Ш5ЙС5. 41Н е^Шоп. Ко^1ей§е, 2013.
Двуязычие // Энциклопедия «Кругосвет». ЬНр5://^^^,кгцео5Уе1.ги
Беликов В.И., Крысин Л.П. Социолингвистика. Учебник для вузов. М.: Рос. гос. гуманит. ун-т, 2001.
Вахтин Н.Б., Головко Е.В. Социолингвистика и социология языка. Учебное пособие. СПб.: Издательский центр "Гуманитарная академия", Европейский университет в Санкт-Петербурге, 2004.
          Введение в языкознание:
                 вводная часть
                  Лекция 4. «Языковое родство»
                     Ольга Блинова 0973000@етаН.сот
Языковое родство
"два языка называются родственными, когда они оба являются результатом двух различных эволюций одного и того же языка, бывшего в употреблении раньше" [А. Мейе]
Антуан Мейе (Ап1оте МеН1е1, 1866-1936)
О нём см., например
Шр5://№мм.кгцео5Уе1:.ги/епс/еитат1:атуе пацк|/1 теу|5йка/МЕЕАтг)А^Ыт1
Мейе А. Введение в сравнительное изучение индоевропейских языков. 3-е изд. М.: ^К55, 2002

НАШО!
                                                                                                                                                                                                          в срг.гггюслг.гиг изучение
л . ныЛ
Л. МЕНЕ
™\\ к ш ■■ .
■*          -з
Бксленйе
Л кг-1
.| .>:лм 1-11
-I - >АП
■ | ГП1.'! 1.П31
йаыгсов
Л- ЛПЦЕ1М11
Наука, которая занимается
- сравнением языков с целью понять, являются ли они родственными,
- выяснением закономерностей развития родственных языков,
- восстановлением общих предков родственных языков (праязыков)
называется
СРАВНИТЕЛЬНО-ИСТОРИЧЕСКИМ ЯЗЫКОЗНАНИЕМ (ЛИНГВИСТИЧЕСКОЙ КОМПАРАТИВИСТИКОЙ)
Светлана Бурлак. Лингвистическая компаративистика ЬНр5://ро5^пацка.ги/у|^ео/2957
Языки без родственников
Изоляты - языковые «сироты», которые не входят в языковые семьи (точнее, лингвисты пока не установили их родство)
* ■ я          и ^                  и           и  и     и
Живые: баскскии. бурушаски, нивхскии. юкагирскии , аинскии (практически мертвыи)
Мёртвые: шумерскии, этрусскии, эламскии
   Модель исторического развития языка
Генеалогическое древо
язык-предок (протоязык, праязык)
потомок потомок
Распад языка-предка на языки-потомки -языковая дивергенция.
Сходство
Выводы о родстве делаются на основании сходства между языками.
Сходство:
1. неслучайно
родство контакты
2. случайное
«не имеют никакой исторической связи с созвучными русскими словоформами
итальянские з!юс1а11 'дорожные', созй 'цены', сегу\ (се = че) 'олени', сегй 'некоторые', дизЪо 'вкус', р1апо 'тихо', рогса 'свинья', Ъазса 'сумка', рег/па 'маленькая груша', ра1а!а 'полная лопата (чего-либо)'
французские саЬапе 'хижина', тогозе 'угрюмый', сого11е 'венчик'
у/
испанское рптего первый,
новогреческое зкойпа 'потемки, мрак',
шведское зкоЪзка 'шотландка',
арабские паша1 'дар, даяние', 1аша1 'зак гибель', паЬЬа1 'пчеловод',
хинди падаг 'город',
Щр5://|тмегс1еп.с1 е/рсИУ2а1|2пуак_12_2 ате1ок о 1уцЬЛе15 коу ИпеУ15Йке 201 0 1ех!.рС^
                       персид ское Ьагап 'дождь', турецкие ки1ак 'ухо', ^гак 'остановка'» (с. 13-14)
Сходство языков
«<...> вопреки неистребимой вере лингвистов-любителей, внешнее сходство двух слов (или двух корней) само по себе еще никоим образом не является свидетельством какой бы то ни было исторической связи между ними» [Зализняк 2010]
+ «народная этимология» (поиск и попытки найти объяснение случайным созвучиям слов или корней в разных языках или в одном языке)
В.К. Тредиаковский (1703-1769) считал, что:
«название древних жителей Пиренейского полуострова иберы — это искажённое слово уперы, так как они по своему географическому положению со всех сторон уперты моря ми. Британия, согласно Тредиаковскому, это искажённое Братания (от слова брат), скифы — это скиты (от скитаться), турки — от юрки (сравните юркий 'быстрый, проворный') и т.п.» [Откупщиков 2005].
Ю.В. Откупщиков. «К истокам слова. Рассказы о науке ННр5://цр1оа^5.рЫ1о1оеу.Ьу/1оео/о1кцр5НсЫкоу.рЖ:
огии». СПб., 2005.
ВОПРОС:
следует ли включать в сравнение идеофоны (рус. кукушка, англ. соскоо)?
Неслучайное сходство
     Что сравнивать?
Прежде всего - фонемы, морфемы, лексемы:
«мы будем считать, что язык А является предком языка В, если
a) все фонемы языка В (или их подавляющее большинство) выводятся из фонем языка А;
b) некоторая часть морфем (в том числе грамматических — если они есть) и лексем языка В выводятся из морфем и лексем языка А» [Бурлак, Старостин 2005].
     -- Как отличить сходство, возникшее в результате языковых контактов, и сходство, обусловленное общим происхождением?
     -- Сравнивать морфемы и лексемы, в наименьшей степени подверженные заимствованию!
Меньше подвержены заимствованию
СЛОВОИЗМЕНИТЕЛЬНЫЕ морфемы
и ЛЕКСЕМЫ, которые относятся к т. наз. "базисной" лексике. базисная лексика культурная лексика
Базисная лексика - «слова, по возможности не зависящие от конкретной культуры и исторической эпохи и присутствующие в любом языке» [Бурлак, Старостин 2005].
• Термины родства (мать, отец, брат, сестра,...)
• названия явлений и объектов природы (солнце, луна, ночь, вода, камень, земля, ветер ...)
• названия частей тела (голова, ухо, глаз, нога, рука, сердце),
• числительные первого десятка (один, два),
• некоторые местоимения (я, тот, этот, мы, ты, что, кто ...),
• простые действия и признаки (большой, кусать, чёрный, холодный, приходить, умирать, пить, сухой, есть, давать, идти, хороший,...),
• «животные» («домашние животные» собака, вошь и др.).
   Базисная лексика
100-словный список базисной лексики М. Сводеш (Могп$ 5мабе$Н, 1909 - 1967) середина XX в.
Изучал бесписьменные языки американских индейцев.
Как их сравнивать? Как классифицировать? Как
объединять в группы по признаку родственности?                     г „ _
      м                       г       / г' г-1                     Георгии Старостин. м
Древних письменных ИСТОЧНИКОВ нет.                                 Лексикостатистика. Ш
                                                                   ИИ:р$://ро$1:паика.гиУ
                                                                   У!с1ео/9692
-- Сравнивать нужно списки базисной лексики! список из 200 слов > список из 100 слов «Список Сводеша», «стословный список»
Базисная лексика
Идея Сводеша:
слова базисной лексики в языках мира гораздо более устойчивы, чем слова культурной лексики.
Культурная лексика: абстрактные понятия (любовь, страх), специализированные названия животных и растений, живущих лишь в некоторых ареалах, названия артефактов и сложных объектов.
«Список Сводеша уже хорошо себя зарекомендовал на материале самых различных языковых семей, и кажется целесообразным сохранить его в качестве стандарта тестирования языкового родства» [Бурлак, Старостин, 2005].
   ЬНр://$1:агНпе.ппе1:.ги/пем100/5№ас1е5Ь.Ь1т
1. а11 (0тт$) все (0тт$)
2. а$Яе$ зола
3. Ьагк кора
4. Ье11у живот
5. Ыд, 1агде большой
6. Ыгб птица
7. 1о Ы1е кусать
8. Ь1аск черный
9. Ь1ооб кровь
10. Ьопе кость
11. Ьгеа$1 грудь
12. 1о Ь^^п (1гап$.) жечь, сжечь
13. с^б облако
14. со1б холодный
15. 10 соте приходить
16. 10 б^е умирать
17. бод собака
18. 10 бппк пить
19. бгу сухой
20. еагухо
21. еаПЯ земля
22. 1о еа! есть
23. едд яйцо
24. еуе глаз
25. 1а жир
26. -Реа^Иег перо
27. Яге огонь
28. Я$Я рыба
29. 10 Яу лететь, летать
30. Ю01 нога
100.
Сергей Старостин (1953-2005) ЬЦр://51агПпе.г1пе1.ги/5егее1.Ь1т
   Используя метод сравнения списков базисной лексики, следует сравнивать слова
   1) соответствующие друг другу фонетически,
   2) имеющие одно и то же значение (!).
   англ. Ье11у: польск. ЬггисЬ - рус. живот (но не брюхо).
   (то есть рус. в этом случае * польск.)
Языковое родство
  1) тривиальное родство
  Идиомы совпадают или немного различаются, образуя взаимопонятные диалекты или говоры. Доля совпадений в базисной лексике - не менее 95% (95 слов из 100).
  2) заметное родство
  Носители распознают много общих слов и знают о том, что их языки "близки". Доля совпадений в базисной лексике - не менее 70% (70 слов из 100). Славянские, тюркские, германские языки.
  3) конвенциональное родство
  Родство для носителей не очевидно, но у специалистов сомнений не вызывает. Доля совпадений в базисной лексике -- 15-30% (15-30 слов из 100). Немецкий и персидский.
  4) дальнее родство
  «Родство в наиболее глубоких семьях (макросемьях), где процент совпадений между современными языками колеблется около 5-10%. Это самый трудный случай, и гипотезы о
                             V   /о* V/
  таком родстве вызывают самый глубокий раскол в среде компаративистов. <...> при таком уровне родства уже гораздо труднее установить соответствия и отличить реальные совпадения от случайных» [Бурлак, Старостин 2015].
    Заметное родство
    «рецептивный мультилингвизм», или «межъязыковое понимание»
    «особый вид общения между носителями схожих языков, при котором каждый из участников коммуникации использует свой язык при извлечении информации, доступной на незнакомом ему языке» [Штенгер и др. 2019]
    Поучаствовать в эксперименте
Щр://т{егсотргеНеп5юп.соИ.ип1-5ааг1апд.де/ги/Ехрептеп1:5/
Эксперимент
  Лексикостатистика и проблема «язык и диалект»
Подсчётом доли совпадений между языками в списках базисной лексики занимается ЛЕ КСИКОСТАТИСТИКА.
Доля совпадений в базисной лексике - не менее 95% => ИДИОМЫ - ДИАЛЕКТЫ ОДНОГО ЯЗЫКА?
Ю.Б. Коряков. Проблема "язык или диалект" и попытка лексикостатистического подхода // Вопросы языкознания. 2017. №6. Н11:р://у|'а.ги51апе.ги/ги/агсЫуе/2017-6/79-101
Список использованных языков и пар с процентами совпадения и присвоенными статусами см.:
ННр://1теуагшт.оге/когуакоуДе У5 б1.5Н1т1
«диалектами одного языка обычно считаются идиомы, ПС между которыми > 92, а разными языками — с ПС < 90» [Коряков 2017].
 Лексикостатистика и проблема «язык и диалект»
№  регион группа языки            ПС   
14 и-е     слав  в. - н. лужиц.     97 
6  и-е     слав  укр - белор        95 
2  и-е     слав  рус. д-ты          94 
3  и-е     слав  укр. д-ты          93 
9  и-е     слав  чеш - словацк      92 
8  и-е     слав  поль - кашуб       91 
5  и-е     слав  рус - белор      90,5 
17 и-е     слав  болг. - макед.   90,5 
7  и-е     слав  рус - укр/бел    88,9 
4  и-е     слав  рус - укр        87,2 
11 и-е     слав  поль - чеш         86 
13 и-е     слав  белор - поль       86 
18 и-е     слав  сх - болг./макед   86 
10 и-е     слав  поль - словацк     85 
15 и-е     слав  луж. - поль.       85 
12 и-е     слав  укр - поль         82 
    Глоттохронология
    Можно ли выяснить, когда языки разошлись?
    Знаем, что базисная лексика меняется медленно (это устойчивая часть словаря).
    Гипотеза М. Сводеша: есть средняя скорость изменений:
    14 слов из 100 за тысячу лет.
     С. Старостин: «скорость распада основного списка равна примерно 0,05 <5 слов> лишь на протяжении последней тысячи <...> лет» [Бурлак, Старостин 2005].
   Глоттохронология
   «из 95 корневых морфем русского языка (из стословного списка Сводеша исключены как заимствования собака и облако, вдобавок объединены этимологически однокоренные пары типа нога и ноготь, кто и что) имеется примерно 95,8% совпадений с польским, 72,1% - с литовским, 53,2% - с немецким, 52,6 % -с французским, на основании чего постулируется время расхождение предка русского языка с предком польского - * XIII век н.э., предка русского с предком литовского - * III век н.э., предка русского с предком немецкого или французского - * X век до н.э.» ср. [Бурлак, Старостин 2005: 152-153].
 Языковые изменения, см. [Бурлак, Старостин 2005]
    Любой живой язык меняется (это универсальное свойство языка).
    меняется даже эсперанто!
    -- создан в 1887
    -- стал функционировать как
    естественный язык
    Осуществление языковых изменений обеспечивает избыточность.
   Регулярные фонетические соответствия
    Фонетические изменения в языке-потомке ведут к появлению регулярных фонетических соответствий
    между языком-предком и языком-потомком
  язык-предок язык-потомок       
1 звук        звук               
2 два звука   один звук          
3 один звук   два звука          
4 звук        нуль звука         
5 нуль звука  звук               
6 два звука   два звука в другом 
              порядке            

   Фонетические изменения
 выпадение (диереза) - превращение звука в нуль звука
 вставка (протеза или эпентеза) - возникновение звука на месте нуля звука
 перестановка звуков - метатеза
 Примеры (праславянский - общий предок славянских языков,
 астериск, звёздочка (*) ставится при реконструированном слове или морфеме):
 ДИЕРЕЗА: праслав. *5уъъз > *зупъ > рус. сын (утрата конечных согласных)
 ПРОТЕЗА: праслав. *дд1ь > блр. вуголь
 МЕТАТЕЗА: праслав. *догдъ > ст.-слав. градъ, болг. град, польск. дгод ...
   Регулярные фонетические соответствия
     Звуковые изменения регулярны, то есть
      один и тот же звук изменяется одинаково в одинаковых условиях (контекстах).
     Мы можем сформулировать правило изменения. Таблица из [Плунгян 2010]: [к] перед [а] соответствует [$]:
     Поздняя латынь      Французский язык 
саЬепа- (кадэна) «цепь»  сЬа1пе (шэн)     
сарШи- (капиллу) «волос» сНеуеих (швё)    
сарга- (капра) «коза»    сЬёуте (шэвр)    
сари- (капу) «главарь»   сйе! (шэф)       
Регулярность изменения -свидетельство родства слов в каждой из пар.
  Реконструкция
  Реконструкция — восстановление незасвидетельствованных
  (относящихся к прошлому и не зафиксированных в письменных памятниках) языковых состояний.
  Реконструированный праязык —гипотетичен.
   При внешней реконструкции сопоставляются языки-потомки, которые считаются восходящими к одному праязыку.
   При внутренней реконструкции используются данные одного языка.
    Ступенчатая реконструкция
    Сравниваем, условно говоря, не русский с английским и т.д., а реконструируем праславянский, прагерманский, ... затем сравниваем праславянский, прагерманский, ... и на следующей степени реконструируем праиндоевропейский.
     1) Внешняя реконструкция:
     слав. Ь, герм.# , лат. /, греч. ф , санскр. ЬН, хеттск. р позволяет реконструировать индоевропейский *ЬН.
     2) Внутренняя реконструкция:
     (в этом примере смотрим на чередования)
     реконструируем древний показатель наст. времени глагола *-)-,
     глядя на такие слова, как брожу, сижу, соотв. бродить, сидеть (ж<*с//).
   Генетическая классификация языков
   см. на гугл-диске
        ВОПРОСЫ?
     Литература
     Бурлак С.А., Старостин С.А. Сравнительно-историческое языкознание. М.: Академия, 2005.
     Штенгер И. и др. Взаимодействие лингвистических и социокогнитивных параметров при рецептивном мультилингвизме // Компьютерная лингвистика и интеллектуальные технологии. По материалам ежегодной международной конференции «Диалог» (2019).
     Саенко М.Н. Реконструкция праславянского списка Сводеша // Вопросы языкового родства. 2013. №10.
     Коряков Ю.Б. Проблема "язык или диалект" и попытка лексикостатистического подхода // Вопросы языкознания. 2017. №6.
     Плунгян В.А. Почему языки такие разные. М., 2010.
     Носк Н.Н., ^05ерИ В^. ^ап§^а§е Ы$1огу, ^ап§^а§е СИапде, апй ^ап§^а§е Ке1айоп$Ыр: Ап 1п1годис1юп 1о Н1${опса! апй Сотрага^е ^^п§ш$^^с$. Мои1оп Йе Сшу1ег, 1996.
          Введение в языкознание:
                  вводная часть
                 Лекция 5. «Языковое разнообразие»
                      Ольга Блинова 0973000@атаН.сот
7,117 1ап^аде$ аге зрокеп 1ойау (Нйр5://м№м.е1:Нпо1оеце.сот)
  ЩШВж

Ъе€&ыШ
* Хл
  Ш
1_мп§ 1ап§иа^е5, 2020
Ьу Етпо1о§ие
ДЕС ОМ
А51А
а== сл
РАС Р С
АМЕГОСАЬ
ЕУЧОРЕ

4
•* •
> *
•Р

А»




•Ж**«

                                                                                                                                                 •
9 О&0П5;~==:'.'5о сопШЬиШп © С-"ТО. 9 С-^ С
Трудности с подсчётами
1) Проблема «язык или диалект».
2) Некоторые регионы мира изучены недостаточно.
Полевая лингвистика (йеМ Ип§ш5йс5).
Документирование и описание языков.
Языковое разнообразие
Примерно 7000 живых языков.
Классификация языков:
• генетическая
• ареальная
• типологическая
• + лексикостатистическая
Например: Вгомп К., 0§Ме 5. (е^з.) Сопазе Епсус1оре^а о^ ^ап§^а§ез о^ ЕЬе ШогШ. ЕIзеV^е^ 5аепсе, 2009.
ди*а
Ж
СоК1С15Е ЕМСТСЮРЕ01Л0Р
ЕАЫШАСЕЗ
ОРТНЕ
УУОК1Р
КР1ТН ВКО\УМ;» 5АКАН ОСПУ!Г
Ф
 Генетическая классификация: языки группируются в семьи, исходя из наличия реконструируемого общего предка.
 Генетическое разнообразие:
 несколько сотен семей, см.
ЬНр5://е1ойо1ое.оге/е1оЦо1ое/^атНу
   Ареальное разнообразие
            ъ*                                 I      и
   «языковой ареал» в узком смысле — географическим регион, в котором из-за контактов языки приобретают общие структурные особенности (заимствования; общие фонологические, морфологические, синтаксические черты).
   «Центральной особенностью языкового ареала является наличие структурных сходств, общих для языков географического региона, в котором обычно некоторые языки генетически не связаны или, по крайней мере, не являются близкими родственниками»
   [СатрЬеИ 2009].
   болгарский и турецкий на Балканах
    Примеры (см. также 5АЕ в лекции о лингв. дисциплинах)
     Балканы (греческий, албанский, болгарский, македонский, румынский + сербский, хорватский, романи, турецкий)
- постпозитивный артикль (кроме греч.), ср. болг.
Бирата я карат по-късно — отговори жената Пиво привезут к вечеру, — ответила женщина
     Южная Азия (Индийский субконтинент) (индо-арийские, дравидийские, тибето-бирманские языки и языки мунда)
- нет префиксов (кроме мунда)
+ Мезоамерика, Эфиопия, циркум-балтийский ареал
Языковой ареал (географическая зона) в широком смысле
Макроареалы (3): Старый Свет, Новый Свет, Тихоокеанский регион
Ареалы (10)
                                                                                Затр1е агеа(з)
АГпса
Апает №аг Еаь1 МогШегп Еига§1а ЗочШ ап(1 ЗоиШеаы А$1а Оссаша
    Ошпеа АшгаНа ЫоПЬ Атепса Мсяоатепса ЗоиШ Атепса
Масгоагеа
ОШ ^огМ ОМ \УогМ ОМ \УогШ ОМ \УогШ РасШс РасШс РасШс №» \УогМ Ысчу \УогШ \УогШ
МсЬо1з, ^оЬаппа. 1992. ^тдш5^^с ^^Vе^5^^у т 5расе апс1 ^те. ^опсIоп / СЫсадо: ^п^Vе^5^^у о^ СЫсадо Ргезз.
Типологическое разнообразие
Лингвистическая типология изучает структурные сходства и различия между языками, не глядя на то, насколько языки близки генетически или ареально (географически).
Типология описывает «набор всех возможных сходств и всех возможных различий между всеми известными языками человечества» [Плунгян 2011].
Задачи:
1) определить параметры, по которым языки различаются,
2) определить значения параметров,
3) установить, как значения параметров распределены в языках мира,
4) найти причины наблюдаемого распределения.
   Важные параметры:
   - тип выражения грамматических значений
   - локус маркирования связи в посессивной ИГ и в предикации
   - базовый порядок слов ^0, 504 V50, V05, 0V5, 05V)
   и др.
   Мйр$://^а15.1П^о/^еа1цге/24А#2/26.1/153.1
   (1) Асота (Кеге$ап; Nеш Мех1со; МШег 1965: 177) з'аЬуит'э даат'а
   1$§.Ьго1Ьег 3$§.Но^$е
   'ту Ьго1Иег'$ Ио^$е' (1И. 'ту-Ьго1Ьег Ы$-Но^$е')
   (2) СЬесЬеп (МсЬо1$, омп йа1а), ср. русское ДОМ БРАТ-А
   1оет-ап    к'огт
   Иоп-деп    ЬаЬу.атта!
   'Поп ^Ь', 'Поп'$ ^Ь' (П1. 'оЯюп ^Ь')
Реа1ше 24А: ^ос^5 о^ Магктд т Роззеззме Nо^п РЬгазез ЬЦр5://^а15.1П^о/^еа1цге/24А#2/24.8/152.8
Уа1иез
Неас! тагк1пд Оерепс1еп1 тагктд ОоиЫе тагк1пд N0 тагктд ОИпег
78
98
22
32
 б
Языки распределены неравномерно
                                      ТаЫе 1 СеодгарКю сНЗДпЬиНой о! !апдиадез
             7 оШ!Мпд Регсеп(аде     
ТЬе Аппепсаз     1013 15%            
А^иса        2058     30% „......... 
Еигоре            230       3%       
Аз1а         2197     32%            
ТНе РасШс        1311 19%            
То1а1            6009                
Сопазе Епсус1оресЛа о^ ^ап§^а§е5 о^ 1Ье Мог1 С. Р. 319
Зоигсе: битее (2000).
1) В разных географических зонах видим разную языковую плотность.
2) В разных географических зонах видим разную генетическую плотность.
Языковая плотность
количество языков на определенной территории / площадь территории
Папуа Новая Гвинея:
по данным Е1Ьо1о§ие.сот -840 живых языков (по др. данным - 820).
ВОПРОС: КАКУЮ ПРИМЕРНО ДОЛЮ СОСТАВЛЯЮТ ЯЗЫКИ ПНГ ОТ ОБЩЕГО КОЛИЧЕСТВА ЯЗЫКОВ МИРА?
й>г! МотЬу
- "Л
145
155 "ь
1_апдиэде Ратшеа
яи;Л Расте Оаап
АтЬ- /ььа?
-' з! - ~ с!

Ага! (Ь*П мау)
   1 (
Аи5&- яп
Вс-гзег
Вт: сих с 54 а
Еаы Чел Вт Кап

Еэ$1ет Тгэп*-Р»у

Клюгтап
МопдоИ_апдат
МоПР В эь да туне
Рэи*ал
Ре л I
Рати-Ьсулег ьерк
ьепад!
^оштоп а
: II
Верк
виной
5*. ои
Ботг Воида1п^й№
5ои1г-Сеп1гэ1 Рариаг
Тосггсеш
Тгэгь-Чел Сип«з
АЬ5Т?-АХ1Л
• е 1е Л езIN ел В г\ 1э ^
тиа1
ЧЛитапи

Сога: 24а
Ьапдиаде в о1а1е
Баз 1егп к1агРз ; а: звпе 5 сэ^.«
    ^ 11пс1аз$^еР
РАР11А МЕуу С11ШЕА №с*е: МНЙе агеаа аге ьрвгееЬ РтоулоеЬоипвэгу
Э _0 100 150 200 МП
рсрыагес эг ипгча^ьз
----- 1_апдиаде агва о^еПар 1        1   1   ^----1
1МоЕХ МАР
©2019 Э1 Нвта*с».*<1
ВОПРОС: КАК ВЫ ДУМАЕТЕ, ГДЕ НА ТЕРРИТОРИИ РОССИИ НАБЛЮДАЕТСЯ ВЫСОКАЯ ЯЗЫКОВАЯ ПЛОТНОСТЬ?
На языковую плотность могут влиять:
1) География возможность коммуникации, миграций V5 изоляция рельеф местности (горы и др.)
наличие водных преград
широта (в приполярных областях языковая плотность меньше)
• • •
2) Тип хозяйства
осёдлость повышает языковую плотность
кочевничество понижает языковую плотность
(яз. плотность у земледельцев выше, чем у охотников-собирателей)
3) Культурные факторы
эндогамия (браки среди «своих») повышает языковую плотность
• • •
Генетическая плотность ареала
количество генеалогических единиц (семей) на опоеделенной теооитооии / плошадь теооитооии
               ТаЫе 88. ОепеПс ^еп51(1С5 оГ 8атр1е а:еа8
Агса              5Еоск8  Сепейс (1спы(у 
А1пса (ЫдЬ соиг*)     20             1.7 
АГпса (1о\у соиШ)     !6             1.4 
Меаг Еа$г              6            12.0 
N. Еига$1а            18             1.3 
      5 & $Е А51а     10             1.5 
            Ситеа     27            88.8 
Аи$1гаНа              15             5.1 
Оееаша                 4 пос са1си!а1с(1 
19ог1Н Атепса         50             6.6 
       Ме&оатепса     14            28.0 
БоигЬ Атепса          93            13.6 
МгМ                  249             4.8 
ОИ У/ог1<1            46             1.5 
РасШс                 46            14.1 
                     157            10.6 
№сНо1$, ^оНаппа. 1992. ^шдш$йс ОмегеКу ш Брасе апд ^те. ^опйоп / СМсадо: ^п^Vе^§^^у о^ СМсадо Рге§§.
№сЬо1$, ^оНаппа. 1992. ^ш§ш5йс ^^Vе^$^^у ш Брасе апд ^те.
«лингвогеография, компаративистика и типология синтезированы в единую область лингвистических исследований» [Крг]
замкнутые (гез^а!) V5 протяженные (зргеай) зоны
Замкнутые зоны - географически ограниченные (горами, океанами и др.), относительно небольшие территории.
Протяженные зоны - большие равнинные территории.
Генетическая плотность замкнутых и протяжённых зон
Ке5к1иа1 гопе$                                                
Е1Ыор:а & Кепуа                            6              4.9 
Саиса$и$                                   6             16.1 
N А$]а Соа&Г                               7     по1 са1си1аЫ 
N Аи$гга11а                                И             16.0 
СаНГогша                                   14            34.1 
Мсап (оГ Гоиг са1си!а(е(1 гопа! с!еп$И1е$)               17.8 
5ргеа(1 гопе$                                                 
Ей горе                                    6              1.6 
СеШга! Аиз^гаНа                            7              3.1 
Ыепог ]^опН Атепса                         8              2.5 
№аг Еаз!                                   6             12.0 
Оссаша                                        по! са!си1а1с<1 
Мезоатспса                                 14            28.0 
Меап (о!' йуе са1си!аЫ гопа! ^еп$1Пе5)                    9.4 
Меап «Г ЙГ&1 (Ьгее гопа! с1еп51г1е&                       2.4 
    У Дж. Никольс — данные о преобладающих значениях параметров (локус маркирования, порядок слов и др.) для каждого из ареалов.
    + таблица из: Ю. Ландер «Языки мира»
        Протяженные зоны                   Замкнутые зоны          
маленькая генетическая плотность  большая генетическая плотность   
маленькое структурное             большое структурное разнообразие 
разнообразие                                                       
молодое родство                   древнее родство                  
быстрое распространение языков и  нет распространения языков и     
смена одних другими               смены одних другими              
инновации от центра к периферии   нет выраженных центров, но есть  
                                  контактные явления               
Апаеп1 Ыеаг Еаз!, Еигоре, Сеп1га1 Е1Ыор1а & Кепуа, Саисазиз, ЫогИз 
Аиз1гаПа, 1п1епог ЫогИп Атепса,   Аз1а Соаз1, ЫогИзегп Аиз1гаПа,   
Мезоатепса                        Са1ИЪгта                         
Классификации языков по количеству носителей
Данные из статьи А.Е. Кибрика "База естественного человеческого языка и ее основные параметры" 2011 г. Ьйр://№№№.д1а1ое-21.гц/тед1а/1403/3.р^
                ■       I  ' ■                  У     I  а
Численность говорящих Число языков Доля от всех языков 
> более 150 миллионов      7              ОД %         
> более 50 миллионов       20             0,3%         
> более 1 миллиона        138             2,3%         
> более 100 тысяч         258              4%          
> более 10 тысяч          597              10%         
< менее 10 тысяч          5400             90%         
А.Е. Кибрик:
доля "больших" языков (> 100 тысяч говорящих) — всего 4 %
доля "средних" языков (от 10 до 100 тысяч говорящих) — 6 %
доля "малых" языков (менее 10 тысяч говорящих) — 90 %
Для «малых» языков чаще используют порог численности в 40 или 50 тысяч носителей.
демографическая мощность Крупнейшие языки:
    и    и         и      и   и     ^   и        ^         и
китаискии, испанский, англиискии, арабский, хинди, бенгальский, португальский, русский (40% населения Земли говорит на этих 8 языках)
Классификация языков по «степени сохранности»
□едгее о?      1 псе где п е га (1 о п а 1 1_апдиаде Тгапзт1зз1оп                
епс1апдегтеп1:                                                                   
еаТе               1апдиада 15 зрокеп эу а11 депегаИапз; 1 пСегдепегаС|опа 1     
               1гап5гт5510п 15 ип1п!е1ггир*е<1» гм* 1 п с1 и 0 е 0 т 111а АН а 5 
О чи1пегаЫе    таз! сММОгеп зреак1Ие 1апдиаде. Ьи1 И тау Ье г&з1пс1ес] 1о        
                                  сег1ат доплата (е.д.. Йота)                    
О йеГпИеГу     сИМОгеп по 1опдаг 1еат Ила 1апдиада аз тсСИег Сопдие т Ила        
Т епйапдегес]                                Йоте                                
п зе,7,еге1у'       1апдиада 15 зрокеп эу дгапдрагеп15 апд оМег депегаНопз:      
V епйапдегей        1Л/Ы1е (На рагеп! депегаНоп тау ипдяйапд И, Нтеу йо по!      
                            зреак И 1о сИМйгеп ог атопд Н1ет5е1уез               
0 сгШсаНу          1Ие уоипдеб! 5реакег5 аге дгапдрагеп!5 апд оИег. апд 1Иеу     
Т епйапдегей              5реак 1Ие 1апдиада рагНаИу апд т!гедиеп11у             
Т ехИпс!              Шаге аге по 5раакег5 1еЯ »1 пс1 ийей 1п 1Иа АНаз И         
                                ргезитаЫу ехИпс! 5тсе 1Ие 1950з                  
^NЕ5СО
1п1егасЪ^е АНаз о^ 1Ье МоНС'з ^ап§^а§е5 т ^ап8е^
пе$со.оге/1ап
ецаее5-аИа$/|
пСех.рЬр?Ы=
еп&раее=а11а
зтар
 «Витальность» (м1а1Иу), параметры оценки
 1. Межпоколенческая передача языка
 2. Число носителей
 3. Доля носителей от общей численности популяции
 4. Тенденции в существующих языковых доменах
 5. Реакция на новые домены и медиа
 6. Материалы для обучения языку и грамотности
 7. Правительственное и институциональное отношение к языку и политика, включая официальный статус языка
 8. Отношение членов сообщества к своему языку
 9. Объём и качество документирования.
РЗиззЁап Рейега1|0П(1; т О о               о 
УИа1Иу                     80 639-3 соде  [0 
-АН- т                   О О               о 
9 зеуеге1у епйапдегей Ф сгШсаПу епйапдегей ? ехйпс!
                                                                                                                                                                   Р = Ре'ч'ИаИзед
5еагсИ 1апдиадез
С1еаг 5еагсИ
тоге оп \п1;аМ1у
МитЬег оГ 1апдиадез Тс и п с) : 131
Ц1ИН.ПЯНДИ1
ив&ция
Польша
    Гору* ■■ Вранц^в
'краин!
Турция
Китаи
	
                                                                                                                                                                           Карта

г “л -

[о


норвел1я
вс гео
Казахстан
                                                                                                                                                                                                   МОНГОЛИЯ
Япония
                                                                                                                                                                                                Афганистан
                        нРак Иран
ал*ир ливня                         Пакистан
Т мя гги Океан
али Нигер Судак Цад
    Нигерия           Эф*сл*в
                                                                                                    Кении Танзания
Саудовская                                  '
  Драния              Индвв
                                 Таиланд
ар конго
                                                                                                         *-*ЦГ- ■
                                                                                                        Нндо»еаия
Папуа-Нова в
                                                                                                                                                               Гвнпоя Условия использовании
АЬа;а
АЬк&а!
Айуде
Ади1
Ати (КипП Ати (ЗакйаИп) Ак(1\гак(з Акка1а Заагт А1аЬида(Та(аг А1еа1(УУез1егп, Соттапйег 1з1апйз}
А1и1ог
АшН
Агсйм
Агтагэ
А\гаг
Бадуа1а1
ВагаЬа Та1аг
Ваз11к1г
Бе1агиз1ап
ВегМа
Вок1ап Кео-
Агапинс
ВоШкГ!
Бигуа! (Сез-Ва1ка1)
Вигу а! (Тгапз-Вака1)
СепГга! 5е1кир
В. Плунгян Языковое разнообразие Шр5://№мм.уои1:иЬе.сот/№а1:сЬ?у=9)к|тЬу457с
Многотомное продолжающееся энциклопедическое издание
«Языки мира», см.
ИЦр5://|Ипе-гап.гц/^еЬ/^ераг1теп15/^уро1 сотраг/агеа
       ВОПРОСЫ?
Основная литература
• Вгомп К., О^Ме 5. (е^5.) Сопазе Епсус!ореШа о^ ^апд^аде5 о^ 1Не МогИ. ЕI$еV^е^ 5с1епсе, 2009.
• МсНо15 ^. ^^пди^5йс ^^Vе^5^^у т 5расе апй Лте. ^опйоп / СЫсадо: ^п^Vе^5^^у о^ СЫсадо Ргезз, 1992.
          Введение в языкознание:
                  вводная часть
                 Лекция 6. «Язык и коммуникация»
                     Ольга Блинова 0973000@етаН.сот
«Дискурс» в лингвистике
  Близкие (но не эквивалентные) понятия:
  ТЕКСТ
  ДИАЛОГ
  КОММУНИКАЦИЯ
  Текст скорее — статический объект, результат речевой деятельности.
  Важен динамический характер коммуникации (процессы порождения и восприятия текста в реальном времени).
  + Важен компонент «взаимодействие» (между участниками коммуникации, в частном случае - говорящим и слушающим).
А.А. Кибрик "Дискурс"
ИНР5://ро51пацка.гц/у|
бео/3646
«Дискурсивный анализ»
«дискурсивный анализ — это анализ текстов, т.е. языкового употребления, но только текстов, взятых в особых качествах и свойствах. Дискурс анализируется прежде всего по мере своего поступления к адресату, т.е. ОN ^INЕ»
[Кубрякова, О понятиях дискурса и дискурсивного анализа в современной лингвистике, 2000]
Направления дискурсивного анализа
А.А. Кибрик
Д.: динамический процесс языковой деятельности, вписанной в её социальный контекст, и её результат (т.е. текст).
1. Моделирование процессов построения (порождения) дискурса. «Перспектива говорящего (адресанта)».
2. Моделирование процессов понимания (анализа) дискурса. «Перспектива слушающего (адресата)».
3. Рассмотрение процесса языкового общения с позиций самого текста, возникающего в процессе дискурса. «Перспектива текста».
Дискурс в уровневой модели языка
Фонема, фон («строительный материал» для морфем и слов) = фонология, фонетика
Морфема (минимальная значимая единица) = морфология Слово (минимальная автономная единица) = лексикология Предложение = синтаксис
Текст, дискурс = дискурсивный анализ, лингвистика текста
          КОММУНИКАТИВНАЯ СТРУКТУРА
                ВЫСКАЗЫВАНИЯ
О ЧЁМ ИДЁТ РЕЧЬ ВО ФРАЗАХ (1) и (2)?
(1) В аудитории 402 проходит занятие по «Введению в языкознание».
(2) Занятие по «Введению в языкознание» проходит в аудитории 402.
   Коммуникативная структура высказывания
«Коммуникативная структура (актуальное членение) выделяет в предложении компоненты, существенные <...> с точки зрения важности-новизны информации, порядка её восприятия адресатом, и устанавливает отношения между ними» [Падучева 2015].
Важнейшие компоненты:
ТЕМА и РЕМА ({орк и Юси$)
«о чём идёт речь» и «что сообщается»
В аудитории 402 проходит занятие по «Введению в языкознание».
ТЕМА, РЕМА и КУЛИСА
Рано утром в аудитории 402 проходит занятие по «Введению в языкознание».
    ... «фокус высказывания — это та его часть, в которой указывается, что, по мнению говорящего, слушающий должен в первую очередь изменить в своей ментальной репрезентации» [Дули, Левинсон, 2019].
    ДАНЫ предложения с одним и тем же пропозициональным (семантическим) содержанием,
    авторы этих примеров -- Н. Коротаев, Р. Ким:
        ИГРА «найди фокус и продолжи высказывание»
    Студент подоил корову. <а не овцу>
    Корову студент подоил. <а не покормил>
    Студент подоил именно корову.
    Это студент подоил корову.
    Корову подоил как раз студент.
    Тем, кто подоил корову, был студент.
    Что студент сделал с коровой, так это подоил её.
    Что студент сделал, так это подоил корову.
    Кого студент подоил, так это корову.
Порядок слов + именно, это, как раз ... + синтаксис + интонация.
   Пропозиция
   семантический инвариант
   «логический костяк» предложения (В.Б. Касевич) получает истинностное значение (истинно/ложно)
   Ряд модификаций одного предложения может иметь одно пропозициональное содержание (одну пропозицию).
        логика                   лингвистика
   предикат (терм, терм) = предикат (аргумент, аргумент)
                       подоить (студент, корова)
План выражения коммуникативной структуры высказывания - линейноинтонационная структура (= линейно-акцентная структура).
линейный порядок слов + фразовая просодия (во взаимодействии)
                                Л                                              
                           « *                                                 
                           • %                                    позвала та / 
'ы'                        ♦ •                 куклу               . ** \ та / 
5Г Ю0-                     ; ‘                 *\     * /                      
       Хозяйская дочь         Дин * ка                                 \ рок / 
       г\. ЧЛ              /           увидала                                 
       • *                 , Л         д\                                      
                V          г *          / V ^                                  
(|»ес) 0500 ' 1 000 ' 1500 2.000 2.500  3.000  3500 4 000 4500 ' 5.000 ' 5.500 
                                            ТОНОГРАММА -график
                                            изменения ЧОТ
[Янко 2014]: тема «хозяйская дочь Динка», рема «увидала куклу, позвала татарок».
План содержания коммуникативной структуры высказывания - членение предложения на коммуникативно релевантные <...> компоненты и отношения между ними [Падучева, 2015].
Межъязыковые обобщения:
«В предложениях с тема-рематическим членением тема обычно предшествует реме в большинстве языков».
«Новые (неактивные) темы не ставятся в конец предложения ни
в одном языке», см. [Дули, Левинсон, 2019].
В любом предложении есть главное фразовое ударение.
В русском главное фразовое ударение обычно падает на фокус (рему).
Или обратно: рема - это составляющая, содержащая слово - носитель главного фразового акцента.
Второстепенным фразовым ударением обычно отмечена тема.
   Акцентно
   Рема в русском и множестве др. языков выражается интонацией определенного типа (падением тона, то есть нисходящим акцентом). ИК-1 по Е.А. Брызгуновой.
   м                                 V          V
   Тема выражается в том числе восходящей интонацией.
   Нисходящий акцент обозначен «\», восходящий «/»:
   1. /Жил-был один молодой \человек.
   2. () Этот молодой /человек () любил заниматься \спортом.
   3. () В то же /время он любил \выпить.
    Пример из [Коротаев 2018].
   +линейно
   «Немаркированной позицией для интонационного ядра является последняя лексическая единица высказывания ...
   Иногда говорящие специально перемещают элементы предложения в конец, чтобы на них упало главное фразовое ударение и стало понятно, что именно эти элементы входят в ... фокус высказывания», см. [Дули, Левинсон, 2019].
   Вася купил КОРОВУ. Корову купил ВАСЯ.
  + «Тематизирующие» и «рематизирующие» частицы
   СЛУЖАТ ТЕМАТИЗАЦИИ частицы а, же, -то
   СЛУЖАТ РЕМАТИЗАЦИИ частицы даже, зато, также, и, именно, как раз, лишь, не, только, особенно
   Петя-то эту задачу решит.
   Эту задачу даже Петя решит.
    [Падучева 2016]
   Контраст
   (1) Я сказала не «овцу», я сказала «КОРОВУ».
   (2) Студент подоил КОРОВУ, а не овцу. [контрастная рема]
   (3) Студент подоил КРАСНУЮ корову, а не бурую. [контрастная тема]
   (4) Это студент подоил корову или аспирант?
      АСПИРАНТ.
         выделенная сущность (на фоне других сущностей)
   Контрастивная часть высказывания произносится с повышенной громкостью и интенсивным движением тона.
    Рема и контраст независимы.
   Эмфаза
   Выражение сильных чувств говорящего. Выделение компонента высказывания V5 всего высказывания.
   Лексика. Специальные слова (очень!, жутко!, страшно!, чудовищно!, ужасно! ...). Просодия.
   «Э. естественно сочетается только с ремой и вопросительным компонентом вопроса, а сочетание эмфазы с темой и императивом затруднено» [Янко], ср.:
   Огромную котлету мне ни за ЧТО не съесть!
   НО если прибавить «такой» или «самый», то Э. начинает сочетаться с темой:
   Такую огромную котлету мне ни за ЧТО не съесть!
          РЕЧЕВЫЕ АКТЫ
ТРА
   Теория речевых актов (ТРА) - важная часть лингвистической прагматики.
   Базовые положение ТРА были сформулированы в работах
   британского философа языка Джона Остина ^оНп Аи$йп, 19111960),
   американского философа языка Джона Сёрля (1оНп 5еаг1е, 1932).
   Теория речевых актов занимается вопросом, какие действия люди выполняют при помощи речи.
ТРА
   Согласно ТРА
          ММ                                  М    /    |
   единицей речевой деятельности является речевой акт ($реесп ас1).
   Речевой акт, как следует из названия, — это вид действия.
   Соответственно, при его анализе используются те же категории, что и при анализе любого действия:
   Субъект действия, цель действия, результат действия, успешность действия и др.
ТРА
   Субъект речевого акта - говорящий.
   Говорящий производит высказывание.
   Высказывание в некотором общем случае рассчитано на восприятие неким адресатом (слушающим, ге$р. «объектом действия»).
   Говорящий преследует определенные цели.
   «Высказывание выступает одновременно и как продукт речевого акта, и как инструмент достижения определенной цели».
   Речевой акт может или достичь поставленной цели и оказаться успешным, или не достичь этой цели.
  + Определение РА (одно из многих)
  «целенаправленное речевое действие, совершаемое в соответствии с принципами и правилами речевого поведения, принятыми в данном обществе» (Н.Д. Арутюнова, ЛЭС)
+ Структура речевого акта (Дж. Остин)
  1) Локутивный акт
  От лат. 1осийо «говорение»
  - РА в отношении к используемым языковым средствам.
   а) фонический - производство звуков (= акт фонации)
   б) фатический - построение конкретного предложения в конкретном языке
   в) ретический - приписывание референции и предикации (=акт референции и предикации)
Структура речевого акта
   2) Иллокутивный акт
   РА в отношении к цели и ряду условий в его осуществлении
   передаёт намерения говорящего и является конвенциональным (утверждение, приказ, просьба, обещание)
+ Структура речевого акта
  з) Перлокутивный акт
  РА в отношении к его результатам - описывает эффект, произведённый на слушателя,
  не является конвенциональным и может быть непредсказуемым для говорящего (убеждение, разочарование, побуждение, оскорбление)
   + Речевое действие произведено:
   1) Какими средствами? (локутивные средства)
   2) Для чего, в каких условиях? (иллокутивная цель)
   3) С какими последствиями? (перлокутивный эффект)
средство
внеязыковая цель
эффект
ипмж.$Ьииег$1оск.сот - 639169540
+ Выполнить речевой акт по Дж. Остину значит (Н. Зевахина):
^Произнести членораздельные звуки, принадлежащие определенному общепринятому языковому коду.
^ Построить высказывание из слов данного языка по правилам его грамматики.
^ Снабдить высказывание смыслом и референцией (соотнести с
    и             \                             и
 действительностью), осуществив речение - локутивныи акт.
^ Придать речению целенаправленность (выразить его коммуникативную/иллокутивную цель) - иллокутивный акт.
^Вызвать искомые последствия: воздействовать на сознание или поведение адресата; создать новую ситуацию (напр., объявление войны) - перлокутивный акт.
Классификация РА по Сёрлю, признаки
1) Цель.
2) <^гесйоп о^ й‘1» (направление соответствия между выказыванием и миром, действительностью).
3) Внутреннее состояние говорящего.
4) Ориентация на говорящего или на слушающего (адресата).
Классификация РА по Сёрлю, 5 типов РА
1. Репрезентативы
2. Директивы
3. Комиссивы
4. Экспрессивы
5. Декларативы
+ 6. Интеррогативы
Классификация РА по Сёрлю
1. РЕПРЕЗЕНТАТИВЫ (ассертивы)
'говорящий принимает на себя ответственность за истинность выражаемого суждения'
- Иллок. цель: «ТНе1г рот1 1$ 1о гергезеп! Ном 1Ып§5 аге т 1Не могШ ».
- Иллок. сила: сообщать, предсказывать, предполагать, заявлять, осуждать, жаловаться ...
- <^1гесйоп о^ Н1» (направление соответствия между выказыванием и действительностью): мир -> слова (МогЙ5-1о-мог№ Лгесйоп о^ Й1, слова «подгоняются» под мир, происходит установление соответствия слов реальности)
- Состояние говорящего: говорящий верит в сообщаемое
- Ориентация на говорящего
- Пример:
[Как вам и сообщаю, что] Шурик родился у нас здоровый, уже делает ладушки, обличьем больше в отца, только нос бабушкин. [НКРЯ, Василий Белов. Плотницкие рассказы (1968)]
Классификация РА по Сёрлю
2. ДИРЕКТИВЫ
- Иллок. цель: каузировать слушающего что-то сделать (или не делать)
- Иллок. сила: просить, приказывать, запрещать, приглашать, советовать ...
- <^гесбоп о^ 61» (направление соответствия между выказыванием и действительностью): слова -> мир (МогИ-1о-мог^5 Шгесб'оп о^ б*, установление соответствия реальности словам)
- Состояние говорящего: говорящий хочет, чтобы действие было выполнено
- Ориентация на слушающего
- Пример:
[Умоляю вас,] спойте! Одну только ноту! [НКРЯ, А. П. Чехов. Свадьба (1889)]
цитата: «ТЬе^ рот* *о §е* *Ье могИ *о Ье {гапзЮгтеб Ьу *Ье ^Щиге со^^$е о^ асбоп ... о? 1бе ... т огбег *о та*сб *Ье р^оро$^бопаI соп1еп1 о^ *Ье иНегапсе» ^апбе^екеп, «Меаптд апб $реесЬ ас*$»)
Классификация РА по Сёрлю
3. КОМИССИВЫ
- Иллок. цель: возложить на говорящего обязательство совершить некое будущее действие
- Иллок. сила: обещать, угрожать, гарантировать, клясться ...
- <^гесбоп о^ й1»: слова -> мир (МогИ-1о-отог^5 Шгесйоп о^ установление соответствия реальности словам)
- Состояние говорящего: говорящий берёт на себя обязательство и намерен его выполнить
- Ориентация на говорящего
- Пример:
У меня нет фотоальбомов, чтобы пытать ими гостей. И обещаю не музицировать. Поехали ко мне. [НКРЯ, Слава Сэ. Ева (2010)]
Классификация РА по Сёрлю
4. ЭКСПРЕССИВЫ
- Иллок. цель: выражение психического состояния говорящего (чувства сожаления, благодарности, радости ...) в качестве реакции на положение дел, описанное в рамках пропозиционального содержания
- Иллок. сила: благодарить, поздравлять, извиняться, приветствовать, жаловаться ...
- <^гесР‘оп о^ йЪ>: «пи11 ог етр1у Шгесйоп о( йЧ» (нет установления соответствия между словами и реальностью)
- Состояние говорящего: говорящий хочет выразить свое психическое состояние
- Ориентация на говорящего
- Пример:
[Саша, муж, 25] Да / я и буду убегать / просто нет пока работы куда уйти.
Извини / что навязал тебе тему беседы.
[Даша, жен, 25] Да ты че! [Разговор друзей // Из коллекции НКРЯ, 2006]
Классификация РА по Сёрлю
5. ДЕКЛАРАТИВЫ (декларации)
- Иллок. цель: совершив речевое действие, поменять существующее положение вещей, изменить «состояние субъекта в структуре общественных институтов»
- Иллок. сила: -
- <^гесб‘оп о^ 61»: слова <-> мир (Во1И шогб$-1:о шог1б апб шог1б-1:о-шогб$ б1гесбоп о^ 61 , одновременное установление соответствия слов и реальности)
- Состояние говорящего: говорящий берёт на себя ответственность
- Ориентация на слушающего
- Примеры:
крестить, объявлять войну или перемирие, приговаривать к тюремному заключению, присваивать звание...
- Объявляю вас мужем и женой! — радостно заключил пожилой священник, захлопывая книгу. [НКРЯ, Андрей Белянин. Свирепый ландграф (1999)]
    Классификация РА
СПРАШИВАЮ = ПРОШУ СООБЩИТЬ (разновидность директивов?)
СМ., однако, Вежбицка А. Речевые акты//Новое в зарубежной лингвистике.
М., 1985. Вып. 16. С. 251-275
6. ИНТЕРРОГАТИВЫ (вопросы)
- Иллок. цель: узнать что-то
- Иллок. сила: спрашивать ...
- <^гейюп о^    (направление соответствия между выказыванием и действительностью): слова -> мир (МогМ-1о-могЙ5 б^есйоп о^ Й1, установление соответствия реальности словам)
- Состояние говорящего: говорящий прежде всего желает знать (а не желает повлиять на слушающего таким образом, чтобы каузировать его сделать так, чтобы говорящий знал)
- Ориентация на слушающего
+ Прямые и косвенные РА
В косвенных РА иллокутивная цель «замаскирована», выводится адресатом.
«КРА — речевые действия, осуществляемые с помощью высказываний, которые имеют в своей структуре явный показатель одной иллокутивном функции, но при этом в норме их иллокутивная функция является другой» (Кругосвет).
Прямой РА:
ПРОСЬБА (Передай, пожалуйста...)
Косвенный РА:
ВЕЖЛИВАЯ ПРОСЬБА В ФОРМЕ ВОПРОСА (Не могли бы Вы передать мне ... ?)
Ср. также:
Я хотела бы остаться одна.
Буду очень благодарна, если Вы сойдёте с моей ноги.
Дж. Остин
понятия перформативного и констатирующего высказываний
Перформативное высказывание (перформатив) = исполнение некоторого действия.
Констатирующее высказывание (констатив) = дескриптивное, описательное (способно быть истинным или ложным).
Перформативные высказывания (или перформативы) эквивалентны поступкам.
Разновидности перформативов
Разновидности перформативов А1Ьа-
^^е2, ^а^^а & Маскеп2^е, ^асЫап (2016) Ргадтайсз: Со§пШоп, Соп1е х1 апд СЫ1иге. МайгИ: МсСгам НШ. 307 рр.
1) Метаязыковые перформативы - содержат глагол, называющий действие
- Я приношу извинения за своё поведение.
- Я возражаю против продления его контракта.
Разновидности перформативов
2) Ритуальные п. - официальные события, связанные с конкретной культурой
- Я нарекаю этот корабль именем Анна Мария
- Я приговариваю Вас к 10 годам тюремного заключения
Разновидности перформативов
3) Совместные п. (англ. соИаЬогаЪ^е реНштаЪуез) - требуют участия в действии другого лица
— Неправда! Держу пари на два миллиона, что вы не высидите в каземате и пяти лет.
— Если это серьезно, — ответил ему юрист, — то держу пари, что высижу не пять, а пятнадцать.
Разновидности перформативов
4) Групповые п. - совершаются более, чем одним говорящим, и признаются успешными, только если все участники принимают на себя данные обязательства
- [пара, состоящая в браке] Мы завещаем нашу собственность нашим двум детям
     ВОПРОСЫ?
Основная литература:
РаКпйде В. ^^5Со^^5е апа1у$1$: ап т1го^сйоп. 2п6 е^Шоп. ^опйоп: В1оот$Ыгу Асайетк, 2012.
Дули Р., Левинсон С. Анализ дискурса: базовые понятия.
М.: Институт перевода Библии, 2019.
Падучева Е.В. Коммуникативная структура предложения // РКГ. 2015. ННр://т5егат.т
Янко Т.Е. Проблемы анализа коммуникативных структур и интонации: вопросы и решения // Критика и семиотика. 2014/2. С.93-126. ННр://шшш.рЫ1о1оеу.п5С.т/|оцгпа15/к15/рд1:/С5 21/с5021уапко.рЖ:
Коротаев Н. А. Интонационная структура устного рассказа в контексте незавершенности // Компьютерная лингвистика и интеллектуальные технологии: По материалам ежегодной международной конференции «Диалог» (Москва, 30 мая — 2 июня 2018 г.). Вып. 17 (24), 2018. с. 342-355. И^р://шшш.Ла1ое-21.гц/те^1а/4307/кого1аеуп%Р0%В0.рЛ:
Вежбицка А. Речевые акты // Новое в зарубежной лингвистике. М., 1985. Вып. 16. С. 251-275.