LITERATUR
                                 St. Petersburg 2024 Hochschule für Wirtschaft
LITERATUR ALS PHÄNOMEN
1. Vorüberlegungen
Lesen Sie das Zitat von Wolfgang Frühwald:
"Literatur ist die Gesamtheit aller Geschriebenen, die Geschichte der Literatur reicht etwa 5000 Jahre zurück. Mit der Schrift wurde eine neue Welt geschaffen, die bevölkert ist mit Menschen, die nicht wirklich aus Fleisch und Blut sind, aber die so sind, als wären sie aus Fleisch und Blut: Effi Briest, Judith, Madame Bovary. Diese Menschen leben mit uns, arbeiten mit uns und wir erkennen uns in diesen Gestalten wieder. Darüber hinaus ist Literatur etwas, was man das kollektive Gedächtnis der Menschheit nennen könnte", erklärt Professor em. Dr. phil. Wolfgang Frühwald.
Ouelle:httys://www. ardalpha. de/lernen/telekolles/faecher/deutsch/literatur/01 -literatur-100. html
    •  Stimmen Sie der Aussage zu, dass die Literatur das kollektive Gedächtnis der Menschheit genannt werden könnte? Könnten Sie das veranschaulichen?
    •  Wollen wir fantasieren: Wählen Sie ein Thema unten und besprechen Sie es in kleinen Gruppen, dann berichten Sie im Kurs:
    a)  Beschreiben Sie das Phänomen Literatur mit Hilfe von Metaphern.
    b)  Stellen Sie sich eine Gesellschaft ohne Literatur vor. Beschreiben Sie sie.
II. Video 1: Was ist Literatur?
    1. Bevor Sie sich das Video ansehen, besprechen Sie in kleinen Gruppen folgende Fragen:
    1.    Welche Assoziationen weckt der Begriff "Literatur" bei Ihnen?
    2.    Warum lesen Menschen?
    3. Wozu brauchen wir Literatur?
Folgen Sie dem Link, sehen Sie das Video 1 an und beantworten Sie die Fragen:
https://www.ardalpha.de/lernen/alpha-lernen/faecher/deutsch/1-literarische-texte-literatur-
einfuehrung-102.html
    1. Seit wann gibt es Literatur?
    2. Seit wann wird Literatur gelesen?
    3. Welche Bedeutung hatte die Erfindung des Buchdrucks für die Verbreitung von Literatur?
2.  Lesen Sie folgende Zitate, wählen Sie eins und kommentieren Sie: Was motiviert die Autoren, ihre Texte zu schreiben?
    1.    "Ich hatte immer schon eine Grundgeschichte stehen, aber ich mag es, die Dinge zu entscheiden, während ich schreibe. Es macht mehr Spaß." (aus: Joanne K. Rowling's Live Interview on Scholastic.com, 03.02.2000)
    2.    "Unter solchen Umständen[1] [...] schrieb ich den 'Werther' in vier Wochen, ohne dass ein Schema des Ganzen, oder die Behandlung eines Teils irgend vorher w äre zu Papier gebracht worden. [.] Ich fühlte mich, wie nach einer Generalbeichte, wieder froh und frei und zu einem neuen Leben berechtigt." (aus: Johann Wolfgang von Goethe:
2
    Dichtung und Wahrheit, Dreizehntes Buch, in: Ebd.: Werke. Hamburger Ausgabe in 14 Bänden, Band 9. Autobiografische Schriften I, München 1988, S. 587f.)
    3.    "Die Poesie ist eine Möglichkeit, über Dinge zu sprechen, über die man eigentlich nicht sprechen kann. [...] In den Gedichten ist mein Privates gut aufgehoben. Sie zu schreiben, entlastet mich. Das ist nicht aufdringlich. Das bleibt diskret. Ich bin gern unauffällig." (aus: Hans Magnus Enzensberger: Ich will nicht der Lappen sein, mit dem man die Welt putzt. Interview in DIE ZEIT Archiv. Ausgabe 04, Jg. 1995, S. 25)
    4.    "Wer heute die Lüge und Unwissenheit bekämpfen und die Wahrheit schreiben will, hat zumindest fünf Schwierigkeiten zu überwinden. Er muss den Mut haben, die Wahrheit zu schreiben, obwohl sie allenthalben unterdrückt wird; die Klugheit, sie zu erkennen, obwohl sie allenthalben verhüllt wird; die Kunst, sie handhabbar zu machen als eine Waffe; das Urteil, jene auszuwählen, in deren Händen sie wirksam wird; die List, sie unter diesen zu verbreiten." (aus: Bertolt Brecht: Fünf Schwierigkeiten beim Schreiben der Wahrheit, in: Ebd.: Gesammelte Werke, Bd. 18. Schriften zur Literatur und Kunst, Frankfurt/M. 1990, S. 222)
3. Lesen Sie das Zitat von Sigmund Freud und beantworten Sie die Fragen:
"Der Dichter tut dasselbe wie das spielende Kind; er erschafft eine Phantasiewelt, die er sehr ernst nimmt, d. h. mit großen Affektbeträgen ausstattet, während er sie von der Wirklichkeit scharf sondert. Und die Sprache hat diese Verwandtschaft von Kinderspiel und poetischem Schaffen festgehalten, indem sie solche Veranstaltungen des Dichters [...] als Spiele: Lustspiel, Trauerspiel, und die Person, welche sie darstellt, als Schauspieler bezeichnet. Aus der Unwirklichkeit der dichterischen Welt ergeben sich aber sehr wichtige Folgen für die künstlerische Technik, denn vieles, was als real nicht Genuß bereiten könnte, kann dies doch im Spiel der Phantasie, viele an sich eigentlich peinliche Erregungen können für den Hörer und Zuschauer des Dichters zur Quelle der Lust werden." (aus: Sigmund Freud: 'Der Dichter und das Phantasieren'. Schriften zur Kunst und Kultur. Hrsg. von Oliver Jahraus. Stuttgart 2010, S. 102)
Quelle:   https://www.ardalpha.de/lernen/alpha-lernen/faecher/deutsch/1-literarische-texte-literatur-
einfuehrung-102. html
1.  Inwiefern wird die Verbindung zwischen dem Spiel eines Kindes und dem Schaffen eines Dichters in dem Text beschrieben?
2.  Welche Rolle spielt die Sprache in der Darstellung der Beziehung zwischen Kinderspiel und poetischem Schaffen?
3.  Welche Auswirkungen hat die Unwirklichkeit der dichterischen Welt auf die künstlerische Technik und das Erlebnis des Publikums?
III. Video 2: Wozu brauchen wir Literatur?
1. Bevor Sie sich das Video ansehen, erledigen Sie folgende Aufgaben:
1. Welche Beispiele gehören zu Primärliteratur, welche - zu Sekundärliteratur?
    a)  Eine Dissertation oder ein Fachartikel, der die Ergebnisse einer Forschungsstudie diskutiert und in den Kontext bestehender wissenschaftlicher Diskussionen einordnet
    b)  Ein Roman von Franz Kafka, z.B. "Die Verwandlung"
    c)  Ein wissenschaftlicher Artikel, der originale Forschungsergebnisse präsentiert, z.B. eine Studie zu einem medizinischen Thema
3
    d) Eine literaturwissenschaftliche Analyse oder Kritik eines Romans von Franz Kafka, z.B. "Der Kafka-Hype - Eine Analyse"
    e) Briefe, Tagebücher oder autobiografische Werke eines historischen Persönlichkeit, z.B. die Tagebücher von Anne Frank
    f) Ein Geschichtsbuch, das die Ursachen und Folgen des Zweiten Weltkriegs untersucht und dabei auf Primärquellen zurückgreift
2. Was bedeutet Primär- und Sekundärliteratur? Ergänzen Sie:
_______________________hingegen umfasst wissenschaftliche Analysen, Interpretationen oder
Bearbeitungen von Primärliteratur und bietet eine zweite Ebene der Auseinandersetzung mit einem Thema. Sie stützt sich auf die Primärquellen und ist oft das Ergebnis von Forschung und Analyse.
_______________________ bezeichnet originale Quellen, die direkt aus der Zeit oder dem
Kontext stammen, in dem sie entstanden sind. Diese Werke sind unverarbeitet und liefern die ersten Informationen oder Daten zu einem bestimmten Thema. In der Literaturwissenschaft sind Primärliteratur Texte, die von den jeweiligen Autoren selbst verfasst wurden.
3. Antonyme: Finden Sie die Paare.
niedere Literatur/ Primärliteratur / pragmatische Texte / Möglichkeitssinn / faktuale Texte / poetische Texte / Unterhaltungsliteratur / literarische Texte /fiktionale Texte / Sekundärliteratur / Forschungsliteratur /       nichtliterarische Texte (Sachtexte)     /
Wirklichkeitssinn / hohe Literatur
4. Lesen Sie das Zitat von Aristoteles und kommentieren Sie es:
1. Aus dem Gesagten erhellt, dass es nicht die Aufgabe des Dichters ist das, was sich wirklich zugetragen, zu erzählen, sondern das, was sich hätte zutragen können und was nach Wahrscheinlichkeit oder Notwendigkeit möglich ist.
2.  Der Geschichtsschreiber und der Dichter unterscheiden sich nämlich nicht durch die gebundene oder ungebundene Rede, [...]. Der Unterschied ist vielmehr der, daß jener, was sich zugetragen darstellt, dieser, was sich hätte zutragen können (aus: Aristoteles: Poetik. Übersetzt u. herausgegeben von Manfred Fuhrmann, Stuttgart, 1982, S.29).
5. Folgen Sie nun dem Link, sehen Sie sich das Video an und beantworten Sie die Fragen:
https://www.ardalpha.de/lernen/alpha-lernen/faecher/deutsch/2-literarische-nicht-literarische-
texte-literatur-102.html#:~:text=Wenn%20wir%20heute%20von%20Literatur.Jh
1. Welche unterschiedlichen Textsorten werden im Text als Teil der Literatur erwähnt?
2. Woher stammt der Begriff „Literatur“ und welche Bedeutungen hatte er ursprünglich im römischen Sprachgebrauch?
3. Wie wurde der Literaturbegriff bis ins 19. Jahrhundert im Deutschen verwendet?
4. Welche Unterscheidung wird zwischen literarischen und nichtliterarischen Texten getroffen?
5. Wie definiert der Text die Rolle eines Dichters im Vergleich zu einem Geschichtsschreiber?
6. Was versteht man unter dem Begriff „Möglichkeitssinn“ und wie unterscheidet er sich vom „Wirklichkeitssinn“?
4
7. Wie werden fiktionale Texte vom Text beschrieben, und was bedeutet der Begriff „poetisch“?
8. Was sind Sachtexte, und wie unterscheiden sie sich in Bezug auf ihren Inhalt und Zweck von literarischen Texten?
9. Mit welchen Beispielen wird der Unterschied zwischen literarischen und non-literarischen Texten veranschaulicht?
III. Lesen Sie den folgenden Text und beantworten Sie die Fragen unten:
Was ist Literatur?
Die Definition von Literatur ist nicht einfach, obwohl jeder sofort versteht, was jeweils gemeint ist, wenn von literarischer Bildung, von Literaturkritik, Literaturangaben oder weiterführender Literatur die Rede ist. Sie hängt sowohl von historischen Einflüssen als auch von individuellen Sichtweisen ab.
Der ursprünglich sehr breite und neutrale Begriff von Literatur wurde als Gesamtheit "alles schriftlich Aufgezeichneten" (Meid S.304) bezeichnet. Die Wesensbestimmung, d.h. die Definition von Literatur hängt davon ab, was sie leisten soll, was sie erfüllen muss, was sie im Idealfall vermag.
Das dtv-Lexikon definiert neutral: Im engeren Sinn ist Literatur hier das, was andere nach verschiedenen Kriterien ordnen: "Literatur: [lat.] Gesamtheit der schriftlich niedergelegten Äußerungen, im engeren Sinn das gesamte schöngeistige Schrifttum. Die Literatur wird nach Epochen, Völkern oder Sachgebieten geordnet ..."
Gero von Wilpert (Autor und Literaturwissenschaftler, 1933-2009) sah die Literatur im engeren Sinn als die Gesamtheit der "Sprachkunstwerke", die besonderen ästhetischen Kriterien genügen und in ihrer höchsten Form Dichtung sind. Welche Kriterien das sind, sagte er allerdings nicht. Literatur ist hier alles, was zum "Gegenstand" der Literaturwissenschaft werden kann. Da die Literaturwissenschaft sich auch um die Analyse mündlich überlieferter Zeugnisse bemüht, zählt entgegen dem ursprünglichen Wortsinn auch nicht schriftlich Niedergelegtes dazu.
Auszug aus seinem „Sachwörterbuch der Literatur“:
"Literatur: (lat. literatura = Buchstabenschrift), 'Schrifttum', dem Wortsinn nach der gesamte Bestand an Schriftwerken jeder Art einschließlich wissenschaftlicher Arbeiten über alle Gebiete ( Literaturwissenschaft: Sekundär- Literatur) vom Brief bis zum Wörterbuch und von der juristischen, philosophischen, geschichtlichen oder religiösen Abhandlung bis zur politischen Zeitungsnotiz. Gegenüber diesen von äußeren Anlässen und Gegenständen ausgehenden, 'sachbezogenen' Literatur, faßt Literatur im engeren Sinn als Gegenstand der Literaturwissenschaft mehr die sogenannte schöne Literatur, die nicht zweckgebundene und vom Gegenstand ausgehende Mitteilung von Gedanken, Erkenntnissen, Wissen und Problemen ist, sondern aus sich heraus besteht und eine eigene Gegenständlichkeit hervorruft, durch besondere gemüthafte und ästhetische Gestaltung des Rohstoffs Sprache zum Sprachkunstwerk wird und in der Dichtung die höchste Form erreicht. Als solche umfasst sie andererseits über den Wortsinn des schriftlich Niedergelegten hinaus auch das vorliterarisch mündlich Überlieferte (Mythos, Sage, Märchen, Sprichwort, Volkslied): Nicht alle Literatur, ist Dichtung, nicht alle Dichtung Literatur im Wortsinn."
Ganz im Gegensatz zu dieser auf den ersten Blick nicht gerade verständlichen Definition bestimmt unserer bekanntester Literaturkritiker Marcel Reich-Ranicki die Literatur im Blick auf die Leser/innen:
5
"Literatur muss Spaß machen. Sie soll den Menschen Freude, Vergnügen und Spaß bereiten und sogar Glück." (Spiegel 25/2001)
Reich-Ranicki bricht mit der hierzulande so beliebten Unterscheidung von "Höhenkamm-" und Unterhaltungsliteratur". Es gilt, so Reich-Ranicki, mit guter Literatur zu unterhalten, freilich auf intelligente Weise. Durch Literatur lernen wir uns selber besser verstehen."Bücher lesend", so heißt es in seiner Autobiographie Mein Leben, wollten wir "vor allem uns selbst verstehen."
Es gibt auch Versuche, die Fiktionalität zum eigentlichen Bestimmungsmerkmal von Literatur zu erheben. Literatur ist dann alles, was eine "Als-ob-Realität" erschafft, die nicht wahr sein muss, aber wahr zu sein scheint, was buchstäblich wahr-scheinlich ist. Aber auch das Kriterium der Fiktionalität reicht nicht hin. Denn es gibt zweifellos auch zahlreiche nicht -fiktionale literarische Texte, z.B. Autobiographien, Memoiren, Tagebücher, Reiseberichte, Traktate und Briefe, die rechtens als Literatur gehandelt werden.
Fazit: Was das Spezifische der Literatur über den breiten wörtlichen Sinn von "alles schriftlich Aufgezeichnete" hinaus ist, das hängt davon ab, was der jeweilige Kulturbetrieb -Literaturwissenschaftler, Autoren, Kritiker, Verleger und Leser - jeweils als solche betrachten und von ihr erwarten.
Literatur wird nicht nur unterschiedlich definiert, sondern auch je nach Interessen und Kultur verschieden eingeteilt.
Einteilung der Literatur im Verlagswesen
Viele Verlage gliedern ihr Literaturangebot zunächst einmal grob nach Fiktion, auch Belletristik oder schlicht Literatur genannt, und Non-Fiktion, auch Sachbücher und Fachbücher genannt. Je nach Angebot werden innerhalb der Belletristik noch Klassiker oder gar "moderne Klassiker" herausgehoben und die deutschsprachige Literatur von der internationalen geschieden. Ähnlich wie Musikkritiker zwischen E-(rnster) und U-(nterhaltungs-)Musik - so unterscheiden viele Literaturkritiker zwischen literarisch anspruchsvoller so genannter "Höhenkammliteratur" (auch Hochliteratur genannt) und unterhaltsamer "Massenliteratur". Als "Höhenkammliteratur" gelten formal und inhaltlich anspruchsvolle literarische Werke, die Chancen haben oder einst hatten, in den schmalen Kanon dessen aufgenommen zu werden, "was man gelesen haben muss". Es sind mit anderen Worten Werke, die von tonangebenden Personen und Medien als ästhetisch hochwertig, als traditionsbildend und repräsentativ anerkannt werden, Werke, auf die man direkt oder indirekt zitierend anspielen kann, ohne große weitere Erläuterungen geben zu müssen. Die "Höhenkammliteratur" bestimmt sich vorwiegend aus ihrer Differenz zur Massen- und zur Trivialliteratur. Letzteren wird - zuweilen auch zu Unrecht - Kitsch, schematische Schwarzweißmalerei und schwülstige Sentimentalität nachgesagt. Was indes Kitsch ist und wo eine Empfindung "schwülstig" genannt zu werden verdient, ist - sieht man einmal von den Groschenromanen ab - meist Geschmacksache.
Das zeigte z.B. Robert Schneiders Roman Schlafes Bruder (1. Auflage 1992). Etliche Lektoren und Kritiker lehnten das Werk rigoros ab, weil es allzu sentimental und schwülstig sei, aber den Leser/innen gefiel es: Es eroberte die Bestsellerlisten, woraufhin so mancher Kritiker sich genötigt sah, sein Kitschurteil zu revidieren.
Einteilung der Literatur in der Wissenschaft
In der Literaturwissenschaft ist es üblich, die "Schöne Literatur" nach Sprachen, Zeiten, Gattungen und Motiven zu ordnen. In seinem „Sachwörterbuch der Literatur" schrieb der Literaturwissenschaftler Gero von Wilpert hierzu: "Die Gliederung der Weltliteratur erfolgt
6
sprachlich in verschiedene Nationalliteratur, zeitlich in Epochen, formal in Gattungen, inhaltlich nach Motivgruppen, Stoffen usw." Um die Einteilung der Weltliteratur in verschiedene Nationalliteraturen brauchen wir uns hier nicht zu kümmern, da wir uns im Fach Deutsch vorwiegend mit deutschsprachiger Literatur beschäftigen.
Einteilung der Literatur nach Epochen
Die Literaturgeschichte einzelner Länder wird von den Literaturhistorikern gewöhnlich in Epochen eingeteilt: Hierbei wird vorausgesetzt, dass jede Zeit auch ihre typische, für sie charakteristische Literatur hat, deren Merkmale in repräsentativen Werken sozusagen in Reinform                                                                       hervortreten.
Die gängigen Epochenbegriffe der deutschen Literaturgeschichte stammen (siehe Meid S.145)
• aus dem Bereich der Kunstgeschichte: Barock, Biedermeier, Expressionismus, Neue Sachlichkeit
• aus dem Bereich der Religions- und Philosophiegeschichte: Reformationszeit, Aufklärung
•      aus der politischen Geschichte:                     Restaurationszeit, Vormärz
• aus der Literatur- und Geistesgeschichte: Humanismus, Goethezeit, Romantik.
Epochenbegriffe sind so brauchbar und so verfänglich wie alle Ordnungsbegriffe. Sie bieten eine erste Orientierung, weil sie den "Geist" der Zeit und das, was ihn bestimmte und reflektierte (Politik, Philosophie, Ökonomie, Architektur, Malerei, Dichtung) umreißen. Sie sind verfänglich, weil sie zum Schubladendenken verführen, d.h. dazu, den individuellen Reichtum und die Eigenheit der einzelnen Werke zu übersehen. Zum Beispiel „passt“ Hölderlin insofern in die Romantikschublade, weil er zur Zeit der Romantiker lebte und das romantische Kriterium der Wiederbelebung des Mythos "erfüllt". Und dennoch wäre es ein Fehlgriff, ihn einen Romantiker zu nennen. Sein Natur-, Mensch- und Gottesverständnis weist nirgends die für die Romantiker so bezeichnende christlich gefärbte Weltabgewandtheit und Jenseitssehnsucht auf.
Einteilung der Literatur nach Gattungen
Der Begriff der literarischen Gattung wird verschieden verwendet:
• als Bezeichnung für überhistorische Konstanten wie Goethes Naturformen der Dichtung Epik, Lyrik und Dramatik (Meid S.190).
• als Bezeichnung für konkrete, geschichtlich bedingte Formen (Goethe Dichtarten) wie Tragödie oder Roman und deren Untergruppen. Letztere werden jeweils nach Inhalt und Form näher definiert: so etwa Novelle, historischer Roman, Ballade und Bürgerliches Trauerspiel.
Zweifellos gibt es Mischformen wie das "epische Theater" oder den "lyrischen Roman", und zweifellos streiten sich auch seit langem die Geister darüber, wie man die Gattungen begründen, definieren und systematisieren kann (vgl. Meid S.191ff). Dennoch bietet das Verständnis der Gattungen und ihrer unterschiedlichen Ausprägungen und Zielsetzungen einen ersten Einblick in die "Schöne Literatur". Gerade Mischformen schließen sich so auf, z.B. das "epische Theater": Nur wer weiß, was Drama und Epos sind, merkt auch, was hier durchbrochen wird. Brechts Verfremdungseffekte können nur verstanden und in ihrer revolutionären Kraft begriffen werden, wenn einem zweierlei klar ist:
Zum einen, dass zum traditionellen Drama die Schaffung einer Illusion gehört, in der die Schauspieler ganz in ihren Rollen aufgehen und die Zuschauer emotional unmittelbar in das dramatische Geschehen hineingezogen werden. Und zweitens, dass zum traditionellen Epos
7
die erzählerische Distanz gehört, der objektivierende/urteilende Blick auf ein zurückliegendes Geschehen.
Quelle: https://www.ardalpha.de/lernen/telekolles/faecher/deutsch/literatur/01 -literatur-100.html Fragen zum Text
1. Wie wird im Text der Begriff „Literatur“ ursprünglich charakterisiert?
2.  Welche Rolle spielen historische Einflüsse und individuelle Sichtweisen bei der Definition von Literatur?
3.  Was erläutert das dtv-Lexikon bezüglich der Einordnung von Literatur?
4.  Welche spezifischen Kriterien müssen laut Gero von Wilpert Sprachkunstwerke erfüllen, um als Literatur im engeren Sinn anerkannt zu werden?
5.   Wie unterscheidet Marcel Reich-Ranicki zwischen guter Literatur und Unterhaltungsliteratur?
6.  Welche Argumente werden im Text für die Einbeziehung nicht-fiktionaler Texte in die Definition von Literatur angeführt?
7.  Inwiefern hängt das Verständnis von Literatur vom jeweiligen Kulturbetrieb ab?
Wortschatz zum Text
Substantive                   Verben                   Adjektive, Adverbien 
Abhandlung f, -en             abhängen* von+Dat. (i-a) ästhetisch           
Ausprägung f, -en             ablehnen                 anspruchsvoll        
Belletristik f                analysieren              bemerkenswert        
Bildung f, -en                bemühen um+Akk.          brauchbar            
Begriff m, -e                 bezeichnen               divers               
Dichtung f, -en               bestimmen                fiktional            
Definition f, -en             einteilen in+Akk.        gefühlvoll           
Emission f, -en               erfreuen                 historisch           
Epoche f, -n                  erwarten                 individuell          
Einfluss m, Einflüsse         gehören zu+D.            konkret              
Fehlgriff m, -e               gelten* (a-o)            schöngeistig         
Gegenstand m, Gegenstände     gliedern                 tragisch             
Gattung f, -en                hineinziehen* (o-o)      typisch              
Groschenroman m, -e           lernen                   unterhaltsam         
Höhenkammliteratur f          ordnen                                        
Kriterium, n, Kriterien       reflektieren                                  
Kulturbetrieb m, -e           schaffen* (u-a)                               
Leser*in m, -, -nen           unterscheiden* (ie-ie)                        
Literaturkritik f             verstehen* (a-a)                              
Literaturwissenschaft f                                                     
Massenliteratur f                                                           
Non-Fiktion f                                                               
Schrifttum n, Pl. ungebräuch.                                               
Sichtweise f, -n                                                            
Sachgebiet n, -e                                                            
Trivialliteratur f, -en                                                     
Zeitungsnotiz f, -en                                                        
Zeugnis n, -se                                                              
Wortgruppen                                                                 
8
schriftlich Niedergelegtes schöne Literatur im Gegensatz zu+Dat.
Hierbei wird vorausgesetzt, dass...
Übungen zum Text
    1) Synonyme: was passt zusammen?
1. genügen             a engstirnige Denkweise                          
2. rigoros             b manchmal, ab und zu                            
3. sich genötigt sehen c peinlich, bloßstellend                         
4. verfänglich         d übermäßig verziert, überladen, überschwänglich 
5. tonangebend         e streng, unerbittlich                           
6. s chwülstig         f beherrschend, bestimmend, dominant             
7. Schubladendenken    g ausreichen                                     
8. zuweilen            h zwingen jmdn. zu etw.                          
2) Bilden Sie Sätze. Artikel und Präpositionen fehlen, Subjekte im Hauptsatz sind unterstrichen.
     1. Literaturwissenschaft, nicht nur. sondern auch, analysieren, formal, Inhalt (Pl.), Merkmal (Pl.), Gattung(PL), von, literarisch, // um.. zu deren, Ausprägung (Pl.), erfassen, spezifisch.
     2. entscheidende Rolle, Literaturkritik. Bewertung, spielen, bei, von, schön, Literatur, und, Unterscheidung, und, Höhenkammliteratur, Massenliteratur, zwischen.
     3. das, schriftlich, Niedergelegte, Literatur, sein, Element, zentral, // das, sowohl ... als auch, fiktionale, nicht-fiktionale, Texte, umfasst. (Relativsatz)
     4. man, schön, unter, Literatur, verstehen, Werke // die, bestechen, Gestaltung, ihr, durch, ästhetisch, persönlich, und, Ausdrucksweise (Relativsatz)
     5. Höhenkammliteratur, ansehen, anspruchsvollste, Form, Literatur, oft, als, // die, kunstvoll, sowohl ... als auch, sein, tiefgründig. (Relativsatz, Passiv im Hauptsatz)
     6. richten, Massenliteratur hingegen, sich, Publikum, an, breit, und, häufig, ansehen, weniger, als, anspruchsvoll, obwohl, erzielen, sie, können, groß, Verkaufszahl (Pl.).
     7. Gattung (Pl.), wie, literarisch, Roman, Lyrik, und, Drama, variieren, in, ihr, Ausprägung (Pl.), und, erfassen, Aspekt (Pl.), verschieden, Erfahrung, menschlich.
     8. sein Groschenroman (Pl.), Beispiel, für, Massenliteratur, Form, // die, assoziieren Klischee (Pl.), oft, mit, Handlungsstrang (Pl.) und, einfach. (Relativsatz, Passiv im Nebensatz)
     9. In, sein, es, wichtig, Literaturwissenschaft, // Genre (Pl.), unterschiedlich, und, ihre, zu, Merkmale, verstehen, um ... zu, schriftlich Niedergelegten Werke, Vielfalt, würdigen angemessen.
9
             3) Ergänzen Sie die Lücken durch folgende Wörter.
zu Unrecht / sich bemühen / tonangebend / herausheben / scheiden / Ausprägung / rigoros / Schubladendenken / ordnen / Fiktionalität / schwülstig / hervortreten / genügen / Erläuterung / zuweilen / abhängen / über ... hinaus / einteilen / sich genötigt sehen / im engeren Sinn / Gegenständlichkeit
    1.  Die Definition von Literatur scheint_______verschiedenen Faktoren__________________,
        darunter kulturelle Einflüsse und persönliche Erfahrungen.
    2.  In der Literaturwissenschaft ------------------- man die Werke nach bestimmten
        Kriterien, um ihre verschiedenen Ausprägungen zu erkennen.
    3.  Viele Wissenschaftler ________ ____________ ________ eine präzise und umfassende
        Definition von Literatur.
    4.  Um die Merkmale einer literarischen Gattung_________—________, ist eine klare Analyse
        notwendig.
    5.  Der Literaturkritiker_____________oftmals zwischen verschiedenen Arten_____________
        Literatur und bewertet sie entsprechend.
    6.  Literatur lässt sich sinnvoll ____verschiedene Kategorien________________, wie zum
        Beispiel Fiktion und Non-Fiktion.
    7.  Bei der Analyse eines Werkes____________oft bestimmte Merkmale_____________, die für
        dessen Qualität entscheidend sind.
    8.  Um den Anforderungen der Leser zu __________________, müssen Autorinnen neue und
        ansprechende Themen finden.
    9.  Manchmal____________ _________ein Kritiker__________, seine Meinung über ein Buch
        nachträglich zu ändern, wenn es zum Bestseller wird.
    10.  _ __________ ___________wird Literatur häufig als die gesamte schöne Literatur
        betrachtet, die ästhetischen Kriterien genügt.
    11.  Die _______________eines Werks spielt eine wichtige Rolle bei der subjektiven
        Bewertung von Literatur.
    12.  Literatur reicht manchmal __________den bloßen Text ____________ und fordert zu
        emotionalen Reaktionen heraus.
    13.  In der Diskussion um die__________________wird oft die Frage aufgeworfen, was genau
        als literarisch gilt.
    14.  _______________Kritiker definieren häufig, welche Werke als literarisch wertvoll
        erachtet werden.
    15.  Die________________literarischer Begriffe kann von Verlag zu Verlag unterschiedlich
        ausfallen.
    16.  _______ sind literarische Texte so komplex, dass ihre Bedeutung nicht sofort
        erkennbar ist.
    17.  Einige Kritiker behaupten___________, dass bestimmte Werke nur Kitsch darstellen
        und wenig literarischen Wert haben.
    18.  Es kritisieren viele Leser, dass man zu häufig in________Formulierungen verfällt,
        die den Inhalt verwässern.
10
     19. __________ Bewertungen können dazu führen, dass potenziell wertvolle Literatur
        übersehen wird.
     20. Der Begriff der „__________________“ wird oft verwendet, um die Tendenz zu
        beschreiben, Literatur in enge Kategorien zu pressen.
     21. Die_________________der literarischen Stile ändert sich mit der Zeit und ist oft ein
        Spiegel gesellschaftlicher Entwicklungen.
IV.  Wissenschaft, die sich mit Literatur beschäftigt
       1. Was ist Literaturwissenschaft?
Literaturwissenschaft ist ein akademisches Feld, das sich mit der systematischen Erforschung von Literatur befasst. Sie analysiert und interpretiert Texte aus verschiedenen Epochen, Genres und Kulturen. Ziel ist es, ein tieferes Verständnis für literarische Werke und ihre Bedeutung im sozialen, historischen und kulturellen Kontext zu entwickeln. Die Ausschöpfung dieser Ziele erfordert eine vielfältige Methodik, von der hermeneutischen Analyse bis hin zur Anwendung moderner kritischer Theorien.
Ordnen Sie zu: welche Begriffe gehören zur Sprachwissenschaft und welche zur Literaturwissenschaft:
        Phonetik & Phonologie / Literarische Theorie und Kritik /Morphologie & Syntax / Genres und Gattungen / Soziolinguistik & Pragmatik / Interpretation und Analyse
Sprachwissenschaft Literaturwissenschaft 
                                         
Der Unterschied zwischen Sprach- und Literaturwissenschaften. Ergänzen Sie:
Während______________________________die Struktur, Entwicklung und das Funktionieren von
Sprachen studieren, fokussiert sich die ___________________________ auf die Analyse von
literarischen Texten und ihr Verhältnis zur Realität, Gesellschaft und Kultur. Sprachwissenschaften untersuchen die sprachlichen Elemente und ihre Anwendung, wohingegen Literaturwissenschaft die künstlerischen Aspekte und die tieferen Bedeutungen von Texten beleuchtet.
2.  Ziele der Literaturwissenschaft
Im literaturwissenschaftlichen Umgang mit Literatur sind mindestens sechs Ziele institutionell etabliert:
     1. Sichern der Textgrundlage, Herstellen verlässlicher Texte: Theorie und Methoden der Edition und Textkritik
11
     2. Analysieren und Deuten der Texte:              Methoden der Textanalyse und Interpretationstheorien
     3. Rekonstruktion der geschichtlichen Entwicklung von Literatur: Theorien und Methoden der Literaturgeschichtsschreibung
     4. Analyse von Handlungen im Umgang mit Literatur: soziologische und psychologische Theorien und Methoden
     5. Erklärungen für       das Phänomen >Literatur<:        Evolutionsbiologische und
     anthropologische Theorien
     6. Wertung von Literatur
                                     (aus: Handbuch Literaturwissenschaft von Thomas Anz) Quelle: https://link.Springer.com/chapter/10.1007/978-3-476-01271-5 15 Ordnen Sie zu:
             Ziele des                        Beispiele, Erläuterungen          
    literaturwissenschaftlichen                                                 
       Umgangs mit Literatur                                                    
1    Sichern der Textgrundlage,    a Der Literaturwissenschaftler kann          
  Herstellen verlässlicher Texte:    untersuchen, wie alte mündliche            
  Theorie und Methoden der Edition   Überlieferungen, Geschichten, Lieder,      
           und Textkritik            Märchen und Legenden genutzt wurden,       
                                     um Wissen und Erfahrungen zu vermitteln.   
                                     Aus einer anthropologischen Perspektive    
                                     kann analysiert werden, wie Mythen und     
                                     Legenden in verschiedenen Kulturen         
                                     funktionierten und welche soziale Funktion 
                                     sie erfüllten, sowie wie Mythen und        
                                     Erzählungen beispielsweise zur             
                                     Identitätsbildung beitragen.“              
2    Analysieren und Deuten der    b Die Untersuchung der Entwicklung des       
  Texte: Methoden der Textanalyse    Romans im 18. und 19. Jahrhundert könnte   
    und Interpretationstheorien      durch die Analyse von Schlüsselwerken      
                                     wie „Don Quijote“ von Cervantes und        
                                     „Der Steppenwolf“ von Hermann Hesse        
                                     erfolgen. Literaturgeschichtsschreibung    
                                     hilft, die Einflüsse und Strömungen zu     
                                     verstehen, die die Entwicklung des Genres  
                                     geprägt haben.                             
12
3         Rekonstruktion der         c Bei der Analyse von Franz Kafkas „Die       
   geschichtlichen Entwicklung von     Verwandlung“ könnte die hermeneutische      
   Literatur: Theorien und Methoden    Methode angewendet werden, um die           
  der Literaturgeschichtsschreibung    symbolische Bedeutung der Verwandlung       
                                       von Gregor Samsa zu deuten.                 
                                       Verschiedene Interpretationstheorien, wie   
                                       die psychoanalytische, die feministische    
                                       Theorie oder die marxistische Lesart        
                                       (Betrachtung der sozialen Isolation und     
                                       Entfremdung), könnten unterschiedliche      
                                       Perspektiven auf den Text bieten. Diese     
                                       Ansätze ermöglichen ein tiefes Verständnis  
                                       der Themen, Symbolik und Strukturen im      
                                       Text.                                       
4     Analyse von Handlungen im      d Die Bewertung von Literatur kann durch      
        Umgang mit Literatur:          Kritiken in Literaturzeitschriften oder     
   soziologische und psychologische    durch Auszeichnungen wie den Deutschen      
        Theorien und Methoden          Buchpreis erfolgen. Hierbei werden          
                                       Kriterien wie sprachliche Qualität,         
                                       thematische Tiefe und gesellschaftliche     
                                       Relevanz herangezogen, um die Bedeutung     
                                       und den Wert eines Werkes zu bestimmen.     
5    Erklärungen für das Phänomen    e   Bei der Herausgabe von Klassikern, wie    
  >Literatur<: Evolutionsbiologische    Goethes "Faust", ist es entscheidend, die  
    und anthropologische Theorien        verschiedenen Handschriften und Drucke    
                                         zu analysieren, um den authentischsten    
                                             Text zu bestimmen. Textkritiker       
                                          vergleichen verschiedene Ausgaben und    
                                           Quellen, um fehlerhafte Lesarten zu     
                                       identifizieren und einen verlässlichen Text 
                                       zu erstellen, der die Absicht des Autors am 
                                                  besten widerspiegelt.            
6       Wertung von Literatur        f      Eine soziologische Analyse könnte      
                                            untersuchen, wie Lesekulturen in       
                                            verschiedenen sozialen Schichten       
                                       variieren. Eine psychologische Perspektive  
                                       könnte sich mit der Frage beschäftigen, wie 
                                          Literatur das emotionale Wohlbefinden    
                                         von Lesern beeinflusst, etwa durch die    
                                             Analyse von Leserumfragen oder        
                                                       Interviews.                 
13
3.  Methoden und Ansätze in der neueren deutschen Literaturwissenschaft
In der neueren deutschen Literaturwissenschaft kommen diverse Methoden und Ansätze zum Einsatz, um Texte zu analysieren und zu interpretieren. Diese reichen von der hermeneutischen Auslegung bis hin zu poststrukturalistischen, dekonstruktivistischen und kulturwissenschaftlichen Ansätzen. Wichtige methodische Ansätze umfassen:
Hermeneutik
Strukturalismus
Poststrukturalismus
Kulturwissenschaftliche Ansätze
Finden Sie die richtige Fortsetzung der Sätze:
1       Hermeneutik       a für die Analyse der Tiefenstruktur literarischer Werke 
2     Strukturalismus     b zur Erschließung der Bedeutung von Texten              
3 Poststrukturalismus     c die Texte in ihren kulturellen Kontext einbetten       
4 Kulturwissenschaftliche d der die Unentscheidbarkeit und Mehrdeutigkeit von      
         Ansätze,           Texten betont                                          
     4.  Wie analysiert man Texte in der neueren deutschen Literaturwissenschaft?
Die Analyse von Texten in der neueren deutschen Literaturwissenschaft verlangt eine Kombination aus sorgfältiger Lektüre, theoretischem Verständnis und kritischem Denken. Ausgehend von einer detaillierten Textanalyse werden verschiedene Interpretationsansätze angewandt, um die Mehrschichtigkeit der Texte zu erfassen. Schritte einer Textanalyse umfassen:
     •   Genauen Wortlaut des Textes beachten
     •   Literarische Formen und Gattungen erkennen
     •   Themen und Motive identifizieren
     •   Kultur- und sozialhistorische Kontexte berücksichtigen
     •   Theoretische Ansätze zur Interpretation nutzen
                      Quelle: https://www. studysmarter. de/studium/germanistik/literaturwissenschaft/
Haben Sie eigene Erfahrungen mit der Analyse eines literarischen Werks? Was haben Sie untersucht? Erzählen Sie, welche Arten von Analysen Sie durchgeführt haben?
14
V. REFERIEREN
Text 1: Literatur der neunziger Jahre
Wenn von Literatur der neunziger Jahre die Rede ist, meint man nicht alle Werke, die in den 90ern erschienen sind. Es geht vielmehr um einen bestimmten Stil, um die „Rückkehr zum Realismus“ und um Romane, die spannende Geschichten aus der Gegenwart erzählen.
       1. Stilbegriff keine Epochenbezeichnung
Was in den Feuilletons und Anthologien als deutschsprachige "Literatur der 90er Jahre" verhandelt wird, ist nicht identisch mit der deutschsprachigen Belletristik, die seit 1990 geschrieben wurde und erschienen ist. Werke wie Botho Strauß "Die Fehler des Kopisten" (1997) oder Peter Handkes "Die Lehre der Sainte-Victoire" (1996) und Norbert Gstreins Novelle (1993) zählen gewöhnlich nicht dazu. D.h., "Literatur der 90er" ist weniger ein Epochenbegriff als ein Stilbegriff, ein Stilbegriff, der merkwürdigerweise oft mit einer Altersgrenze der repräsentativen Autoren gepaart ist: Die Autoren der '90er Jahre' sind zumindest einige Jahrzehnte nach dem Zweiten Weltkrieg geboren.
       2. "Rückkehr zum Realismus" - "Wiederentdeckung des Erzählens"
Als Literatur der 90er Jahre gelten insbesondere die Werke, die den Anschluss an die internationale, vor allem die amerikanische Erzähltradition wieder gefunden haben. Die es wagen, spannende Geschichten aus dem wirklichen, gegenwärtigen Leben zu erzählen, anstatt sich in Selbstreflexionen des Schriftstellerdaseins zu zerfleischen und sich in Formspielereien und der Zelebrierung des Fragmentarischen und Unsagbaren zu ergehen. Es zählen die Autoren/innen dazu, die das langanhaltende - sich oft auf Theodor W. Adorno berufende - Erzähltabu und die "lebensferne Ästhetik der missverstandenen Moderne" hinter sich gelassen haben (siehe Martin Hielscher. Die neue Lebendigkeit der deutschsprachigen Literatur). Entscheidend für die Auffassung der Literatur der 90er Jahre ist, dass sich ihre Werke absetzten von der herrschenden Literatur der 70er und 80er Jahre. "Mangelnde Welthaftigkeit" war diesen vorgeworfen worden.
       2.1 Kritik an der Literatur der 70er und 80er Jahre
Die Entstehung der neuen erzählfreudigen Gegenwartsliteratur wurde von Anfang an begleitet durch eine Debatte, die der FAZ-Kritiker Frank Schirrmacher (geb. 1959) und der Schriftsteller und Journalist Maxim Biller (geb. 1960) angezettelt hatten. An einer Kritik an Norbert Gstrein (geb. 1961) machte Schirrmacher pünktlich zur Frankfurter Buchmesse 1989 das "allgemeine Desaster" der deutschen Literatur der 70er und 80er Jahre fest:
"Was sofort ins Auge fällt, ist die Unfähigkeit zu erzählen. Er glaubt dem Dilemma zu entkommen, indem er sich der Theorie in die Arme wirft. Wie viele seiner Generationsgenossen steht er, ohne es zuzugeben, im Banne Max Frischs. Von ihm haben sie gelernt, während man eine Geschichte erzählt, davon zu reden, dass man gerade eine Geschichte erzählt. [...] Fast immer entdeckt man hinter der fehlenden Imagination eine umso strotzendere Rhetorik, die intellektuell absichern soll, was künstlerisch misslungen ist."
15
Nach Schirrmacher ist die deutschsprachige Literatur der 70er und 80er Jahre gekennzeichnet durch "die abgegriffenen, unproduktiv gewordenen Denkbilder einer veralteten Avantgarde" (Schirrmacher in: Maulhelden und Königskinder S.23f.). Noch radikaler formulierte 1991 der streitfreudige Maxim Biller das Versagen der Literatur:
"Es gibt keine Literatur mehr. Das, was heute in Deutschland so heißt, wird von niemandem gekauft und gelesen, außer von Lektoren und Rezensenten, den Autoren selbst und einigen letzten versprengten Bildungsbürgern. [...] Es ist eine Literatur, die keinen berührt, mitreißt und fasziniert, eine Literatur, die nur mehr auf den Seiten der Feuilletons und Kulturspalten stattfindet". [...] Eine Literatur, der "jedes Leben, jedes Stück Wirklichkeit und der Wille zur Außenweltkommunikation ausgetrieben wurden." (Biller in Maulhelden und Königskinder S.62f.)
        2.2 Widerspruch
Natürlich blieb diese harte Kritik an der Literatur der 70er und 80er Jahre, die einherging mit der Forderung nach einem neuen "lebensnotwendigen Realismus", nicht unwidersprochen: Siegfried Unseld, der bei Suhrkamp viele der "verkopft" und weltabgewandt gescholtenen Autoren verlegt hat (Handke, Gstrein etc.), legte genauso vehement Widerspruch ein wie so mancher Literaturkritiker und -wissenschaftler. Volker Hage etwa erinnerte mit Nachdruck an zahlreiche Literaten, die in den 70er und 80er Jahren mit Werken "von Gewicht" debütierten: z.B. Elfriede Jelinek, Ulrich Plenzdorf, Christoph Hein, Monika Maron und Sten Nadolny.
"Eine Auswahl nur. Man muss schon genau hinschauen, was da ist. Und wird dann feststellen: Davon, dass unser Leben, ob in den Städten oder auf dem Land, ob in West oder Ost, nicht ausreichend in dieser Prosa zu Wort kommt, kann überhaupt keine Rede sein. Gute, lesbare, nicht für den Augenblick geschriebene Werke sind das, die die Wirklichkeit nicht fliehen, sondern sie bisweilen auf finstere und fratzenhafte, fragmentarische und freimütige Weise umspielen" (in: Maulhelden und Königskinder S.38)
Wenn man schaut, was da war, müsste man noch etliche Autoren, die sich nie dem Erzähltabu gebeugt haben, hinzufügen: Uwe Timm, Robert Menasse, Helmut Krausser und Patrick Süskind etwa. D.h. es gab durchaus "realistische", erzählende Prosa, die sich nicht in formalen Spielereien erschöpfte. Und dennoch wurde die heraufkommende "neue" Literatur der 90er Jahre in den Feuilletons und von einigen Verlegern, Lektoren (Uwe Wittstock, Martin Hielscher) und Schriftstellern so begrüßt, als hätte es diese erzählenden Autoren nie gegeben. Und das hat auch z.T. seine Gründe: Die Literatur der 90er Jahre, die plötzlich für deutschsprachige Werke ungewöhnliche Erfolge und große Absatzzahlen verbuchen konnte, ist die Literatur einer neuen Generation, die anders auftritt und neue Themen ins Spiel bringt.
        3. Das Neue an der Literatur der 90er Jahre
a) Das definitive Ende der Nachkriegsliteratur
Felicitas Hoppe (geb 1960, Georg-Büchner-Preis 2012), Thomas Brussig (geb. 1964), Judith Hermann (geb. 1970), Feridun Zaimoglu (geb. 1964), Christian Kracht (geb. 1966), Marcel Beyer (geb. 1965), Karen Duve (geb. 1961) etc, all die erfolgreichen SchriftstellerInnen der 90er Jahre reüssierten just in dem Jahrzehnt, in dem viele bedeutende Autoren starben (u.a.
16
Thomas Bernhard, Max Frisch, Friedrich Dürrenmatt, Helmut Heißenbüttel, Wolfdietrich Schnurre, Elias Canetti, Heiner Müller, Wolfgang Koeppen und Jurek Becker starben. Mit dem Tod dieser großen Schriftsteller ist "die deutsche Nachkriegsliteratur [...] definitiv beendet" (Kraft in: aufgerissen S.11). Wer nun als junger Schriftsteller reüssierte, der stand -anders als die Zwischengeneration (Menasse, Timm, Maron) - von vornherein nicht mehr im Schatten der berühmten Großen.
Dazu treten die großen geschichtlichen Ereignisse 1989, die danach verlangten, neu reflektiert und aufgearbeitet zu werden, von neuem erzählt und gedeutet zu werden, wie Verlagslektor und Kritiker Dr. Martin Hielscher analysiert:
"Mit dem Zusammenbruch der Ostblock-Staaten 1989, der neuen Dynamik in der Geschichte und den damit einhergehenden, teilweise dramatischen Veränderungen von Biographien und Lebensentwürfen ist dem Erzählen eine neue Notwendigkeit zugewachsen und eine kollektive Erfahrung, die zur narrativen Verdichtung zwingt. Zugleich war die Nachkriegsgeschichte mit dieser Zäsur abgeschlossen und rückte neu in den Blick. Ob es die Tätergeschichten waren, die plötzlich, als müßte eine bestimmte Zeit vergehen, bevor sich das Trauma von Apologie und Verdrängung löst, zum Thema von Romanen wurden, wie in Marcel Beyers "Flughunde" oder Bernhard Schlinks "Der Vorleser" [...], oder ob die Wendegeschichte als Farce erzählt wurde wie in "Helden wie wir", als dunkle Komödie in Christoph Brummes "Tausend Tage", als Weltalltag und in die Ewigkeit reichende Momentaufnahme aus der ostdeutschen Provinz in Ingo Schulzes "Simple Storys", ob westdeutscher Nachwende-Alltag als apokalyptische Posse erschien wie in Matthias Altenburgs "Landschaft mit Wölfen", oder [...] als schwermütig-scharfsinniger und witziger Abgesang auf ein häßliches Land wie in Christian Krachts "Faserland" - eindrucksvoll zeigen diese hier exemplarisch genannten Titel, wie das Erwachen aus der Stockung des historischen Prozesses auch der Literatur neue epische Akzente verlieh."
b) Neues Selbstbewusstsein: Jenseits der Resignation
Viele Schriftsteller 70er und 80er Jahre resignierten, weil sie erfuhren, dass die Literatur keinen Ort, keine Bedeutung mehr in und für die durch und durch massenmedial bestimmte Wirklichkeit hat. Hintergrund dieser Resignation aber war die Überzeugung, dass Literatur eigentlich die Welt verändern sollte, der Gesellschaft zumindest einen kritischen I mpetus geben sollte.
Ein völlig anderes Selbstverständnis scheint die jungen Schriftsteller/innen der 90er Jahre zu tragen, insbesondere die sich so optimistisch gebenden Popliteraten wie Rainald Goetz (geb. 1954), Benjamin von Stuckrad-Barre (geb. 1975) und Christian Kracht (geb. 1966). Sie wollen die Welt nicht verändern, sondern von der Welt erzählen, in der sie ständig auf Trab sind, und die sie in Trab hält. Und das ist nun einmal die Welt der Supermärkte, Werbespots und Markenartikel, in der alles zum Event stilisiert wird, die Welt der Sub- und Jugendkulturen und des perfekten mediengerechten Stylings, in der sie wissen, wie sie ihre Show abziehen müssen. Es herrscht hier, wie Iris Radisch kommentiert, eine "Ästhetik des Augenscheins", die in ihrer Radikalität indes kulturkritischer ankommt als so manches kulturpessimistische Gejammer:
17
"Ihr Nichtangriffspakt mit der Welt ist die Voraussetzung, sie so kalt zu beschreiben, wie sie vermutlich ist. Die schnöde, respekt- bis mitleidlose Weise, in der sie sich dieser Aufgabe [sic. der Kritik, I.B.] entledigen, ist partisanenhaft und überdies kulturkritischer, als die amtliche Kulturkritik sich träumen lässt." (Die Zeit Nr. 42 1999)
Quelle:      https://www.ardalpha.de/lernen/telekolleg/faecher/deutsch/literatur/02-literatur-
fakten-100.html
Text 2: Lustiges aus der Literaturgeschichte
Die Literaturgeschichte ist die Geschichte der tonangebenden Bücher der einzelnen Literaturepochen, ein literarischer Rückblick, eine Sammlung von Werken, die die Literatur geprägt haben. Da konzentriert man sich in der Regel auf die wichtigsten Autoren der einzelnen Literaturepochen und ihre Werke, da spielen Geburts- und Sterbejahre eine Rolle, die Zugehörigkeit zu einer bestimmten Epoche, die Bedeutung für diese oder jene literarische Strömung und natürlich sind auch die wichtigsten Werke relevant. „Die Leiden des jungen Werther“ zum Beispiel waren das wichtigste Werk des Sturm und Drang und Goethe damit der wichtigste Vertreter dieser Literaturepoche. Zugleich aber ist Johann Wolfgang von Goethe der maßgebende Schriftsteller der Weimarer Klassik. An seinem „Faust“ schrieb er ganze 64 Jahre, sodass sich darin Einflüsse aller Epochen (Aufklärung, Sturm und Drang, Klassik und Romantik) finden lassen. Solche Aussagen sind typisch für die klassische Literaturgeschichte, wie sie an Schulen und Universitäten gelehrt wird, wie sie ganze Bücher und Bibliotheken füllt und wie sie immer wieder voller Anspruch diskutiert wird. Aussagen wie diese sorgen für erregte Debatten, für gelehrte Streitigkeiten und hitzige Argumentationen in dem Versuch, eine eindeutige Zuordnung zu treffen, die es verdient, als Faktum der Literaturgeschichte zu gelten.
        Lustige Fakten als Randnotizen der Literaturgeschichte
Doch kann es nicht neben der offiziellen Literaturgeschichte eine andere, inoffizielle Literaturgeschichte geben? Eine, die uns ein bisschen mehr über die Menschen verrät, die diese Werke geschaffen haben? Die große, trockene Literaturgeschichte wird nämlich von kleinen Anekdoten und Episoden begleitet, die das, was man überall nachlesen kann, herrlich erfrischend auflockern. Wer sich durch die trocknen Fakten wühlt, stößt immer wieder auf sehr unterhaltsame Fakten - unnützes Wissen, könnte man sagen, das aber bestens unterhält. Die Bibel, als eines der wichtigsten Bücher der Literaturgeschichte zum Beispiel, war das erste Buch, das je gedruckt wurde: um 1450 von Johannes Gutenberg. So weit, so schön - das ist ein bekannter Fakt der Literaturgeschichte. Aber wussten Sie, dass die Bibel 3.566.480 Buchstaben enthält? Und dass sie das angeblich meistgeklaute Buch aus öffentlichen Bibliotheken ist? Diesen Platz macht ihr jedoch inzwischen das Guiness-Buch der Rekorde streitig. Ebenfalls interessant: Die Bibel war das erste von mehr als 17.000 Büchern über Jesus Christus. Rund 9.800 Bücher der Literaturgeschichte beschäftigen sich hingegen mit William Shakespeare.
Die Menschen hinter den trockenen Fakten der Literaturgeschichte waren zumeist interessante, eigenwillige Gestalten. Honore de Balzac trug zum Schreiben zum Beispiel
18
immer eine weiße Mönchskutte und soll täglich bis zu 50 Tassen Kaffee getrunken haben. Und auch andere Schriftsteller haben Marotten: Isabel Allende beispielsweise beginnt jeden ihrer Romane am 8. Januar. Es muss ihr Glückstag sein, denn die meisten ihrer Bücher werden schnell zu Bestsellern. Über Virginia Woolf ist überliefert, dass sie all ihre Bücher im Stehen schrieb. Auch das mit Erfo lg, wie man sagen muss. Andere Autoren übertreiben es etwas mit der Fantasie: So glaubte zum Beispiel Karl May, er sei selbst die Vorlage für Old Shatterhand gewesen - und das, obwohl er zum Entstehungszeitpunkt noch keinen Fuß auf amerikanischen Boden gesetzt hatte. Den Sinn für Realität hatte wahrscheinlich auch der französische Schriftsteller Guy de Maupassant verloren, der sich nach einem Bordell-Besuch von einem Notar bescheinigen ließ, dass er es geschafft habe, innerhalb einer Stunde „6 Mal der Venus zu opfern“.
       Literaturgeschichte als Sammlung von Kuriositäten
Darüber hinaus ist die Literaturgeschichte neben all den Lebensdaten auch mit seltsamen Todesarten gepflastert: Der amerikanische Schriftsteller Tennessee Williams starb zum Beispiel, weil er am Deckel seiner Augentropfenflasche erstickte - wie auch immer sie in seinen Mund kam. Der englische Schriftsteller Arnold Bennett erklärte öffentlich, das Leitungswasser in Paris sei vollkommen ungefährlich und trank ein ganzes Glas. Wenige Tage später starb er an Typhus. Ähnlich tragisch ist das Ende des englischen Schriftstellers Francis Bacon, der untersuchen wollte, ob Schnee die Verwesung eines Leichnams hinauszögerte. Dafür füllte er den Körper einer Henne mit Schnee - holte sich dabei aber eine Erkältung, an deren Folgen er starb. All das sind wunderliche und bemerkenswerte Randnotizen in der Literaturgeschichte, Fakten, denen man nur wenig Aufmerksamkeit schenkt, wenn man das große Ganze betrachtet und zu verstehen versucht, wie sich Literatur entwickelt hat und warum sie diese und jene Wendung vorgenommen hat.
Die Literaturgeschichte zu kennen, ist sicher die Grundvoraussetzung dafür, viele Werke zu verstehen. Literatur ist immer auch ein Spiegel ihrer Zeit - sie ist aber eben auch ein Spiegel der Menschen, die sie erschaffen. Und es sind diese kleinen Episoden, die uns manchmal mehr verraten, als das Gesamtwerk eines Autors über ihn preisgeben könnte. Dennoch lohnt es sich ganz fraglos, sich auch mit den „nüchternen“ und „trockenen“ Fakten der Literaturgeschichte auseinanderzusetzen. So erfahren Sie bei uns zum Beispiel mehr über die einzelnen Literaturepochen, über ihre Hintergründe, die wichtigsten Autoren und Werke. Übrigens - auch das ist ein Fun Fact - verstand man unter Literaturgeschichte nicht immer das, was wir heute darunter verstehen. Bis zum Ende des 18. Jahrhunderts bezeichnete man „Berichte aus der gelehrten Welt“ als Literaturgeschichte, d.h. schriftliche Berichte aus den Wissenschaften. Erst seit Beginn des 19. Jahrhunderts beschäftigt sich die Literaturgeschichte überhaupt mit Dichtung und Fiktion, einem Themenbereich, der bislang als vollkommen unwissenschaftlich - und deshalb auch als uninteressant - gegolten hatte. Seitdem aber darf frei und wissenschaftlich über den Stellenwert von Literatur und Literaturgeschichte diskutiert werden.
Quelle:
https://www. literaturtipps. de/topthema/thema/lustiges_aus_der_literaturgeschichte. html
19
20
LITERARISCHE EPOCHEN
               Realismus'
                                                                                                                                        Parodien. ^ Satiren und Dramen
1.  Sehen Sie sich das Video an und markieren Sie die richtige zeitliche Abfolge der Epochen! https://studyflix.de/deutsch/literaturepochen-3720
Exilliteratur Mittelalter die Empfindsamkeit Romantik Naturalismus Weimarer Klassik 
Postmoderne   Aufklärung  Sturm und Drang    Moderne  Realismus    Trümmerliteratur 
2.  Sehen Sie sich das Video das 2. Mal an und notieren Sie die typischen Merkmale der Epochen in Kleingruppen!
Gruppe 1: Mittelalter, Romantik
Gruppe 2: Barock, Realismus
Gruppe 3: Aufklärung, Naturalismus, Postmoderne
Gruppe 4: Empfindsamkeit, Moderne
Gruppe 5: Sturm und Drang, Exilliteratur
Gruppe 6: Weimarer Klassik, Trümmerliteratur
21
3. Arbeit in Kleingruppen
Wählen Sie sich eine Literaturepoche. Lesen Sie in Kleingruppen Information über die jeweilige Epoche, notieren Sie die Stichpunkte und erzählen Sie dann den anderen Gruppen über Ihre Epoche!
Gruppe 1: Epoche: Barock
Lesen Sie den Text und beantworten Sie die Fragen!
    1. Was bedeutet das Wort „Barock“?
    2. Wovon war das Weltbild des Barock geprägt?
    3. Welche historischen Ereignisse haben die Epoche Barock beeinflusst?
    4. Welchen Einfluss hatte Martin Opitz auf die Barockdichtung?
    5. Was ist das Vanitas-Motiv?
    6. Was sind typische Merkmale der Lyrik im Barock?
    7. Was ist typisch für das Theater und die Prosa im Barock?
    8. Welche literarischen Formen waren im Barock verbreitet?
    9. Nennen Sie die wichtigsten Vertreter und Werke dieser literarischen Eoche.
Das Wort Barock kommt vom Portugiesischen „barroca“ und bedeutet ’schiefrunde Perle‘. Die Bezeichnung für barock als Adjektiv wurde daher zunächst abwertend gebraucht. Der Begriff Barock als Epochenbezeichnung setzte sich erst um Mitte des 19. Jahrhunderts durch.
Weltbild des Barock
Das Weltbild des Barock war geprägt von der Antithetik in allen Lebensbereichen, zerrissenen Lebensgefühlen, Vergänglichkeitsbewusstsein, Todesangst durch den Dreißigjährigen Krieg, mystisch-religiöse Schwärmerei und fanatischen Glauben.
Historischer Hintergrund
Mit dem Dreißigjährigen Krieg (1618-1648) erlebte das Deutsche Reich einen politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Verfall. Etwa ein Drittel des deutschen Volkes kam dabei um. Doch waren nicht hohe Kriegsverluste dafür verantwortlich, sondern das Wüten der Pest in fast allen großen und kleinen Städten.
Nach dem Ende des Dreißigjährigen Krieges bildete sich in Deutschland der Territorialabsolutismus heraus. Die Einflussnahme des Staates griff auf alle Lebensbereiche wie Erziehung, Bildung, Wirtschaft und Kirche und machte klare Vorgaben. Das Leben an den absolutistischen Fürstenhöfen hatte den französischen Absolutismus in Versailles zum Vorbild. Luxuriöse Bauten wurden errichtet und ein verschwenderisches Leben geführt.
Die Barockdichtung
Reform der deutschen Dichtung
Während in der Renaissance die Dichtungen noch vorwiegend in Lateinisch geschrieben worden waren, so wurden sie im Barock allmählich von der Deutschen Sprache abgelöst.
Für die Literaturreform an sich steht Martin Opitz mit seinem Werk Buch von der Deutschen Poeterey (1624). Es war die erste deutschsprachige Poetik und enthielt Vorschriften für Verse und Textverfassungen für beinahe alle Gattungen.
Opitz‘ Intention war es, eine Anleitung für regelgerechtes Dichten aufzustellen, nach der sich deutsche Dichter richten sollten. Martin Opitz setzte sich für die Verwendung des alternierenden Versprinzips (Jambus und Trochäus) ein, das der deutschen Sprache am besten
22
entspreche. Für Opitz war die Einteilung der Inhalte an Genres gebunden, d. h. bestimmte Genres eigneten sich für die Darstellung bestimmter Inhalte.
Die Barockdichter hielten sich auch meist an die Vorgaben, denn der barocke Leser erwartete von ihm, dass das Werk einer bestimmten Gattung den Vorgaben entsprach. Nur selten wurden bestimmte Vorgaben ein wenig abgeändert. Die Dichtungen des Barock sind daher keine Erlebnisdichtungen, da Formen als auch Themen vorgegeben wurden.
Motive der Barockdichtung
Antithetik:                       
Diesseits       Jenseits          
Ewigkeit        Zeit              
Schein          Sein              
Spiel           Ernst             
Lebensgier      T odesbewusstsein 
Aufbau          Zerstörung        
Blüte           Verfall           
carpe diem      in memento mori   
Erotik, Wollust Tugend, Askese    
Wohlstand       Armut             
Gesundheit      Krankheit         
Die starken Gegensätze und Spannungen ließen ein Vergänglichkeitsbewusstsein aufkommen, das sogenannte Vanitas-Motiv. Dieses führte in vielen barocken Werken zur Hinwendung zu Gott oder zur Weltflucht.
Lyrik im Barock
In der Lyrik waren Sonett, Elegie, Epigramm und Ode die vorherrschenden Formen. Beliebt waren auch die Figurengedichte. Mit seinen Oden und Gesängen (1618/19) schuf Georg Weckherlin den Beginn einer neuhochdeutschen lyrischen Kunstdichtung.
Der herausragendste Liebeslyriker war Paul Fleming. Seine Liebesgedichte hatten die Schönheit der Liebe, deren Wesen und Wirkung zum Thema. Formal richteten sie sich jedoch streng nach den von Martin Opitz vorgegebenen Normen und Stilen. Die Formen der Liebeslyrik waren entweder Sonett oder Lied/Ode. Im Sonett konnte die Antithetik gut umgesetzt werden, doch wurden auch volksliednahe Lieder und Oden geschrieben, die sich einem größeren Gesellschaftskreis durchsetzten konnten.
Im Mittelpunkt des Werkes von Andreas Gryphius standen Vergänglichkeit (Vanitas) und das Leid der Welt. Auch seine Gedichte richteten sich nach den Normen von Martin Opitz. Gryphius‘ bekanntestes Sonett ist Thränen des Vaterlandes Anno 1636, in welchem er den Schrecken des Dreißigjährigen Krieges und die Qualen und Plagen der Menschen beschreibt.
23
Die Leiden und Vergänglichkeit des Menschen werden in seinem Sonett Menschliches Elende besonders deutlich.
Mit grotesken Worten beschreibt er darin den Zustand des Menschen und der Gesellschaft. In seinen scheinbaren Naturgedichten entpuppen sich die Naturgegenstände als Metaphern, die erst erschlossen werden müssen, so auch in seinem Sonett An die Welt.
Das Theater im Barock
Das Theater im Barock wurde von den meisten Dramaturgen als Welttheater angesehen, ausgehend davon, dass „die Welt ein Theater ist“. Allerdings konnten die deutschen Theaterdichter den europäischen, wie Shakespeare, Moliere, Corneille oder Monteverdi, kaum etwas entgegensetzen, da es in Deutschland kein Nationaltheater gab.
Zum Theater des Barock in Deutschland zählten daher nur Laienspiel, Wandertheater, Ordensdramen, Schultheater, Hoftheater und die Oper. Eine der wichtigsten Neuerungen im deutschen Theater war, dass die Frauenrollen nicht mehr von den Männern gespielt wurden. Die Ständeklausel blieb im Barock fest bestehen: Die Tragödie handle von hochgestellten, adligen Personen; die Komödie handle von niederen Menschen.
Die Prosa im Barock
Die Prosa im Barock hatte eine Vielzahl an Formen. Vorherrschend waren vor allem Reisebeschreibungen, Predigten, wissenschaftliche und journalistische Werke - also die nichtfiktionale Literatur - und daneben die bestehenden literarischen Gattungen wie Roman, Schwank, Satire, Sprüche und andere Erzählformen.
Der Barockroman unterteilt sich in drei wesentliche Gattungen: der höfisch-historische Roman, der Schäferroman und der niedere Roman, zu welchem auch der Schelmenroman (oder Pikaroroman) gehört. Während sich der höfisch-historische Roman aus Übersetzungen europäischer Romane entwickelte, entstanden deutsche Schäferromane aus eigenständigen kleinen Romanen, deren Themen persönliche Liebeskonflikte waren.
Im Schelmen- oder Pikaroroman stammte der Held aus niederen sozialen Verhältnissen. Die Welt wird von unten, aus einem niederen Stand, betrachtet. Die Hauptpersonen sind meist Unterdrückte. Die meisten Schelmenromane bauen sich aus einer fiktiven Autobiographie auf, so auch im Simplicissimus von Johann Jakob Grimmelshausen.
Literarische Formen im Barock
       •  Sonett
       •  Emblem
       •  Epigramm
       •  Jesuitendrama
       •  Schäferdichtung
       •         Kirchenlied Sonett:
Das Sonett ist eine Lyrikform bestehend aus 14 Zeilen. Diese lassen sich in zwei Quartette und in zwei Terzette unterteilen. Die Versform der Sonette ist der Alexandriner (6 Hebungen). Der wohl bekannteste Sonettdichter des Barock war Andreas Gryphius.
Emblem:
Das Emblem setzt sich aus einem Bild und Text zusammen und ist in drei Teile untergliedert: die Überschrift, das Motto (inscriptio), das Bild (pictura) und die Bildunterschrift (subscriptio).
Epigramm:
Das Epigramm ist eine oft lustige literarische Kurzform, die in Versen geschrieben ist. Der
24
bedeutendste Epigrammatiker war Angelus Silesius mit seinem Hauptwerk, dem Cherubinischen Wandersmann.
Jesuitendrama:
Das Jesuitendrama ist eine Theaterform des Jesuitenordens. Es wurden meist biblische Stoffe behandelt. Der Hauptvertreter des Jesuitendramas ist Jakob Bidermann. Das Jesuitendrama ist das Bindeglied zwischen lateinischem Humanistendrama und dem barocken Trauerspiel. Schäferdichtung:
Die Schäferdichtung ist eine Dichtungsform, die ein unwirkliches Bild vom Leben eines Hirten berichtet. Sie existierte schon im 3. Jahrhundert v. Chr., wurde aber erst im Barock auch in Deutschland angewendet.
Vertreter des Barock
       •   Jakob Bidermann (1578-1639)
       •   Paul Fleming (1609-1640)
       •   Johann Jakob Christoffel von Grimmelshausen (1622-1676)
       •   Andreas Gryphius (1616-1664)
       •   Christian Hoffmann von Hoffmannswaldau (1616-1679)
       •   Friedrich Freiherr von Logau (1604-1655)
       •   Daniel Casper von Lohenstein (1635-1683)
       •   Martin Opitz (1597-1639)
       •   Angelus Silesius (Johann Scheffler) (1624-1677)
       •   Georg Rudolf Weckherlin (1584-1653)
Werke des Barock
       •   Oden und Gesänge (1618/19) - Weckherlin
       •   Buch von der Deutschen Poeterey (1624) - Opitz
       •   Sonn- und Feiertagssonette (1639) - Gryphius
       •   T eutschen Poemata (1646) - Fleming
       •   Leo Armemus oder Fürstenmord (1650) - Gryphius
       •   Ibrahim (1650) - Lohenstein
       •   Deutscher Sinn-Gedichte drey Tausend (1654) - Logau
       •   Carolus Stuardus oder Ermordete Majestät (1657) - Gryphius
       •   Cherubinischer Wandersmann (1657) - Angelus Silesius
       •   Herr Peter Squenz oder Absurda Comica (1658)- Gryphius
       •   Cleopatra (1661) - Lohenstein
       •   Horribilicribrifax (1663) - Gryphius
       •   Der abenteuerliche Simplicissimus Teutsch (1669) - Grimmelshausen
       •   Der teutsche Bauer - Grimmelshausen
Wortschatz
Substantive              Verben              Adjektive, Adverbien 
Vergänglichkeit, f, -    geprägt sein von D  abwertend            
Schwärmerei, f, -en      sich eignen für Akk verschwenderisch     
Glaube, m, -n,           umsetzen            regelgerecht         
Verfall, m, -            sich durchsetzen    vorherrschend        
Pest, f, -                                   adlig                
Flucht, f, -en                                                    
Hinwendung, f, -en, zu D                                          
Elend, n, -                                                       
25
Laie, m, -n            
Predigt, f, -en        
Ständeklausel, f, -n   
Schelmenroman, m, -e   
Schwank, m, -“e        
Stand, m, -“e          
Wortgruppen            
Vorgaben machen
eine Anleitung aufstellen
sich an die Vorgaben halten
aus niedrigen sozialen Verhältnissen stammen
SPRACHBAUSTEINE
Vorbereitung auf den Prüfungstest
Ergänzen Sie die Lücken!
Betrachtet - Ode - Glauben - allmählich - Schelmenromane - Liebeslyriker - Dichtungen -Schrecken - Geprägt - regelgerechtes - Gegensätze - Wandertheater - verschwenderischer - Setzte ... durch - Predigten - folgten - Sonett - abwertend - Schwärmerei - Reform -Inhalte - Vergänglichkeit
Das Wort Barock bedeutet 'schiefrunde Perle' und wurde zunächst a____________verwendet.
Erst im 19. Jahrhundert s_________________ sich der Begriff als Epochenbezeichnung
d____________. Das Weltbild des Barock war g_________________________ von Antithetik,
Vergänglichkeitsbewusstsein, Todesangst durch den Dreißigjährigen Krieg, religiöser
S_______________ und fanatischem G____________. Nach dem Krieg entwickelte sich in
Deutschland der Territorialabsolutismus, der das Leben an den Fürstenhöfen prägte.
Luxuriöse Bauten wurden errichtet und ein v_______________Lebensstil geführt.
Die Barockdichtung war geprägt von einer R_____________der deutschen Dichtung, die sich
a____________von der lateinischen Sprache abwendete. Martin Opitz gilt als Vorreiter dieser
Literaturreform mit seinem Werk Buch von der Deutschen Poeterey (1624), das Vorschriften
für Verse und Textverfassungen enthielt. Opitz setzte sich für r_____________Dichten mit
dem alternierenden Versprinzip ein und betonte die Einhaltung von Genres für bestimmte
I____________. Die Barockdichter f________meist den Vorgaben, da der barocke Leser dies
erwartete. Die D_______________ des Barock waren daher weniger erlebnisorientiert, da
sowohl Form als auch Thema vorgegeben waren.
Die Barockdichtung zeichnet sich durch starke G______________ und Spannungen sowie das
Vanitas-Motiv aus. In der Lyrik des Barocks dominierten Formen wie S____________, Elegie,
Epigramm und O__________. Georg Weckherlin legte den Grundstein für die neuhochdeutsche
lyrische Kunstdichtung. Paul Fleming gilt als herausragender L___________, der streng den
Normen von Martin Opitz folgte. Andreas Gryphius thematisierte in seinen Werken
V_____________________ und das Leid der Welt, wobei er groteske Wortbilder nutzte. Seine
Gedichte sind geprägt von den S___________des Dreißigjährigen Krieges und den Leiden des
Menschen.
Das Barocktheater wurde als Welttheater b_________________, aber Deutschland hatte kein
Nationaltheater. Deutsche Theater umfassten Laienspiel, W____________, Ordensdramen und
Hoftheater. Im Barock übernahmen Frauen Rollen im Theater. Die Prosa im Barock umfasste Reisebeschreibungen, P_____________ und verschiedene literarische Gattungen. Der
26
Barockroman hatte verschiedene Formen, darunter höfisch-historische, Schäfer- und
S________________. Literarische Formen im Barock waren Sonette, Embleme und Epigramme.
Vertreter des Barocks waren unter anderem Gryphius und Grimmelshausen.
Gruppe 2: Klassik (1786-1832)
Beantworten Sie die Fragen!
           1. Was versteht man unter dem Begriff „klassisch“?
           2. Welche historischen Ereignisse haben die Klassik beeinflusst?
           3. Welche Rolle spielte für Klassik die Philosophie von I.Kant?
           4. Worauf zielte die Dichtung der Klassik?
           5. Wie verstanden Goethe, Schiller und Herder die Kunst?
           6. Welche literarischen Formen sind für die Klassik charakteristisch?
           7. Nennen Sie die wichtigsten Vertreter und Werke dieser Epoche.
Das Wort klassisch stammt vom lateinischen Wort classicus, mit dem man Angehörige der höchsten Steuerklasse bezeichnete. In der Bedeutung erstrangig wurde dieses Wort bald auf andere Bereiche übertragen. Heute meint man mit klassisch etwas zeitlos Gültiges, Überragendes und Vorbildhaftes. Im schöpferischen Sinne bedeutet es die Orientierung an antiken Stil- und Formmustern.
Historischer Hintergrund
Im Jahre 1789 fand die große Französische Revolution statt. 1792 brach die Herrschaft der Jakobiner und gleichzeitig auch die Zeit des Terrors an. Durch einen Staatsstreich gelangte Napoleon Bonaparte 1799 an die Macht in Frankreich, 1804 wurde er zum französischen Kaiser. 1806 kam es zur Gründung des Rheinbundes, der Schutzherrschaft Napoleons über die rheinischen Staaten. In den Schlachten bei Jena und Auerstedt wurden die preußischen Truppen 1806 vernichtend geschlagen.
Zwischen 1807 und 1814 wurden in Preußen wichtige Reformen vollzogen, die einen großen Einfluss auf die Gesellschaft hatten: Bauernbefreiung, Selbstverwaltung der Städte, Gewerbefreiheit, Judenemanzipation, Bildungsreform und Heeresreform.
Nach Napoleons gescheitertem Russlandfeldzug 1812 setzen 1813 die Befreiungskriege gegen Frankreich ein. In der Schlacht bei Waterloo 1815 wurde Napoleon endgültig besiegt. 1815 regelte der Wiener Kongress die Neuordnung Europas.
Philosophischer Hintergrund
Wichtig für die Herausbildung des Idealismus war die Philosophie Immanuel Kants. In seiner Kritik der reinen Vernunft (1781-87) untersuchte er die Erkenntnisfähigkeit des Menschen. In der Kritik der praktischen Vernunft (1788) versucht er Gründe für das sittliche Handeln zu finden, das nicht nur auf Konventionen und Geboten beruhen kann, sondern aus einem sittlichen Willen resultiert. In der Kritik der Urteilskraft (1790) beschäftigte sich Kant auch mit der Ästhetik. Schöne Kunst ist für ihn Kunst eines Genies, denn sie ist exemplarisch.
Literatur der Klassik
Die Dichtung der Klassik war sehr vom Idealismus geprägt. Sie zielte auf eine geschlossene Form, auf Vollendung, auf Humanität, auf Sittlichkeit und auf Harmonie. In Schillers Briefen über die ästhetische Erziehung des Menschen (1795) forderte er eine Wahrnehmung der Kunst, die auch die Gesellschaft befördert. Durch die ästhetische Erziehung wurde die Natur durch die Kunst überwunden, die aber wieder Natur ist, um Harmonie zu erreichen. Ziel der
27
klassischen Dichtung war nicht Abbildung oder Nachahmung der Natur, sondern das Wesen der Dinge zu erfassen.
Klassikverständnis
Das Klassikverständnis ging auf die Betrachtung antiker Bildkunst zurück. Von ihr wurde z. B. durch Winkelmann abgeleitet, was das Schönheitsideal ausmachte. Für Winkelmann war das Menschenbild geprägt durch „edle Einfalt und stille Größe“. „Edle Einfalt“ meint die Einfachheit des behandelten Stoffes, „stille Größe“ eine große Geisteshaltung.
Goethe und Schiller als Dichtungstheoretiker
J.W. von Goethe
Goethes Aufsatz Einfache Nachahmung der Natur, Manier, Stil (1789) stellt das Ergebnis seines Kunstlebens in Italien dar: des Studiums des Natur- und Volkslebens und dem Römischen Karneval. In dieser Theorie unterscheidet er zwischen drei Methoden des Kunstschaffens: Nachahmung (natürliche Erfassung der Natur), Manier (Ausdruck der individuellen Sicht der Dinge) und Stil (Erfassung des Wesens der Dinge). Der Stil ist das höchste Mittel der Darstellung.
Schiller
Schillers Briefe Über die ästhetische Erziehung des Menschen (1795) stellen den Versuch dar, das Schöne zu bestimmen und die Frage nach der Funktion der Kunst innerhalb der Kulturentwicklung des Menschen zu klären, besonders in der Zeit nach der Französischen Revolution. Für Schiller ist eine revolutionäre Umgestaltung der Gesellschaft, wie die Französische Revolution, zum Scheitern verurteilt. Politische Veränderungen können erst erreicht werden, wenn der Mensch seine Harmonie wiedergefunden hat.
Beförderung der Humanität
Herder versucht in seinen Briefen zur Beförderung der Humanität auf theoretische Weise zu klären, wie Humanität befördert werden kann. Goethe zeigt es praktisch z. B. an Hermann und Dorothea. Ehe, Freundschaft, geistige Übereinkunft führen zu einer harmonischen Menschengemeinschaft. Revolution wirkt sich darauf auflösend aus. Die Vervollkommnung des Menschen soll durch den Tatgedanken und vollkommene Menschen bewirkt werden, z. B. „und es versetze darauf die kluge verständige Hausfrau“. Die Figuren repräsentieren das Ideal des Individuums. Sie sind tugendhaft, besitzen Modellcharakter, haben eine Rolle in der Gemeinschaft und sind Ausdruck des Allgemeinen, Wesenhaften, Charakteristischen (=> Stil).
Die klassische Ballade
Die Balladenproduktionen der Klassiker im Jahr 1797 waren Werkstatterfindungen. Die klassische Ballade beschränkt sich auf die Arbeiten Schillers und Goethe in den Jahren 1797 und 1798, die in den „Musenalmanach für das Jahr 1798“ und „Musenalmanach für das Jahr 1799“ veröffentlicht wurden.
Im sog. „Balladenjahr“ 1797 machten Schiller und Goethe die Ballade zum Gegenstand eines „bewussten Kunstwillens und ästhetischen Experiments“. Im „Musenalmanach für das Jahr 1798“ erschienen Goethes
   •   Der Zauberlehrling
   •   Die Braut von Korinth
   •   Der Gott und die Bajadere sowie Schillers
28
   •  Der Ring des Polykrates
   •  Der Handschuh
   •  Ritter Toggenburg
   •  Der Taucher
   •  die Kraniche des Ibykus
Im „Musenalmanach für das Jahr 1799“ erschienen Schillers Der Kampf mit dem Drachen und Die Bürgschaft.
Literarische Formen in der Klassik
   •  Bildungsroman
   •  Ideendrama
   •      Charakterdrama bevorzugte Formen der Lyrik:
   •  Ode
   •  Hymne
   •  Sonett
   •  Distichon
   •  Stanze
   •  Ballade
Ode:
(griech. Lied, Gesang) = feierliches Gedicht, aber gedämpfter als Hymne; reimlos; festgelegte Strophenformen: Antike Odenmaße: alkäische Ode, sapphische Ode und asklepiadeische Ode; geprägt von Erhabenheit und Würde Hymne:
(griech. Festgesang) = feierlicher Lob- und Preisgesang; meist freie Rhythmen Sonett:
Festgelegt sind: Versmaß, Reim, Strophenform und Länge. Ein Sonett besteht aus 14 Versen und hat als Versform den Alexandriner. Unterschieden wird zwischen Italienischem Sonett (Petrarca-Sonett), das sich aus 2 Quartetten und 2 Terzetten zusammensetzt, und Elisabethanischem Sonett (Shakespeare-Sonett), bestehend aus 3 Quartetten und einem abschließenden Reimpaar.
Distichon:
Kombination von Hexameter und Pentameter; meist reimlos Stanze:
Strophenform zu acht Versen, mit fünfhebigem Jambus und weiblicher Kadenz; Reimschema: ab ab ab cc
Vertreter der Klassik
   •   Johann Wolfgang von Goethe (1749-1832)
   •   Friedrich von Schiller (1759-1805)
   •   Johann Gottfried von Herder (1744-1803)
Werke der Klassik
29
    •   Iphigenie auf Tauris (1787) - Goethe
    •   Don Carlos, Infant von Spanien (1787) - Schiller
    •   Die Götter Griechenlands (1788) - Schiller
    •   Faust, ein Fragment (1790) - Goethe
    •   Briefe zur Beförderung der Humanität (1793-97) - Herder
    •   Über die ästhetische Erziehung des Menschen, in einer Reihe von Briefen (1795) -Schiller
    •   Wilhelm Meisters Lehrjahre (1795/96) - Goethe
    •   Über naive und sentimentale Dichtung (1795/96) - Schiller
    •   Das Lied von der Glocke (1797) - Schiller
    •   Hermann und Dorothea (1797) - Goethe
    •   Wallenstein (1798/99) - Schiller
    •   Maria Stuart (1800) - Schiller
    •   Wilhelm Tell (1804) - Schiller
    •   Faust I (1806) - Goethe
    •   Aus meinem Leben. Dichtung und Wahrheit (1811/14) - Goethe
    •   West-östlicher Divan (1819) - Goethe
    •   Urworte. Orphisch (1820) - Goethe
    •   Wilhelm Meisters Wanderjahre (1821) - Goethe
    •   Faust II (1831) - Goethe
Nomen                   Verben            Adjektive, Adverbien 
Schlacht, f, -en        scheitern (s)     erstrangig           
Vernunft, f, -          beruhen auf D     überragend           
Gebot, n, -e            resultieren aus D vorbildhaft          
Genie, n, -s            zielen auf Akk    sittlich             
Vollendung, f, -        befördern         edel                 
Einfalt, f, -           versetzen         tugendhaft           
Beförderung, f, -                         gedämpft             
Vervollkommnung, f, -en                                        
Reim, m, -e                                                    
Preisgesang, m, -“e                                            
Vers, m, -e                                                    
Verbverbindungen                                               
Die Reformen vollziehen                                        
SPRACHBAUSTEINE
Vorbereitung auf den Prüfungstest
Ergänzen Sie die Lücken!
30
Gesellschaft - Zielt ... ab - Vollendung - Ballade - Nachahmung - Vorbildhaftes -Bildungsroman - definieren - durchgeführt - Angehörige - geprägt - Ästhetik - Vertreter
Klassisch kommt vom lateinischen Wort classicus, das ursprünglich A____________________der
höchsten Steuerklasse bezeichnete. Heute bedeutet es etwas Zeitloses und V_________________.
Die Französische Revolution fand 1789 statt, Napoleon Bonaparte kam 1799 an die Macht.
Wichtige Reformen wurden in Preußen zwischen 1807 und 1814 d_____________________. Kant war
wichtig für die Entwicklung des Idealismus. Die Dichtung der Klassik war g_________________
vom Idealismus und strebte V___________________, Harmonie und Sittlichkeit an. Klassische
Literatur z________darauf a______, das Wesen der Dinge zu erfassen. Das Klassikverständnis
basiert auf antiker Bildkunst, wie von Winkelmann beschrieben.
Goethe und Schiller waren wichtige Dichtungstheoretiker. Goethes Kunsttheorie betont die
N__________________der Natur, die individuelle Sicht auf Dinge und das Erfassen des Wesens
der Dinge durch Stil. Schillers Ä_zielt darauf ab, das Schöne zu d__________________________________und
die Rolle der Kunst in der Gesellschaft          zu erklären. Beide Autoren betonen die Wichtigkeit
von Harmonie und Humanität in der G____________________. Die klassische B_________________________wurde
im "Balladenjahr" 1797 von Schiller und     Goethe geprägt. In der Klassik               waren beliebte
literarische Formen der B_________________, Ideendrama und Charakterdrama sowie die Ode,
Hymne, Sonett, Distichon, Stanze und Ballade. Die prominentesten V_____________________ der
Klassik waren Goethe, Schiller und Herder, deren Werke bis heute bekannt sind.
Gruppe 3: Aufklärung
Beantworten Sie die Fragen!
    1.  Wie sah das Weltbild der Aufklärung aus_
    2.  Welche historischen Ereignisse haben die Aufklärung beeinflusst?
    3.  Wie beschrieb I. Kant die Ideen der Aufklärung?
    4.  Wie wandelte sich die Dichtung der Aufklärung?
    5.  Beschreiben Sie die Literaturtheorien von Gottsched und Lessing.
    6.  Was sind die Merkmale des Dramas der Aufklärung?
    7.  Was ist typisch für den Roman und Lyrik der Aufklärung?
    8.  Warum erlebte die Fabel im 18.Jahrhundert ihren Höhepunkt?
    9.  Welche literarischen Formen sind für die Aufklärung charakteristisch?
    10.  Nennen Sie die wichtigsten Vertreter und Werke der Aufklärung.
Die Aufklärung ist eine seit dem 17. Jahrhundert vorherrschende, gesamteuropäische Bewegung der Rationalität und Humanität. Der Begriff Aufklärung steht als Epochenbezeichnung der deutschen Literaturgeschichte, die Empfindsamkeit und Sturm und Drang miteinschließt.
Weltbild der Aufklärung
Im 18. Jahrhundert spricht man vom Anbruch der modernen Zeit. In den Städten bildete sich ein neues Bürgertum heraus, welches Handel betrieb und Besitz und Kapital anhäufte. Der Feudalismus wurde dadurch allmählich verdrängt. Spannungen zwischen dem Bürgertum und dem Adel wuchsen. Das Bürgertum akzeptierte nicht mehr die gottgegebene Vorherrschaft der Adligen, sondern stellte einen eigenen Selbstbestimmungsanspruch. Die Bürgerlichen beriefen sich auf die Vertreter der Aufklärung, die für eine Herrschaft der Vernunft eintraten.
31
Historischer Hintergrund
Nach dem Dreißigjährigen Krieg war das Deutsche Reich in viele Territorien zersplittert.
Es existierten über 300 souveräne Einzelstaaten. Das „Heilige Römische Reich deutscher Nation“ hatte nur symbolischen Charakter, da die wesentlichen Entscheidungen in Politik, Wirtschaft, Gesetzgebung, etc. von den Einzelstaaten selbst getroffen wurden. Das luxuriöse Hofleben vieler Kleinstaatenfürsten wurde meist zu Lasten des Volkes gezahlt.
Philosophischer Hintergrund
Die Philosophen der Aufklärung waren es, die den Beginn der Moderne einläuteten. Sie wirkten auf die Dichter vieler europäischer Länder und prägten diese. Der wichtigste Philosoph in Deutschland war Immanuel Kant mit seinem kritischen Idealismus. In seinem Werk Was ist Aufklärung? beschreibt er die Ideen und Ideale dieser Zeit.
Auszug: Was ist Aufklärung? - Immanuel Kant________________________________________________
„Aufklärung ist der Ausgang des Menschen aus seiner selbstverschuldeten Unmündigkeit. Unmündigkeit ist das Unvermögen, sich seines Verstandes o hne Leitung eines anderen zu bedienen. Selbstverschuldet ist diese Unmündigkeit, wenn die Ursache derselben nicht am Mangel des Verstandes, sondern der Entschließung und des Mutes liegt, sich seiner ohne Leitung eines andern zu bedienen.“
Die Dichtung der Aufklärung Wandel in der Dichtung
Die Dichtung des 18. Jahrhunderts wandelte sich stark: Im Mittelpunkt stand nicht mehr das Lob der Fürsten und die Unterhaltung der höfischen Gesellschaft, sondern das bürgerliche Leben und die Aufklärung des Bürgertums. Die Leserschaft aufklärerischer Dichtung war zunächst gering, da die meisten Menschen weder lesen noch schreiben konnten. Es musste darum erst eine breite Leserschaft geschaffen werden.
Die Abkehr von der höfischen Dichtung bewirkte auch eine Ablösung der Hofdichter. An ihre Stelle trat nun der freie Schriftsteller. Doch dieser war zwar finanziell von fürstlichen und kirchlichen Gönnern unabhängig, doch konnte er kaum von den geringen Auflagen seiner Werke leben. Die meisten Schriftsteller verbesserten ihre finanzielle Lage durch Nebeneinkünfte.
Eine wichtige Rolle bei der literarischen Veröffentlichung spielte die Zensur. Ein weiterer Faktor, der den Buchmarkt des 18. Jahrhunderts prägte war die Gründung von Verlagen und Buchhandlungen.
Literaturtheorien der Aufklärung
Mit der Ablösung der höfischen Dichter folgte auch eine Ablösung der höfischen Dichtung. An ihre Stelle trat eine Literatur, welche die Ideen der Aufklärung vertrat: Vernunft, Humanität und Nützlichkeit. Die aufklärerischen Ideale wurden auf sämtliche literarische Gattungen übertragen.
In seiner Literaturtheorie Versuch einer Critischen Dichtkunst vor die Deutschen (1730) verurteilte Gottsched die Barockdichtung aus der Sicht der Aufklärer. Er widersetzte sich der Normen- und Regelpoetiken des Barock und trat für eine Verbreitung der aufklärerischen Ideen in der Deutschen Dichtung ein.
Kern der Poetik Gottscheds war der aristotelische Grundsatz von der Nachahmung der Natur und eine Forderung von Horaz, dass die Aufgabe der Dichtung die Verbindung von
32
Vergnügen und Nutzen sei. Gottsched vertrat weiterhin die Ständeklausel: Adlige und Fürsten sollten nur in Tragödien und Heldendichtungen auftreten, Bürger und Leute mit geringem sozialen Status nur in Komödien und Romanen. Der Dichter sollte bei Gottsched ein Erzieher der Leserschaft im Sinne der Aufklärung sein.
G.E. Lessing
Lessings Standpunkt überwand die feudalen Literaturtheorien. Die Überwindung der Ständeklausel von Lessing wurde dadurch ermöglicht, dass der Mensch nicht mehr nach seinem sozialen Status handelt, sondern darüber hinausgeht. Lessing gab der Literatur eine neue Funktion: Sie sollte das Leserpublikum sittlich läutern. Angst, Furcht und Mitgefühl sollten beim Leser und Zuschauer erweckt werden.
Der Held durfte deswegen keine ideale Figur, sondern er musste ein reale Person darstellen. Lessing schrieb seine Gedanken zur Dramentheorie              in der Hamburgischen
Dramaturgie (1767/1768) nieder.
Das Drama in der Epoche der Aufklärung
Das Drama spielte in der Aufklärung eine besondere Rolle. Hier hoffte man, die Zuschauer und Leser besser erziehen und verändern zu können als in anderen literarischen Gattungen. Im 18. Jahrhundert versuchten viele Bürgerliche sich als Schauspieler zu bewerben, um Rollen zu spielen, die ihnen im wirklichen Leben versagt blieben.
Lessing, der Gottscheds Dramentheorie und -praxis stark kritisierte, hatte die Idee von einem deutschen Nationaltheater. Dieses Theater sollte nicht von anderen Ländern beeinflusst werden und musste aktuell sein.
Lessing brachte die Entwicklung des bürgerlichen Dramas weit voran. Mit Minna von Barnhelm, Emilia Galotti und Nathan der Weise schuf Lessing Werke, die bis heute noch zum Standartrepertoire vieler Bühnen gehören. Seine wohl wichtigste Tragödie ist der Nathan. In diesem Drama bricht Lessing mit der bisherigen Theatertradition, dass Juden nur als lächerliche Darsteller auf der Bühne waren. Außerdem kämpft er damit gegen antisemitische Vorurteile und für die Gleichwertigkeit & Wertschätzung jeweils anderer Religionen.
Die bürgerlichen Dramen waren im eigentlichen Sinne gar nicht „bürgerlich“, denn die handelnden Personen stammten weiterhin aus dem Adel. Doch verkörperten einige Adlige bürgerliche Tugenden und Vorstellungen.
Der Roman in der Aufklärung
Der Roman erlebte, ähnlich dem Drama, eine Blütezeit in der Aufklärung. Die Forderungen an den bürgerlichen Roman ähnelten den Ansprüchen an das bürgerliche Drama. Der adlige Held sollte durch einen bürgerlichen Protagonisten ersetzt werden. Bereits um 1770 waren alle anderen Romanformen vom bürgerlichen Roman verdrängt.
Christoph Martin Wieland galt als erster Epiker mit seinem Werk Agathon (1766-1767). Neben bürgerlichen Romanen spielten auch autobiographische Romane und satirische Formen eine bedeutsame Rolle. Georg Christoph Lichtenberg verfasste in seinen Sudelbüchern unzählige Aphorismen über Politik, Staat, Religion, Gesellschaft, Literatur und Philosophie. Er gilt als der bedeutendste deutsche Aphoristiker überhaupt.
Lyrik der Aufklärung
Die höfische Dichtung wurde in der Lyrik schon zu Beginn des 18. Jahrhunderts und damit viel eher abgelöst als in der Epik oder im Drama. Die Lyrik der Aufklärung besaß eine große
33
     Formenvielfalt: Sie reichte von Gedankenlyrik, Lehrgedichten über Oden und Hymnen bis zu Balladen. Die Aufklärungslyrik war von Subjektivität und teils starken Gefühlsregungen bestimmt.
     Die Fabel erlebte im 18. Jahrhundert ihren Höhepunkt, obwohl ihre Geschichte schon über 2000 Jahre alt ist. Der griechische Dichter Äsop schrieb im 6. Jahrhundert vor Christus die ersten    Fabeln,  welche später zum Vorbild für viele andere Fabeldichter
     wurden. Lessing verfasste sogar eine eigene Fabeltheorie (1759). Er hatte die Absicht, das Selbstwertgefühl des Menschen zu stärken, indem er die Schwächen des Menschen aufzeigte.
     Die Struktur der Fabel unterscheidet sich von einem Dichter zum anderen. Eines haben sie aber alle gemeinsam: Das menschliche Handeln und Denken sowie Andeutungen gesellschaftlicher und sozialer Probleme wurde auf die beseelte und unbeseelte Natur übertragen. Veranschaulicht wurde dies durch satirische Elemente und durch eine erzieherische                und                  belehrende                  Erzählweise.
     Beispiel einer Fabel:
     Der Tanzbär - Gotthold Ephraim Lessing
Ein Tanzbär war der Kett‘ entrissen,
Kam wieder in den Wald zurück,
Und tanzte seiner Schar ein Meisterstück Auf den gewohnten Hinterfüßen.
„Seht“, schrie er, „das ist Kunst; das lernt man in der Welt.
Tut es mir nach, wenn’s euch gefällt,
Und wenn ihr könnt!“ - „Geh“, brummt ein alter Bär,
„Dergleichen Kunst, sie sei so schwer,
Sie sei so rar sie sei,
Zeigt deinen niedern Geist und deine Sklaverei.
“Ein großer Hofmann sein,
Ein Mann, dem Schmeichelei und List Statt Witz und Tugend ist;
Der durch Kabalen steigt, des Fürsten Gunst erstiehlt,
Mit Wort und Schwur als Komplimenten spielt,
Ein solcher Mann, ein großer Hofmann sein,
Schließt das Lob oder Tadel ein?
     Literarische Formen der Aufklärung
           •   bürgerliches Trauerspiel
           •   Fabel
           •         Lehrgedicht bürgerliches Trauerspiel:
     Das bürgerliche Trauerspiel ist eine Form des Dramas im 18. Jahrhundert, das mit den bestehenden Poetiken brach, doch wichtiger war, dass die Helden des Dramas nun bürgerliche Züge trugen und die Ideen des Bürgertums vertraten. Ein Beispiel für ein bürgerliches Trauerspiel ist Lessings Emilia Galotti.
     Fabel:
     Die Fabel ist eine kurze epische Erzählung in Vers- oder Prosaform mit lehrreichem Inhalt. Am Ende der Fabel steht die „Moral“ der Fabel, die oft eine Lebensweisheit beinhaltet. Das
34
menschliche Handeln und Denken sowie Andeutungen gesellschaftlicher und sozialer Probleme wird auf die beseelte und unbeseelte Natur übertragen. Veranschaulicht wird dies durch satirische Elemente und durch eine erzieherische und belehrende Erzählweise.
Lehrgedicht:
Das Lehrgedicht ist Gedankenlyrik mit aufklärendem, lehrhaftem und moralischem Inhalt. Es kann alle Wissensgebiete behandeln, von Religion bis Naturkunde. Ein Beispiel für ein Lehrgedicht ist Der Frühling von Christian von Kleist.
Vertreter der Aufklärung
       •   Christian Fürchtegott Gellert (1715-1769)
       •   Johann Christoph Gottsched (1700-1766)
       •   Friedrich von Hagedorn (1708-1754)
       •   Immanuel Kant (1724-1804)
       •   Gotthold Ephraim Lessing (1729-1781)
       •   Georg Christoph Lichtenberg (1742-1799)
       •   Christian Felix Weiße (1726-1804)
       •   Christoph Martin Wieland (1733-1813)
Werke der Aufklärung
       •   Versuch einer Critischen Dichtkunst vor die Deutschen (1730) - Gottsched
       •   Sterbender Cato (1732) - Gottsched
       •   Fabeln und Erzählungen (1746-48) - Gellert
       •   Leben der schwedischen Gräfin von G*** (1747-1748) - Gellert
       •   Miß Sara Sampson (1755) - Lessing
       •   Laokoon oder Über die Grenzen der Malerei und Poesie (1766) - Lessing
       •   Die Geschichte des Agathon (1766/67) - Wieland
       •   Minna von Barnhelm oder Das Soldatenglück (1767) - Lessing
       •   Hamburgische Dramaturgie (1767-1768) - Lessing
       •   Emilia Galotti (1772) - Lessing
       •   Nathan der Weise (1779) - Lessing
           Wortschatz
Nomen                 Verben               Adjektive, Adverbien 
Empfindsamkeit, f, -  verdrängen           vorherrschend        
Sturm und Drang       sich berufen auf Akk lehrreich            
Anbruch, m, -         zersplittern                              
Bürgertum, n, -       sich widersetzen                          
Adel, m, -            hinausgehen über Akk                      
Vernunft, f, -        etw. voranbringen                         
Unmündigkeit, f, -en  verkörpern                                
Unvermögen, n, -      veranschaulichen                          
Lob, n, -e                                                      
Abkehr, f, -                                                    
Ablösung, f, -en                                                
Nebeneinkunft, f, -“e                                           
Gönner, m, =                                                    
Verlag, m, -e                                                   
Ständeklausel, f                                                
35
Kern, m, -e            
die Gleichwertigkeit   
die Tugend, -          
Blütezeit, f, -en      
Sudelbuch, n           
Weisheit, f, -en       
Verbverbindungen       
Handel betreiben       
Kapital anhäufen       
SPRACHBAUSTEINE
Vorbereitung auf den Prüfungstest
Ergänzen Sie die Lücken!
Adel - prägten - Bürgertum - Verbreitung - Verlagen - Gattungen - Hofleben - zersplittert -Europaweite - Vielzahl - Humanität - Bühnen - wandelte - Nachahmung - Vorurteile -Vernunft - überwand - Ablösung - Blütezeit - Nützlichkeit - Hintergrund - Schauspieler -Fabel
Die Aufklärung im 17. Jahrhundert war eine e__________________Bewegung der Rationalität
und H_________________, die auch Empfindsamkeit und Sturm und Drang in der deutschen
Literatur umfasste. Im 18. Jahrhundert brach die moderne Zeit an, mit einem neuen
B_____________, das Handel betrieb und Besitz anhäufte, was den Feudalismus allmählich
verdrängte und Spannungen mit dem A________________ hervorrief. Die Bürger lehnten die
gottgegebene Vorherrschaft der Adligen ab und forderten ihre Selbstbestimmung, unter stützt
von den Vertretern der Aufklärung, die für eine Herrschaft der V_______________eintraten.
Nach dem Dreißigjährigen Krieg war das Deutsche Reich in über 300 souveräne
Einzelstaaten z_____________, wobei das „Heilige Römische Reich deutscher Nation“ nur
symbolischen Charakter hatte, da die Einzelstaaten die wesentlichen Entscheidungen in
Politik, Wirtschaft und Gesetzgebung selbst trafen. Das luxuriöse H________________ vieler
Kleinstaatenfürsten ging oft zu Lasten des Volkes.
Philosophischer H______________: Die Philosophen der Aufklärung leiteten den Beginn der
Moderne ein und p______________die Dichter vieler europäischer Länder. Immanuel Kant war
der wichtigste Philosoph in Deutschland mit seinem kritischen Idealismus. In seinem Werk "Was ist Aufklärung?" beschreibt er die Ideen und Ideale dieser Zeit.
Die Dichtung der Aufklärung: Im 18. Jahrhundert w_______________sich die Dichtung stark,
weg vom Lob der Fürsten hin zum bürgerlichen Leben und der Aufklärung des Bürgertums. Die Leserschaft war zunächst gering, da die meisten Menschen nicht lesen konnten. Die
Abkehr von der höfischen Dichtung führte zur A________________ der Hofdichter durch freie
Schriftsteller, die jedoch kaum von ihren Werken leben konnten.
Literaturtheorien der Aufklärung: Die Ideen der Aufklärung wurden in sämtliche literarische
G_____________ übertragen, mit Fokus auf Vernunft, Humanität und N_________________. Die
Zensur und die Gründung von V____________und Buchhandlungen prägten den Buchmarkt des
18. Jahrhunderts.
Gottsched kritisierte die Barockdichtung und setzte sich für die V________aufklärerischer
Ideen in der deutschen Literatur ein. Er betonte die N________ der Natur in der Dichtung
und die Verbindung von Vergnügen und Nutzen. Lessing ü_________________________ feudale
36
Literaturtheorien und forderte eine neue Funktion der Literatur, nämlich die sittliche Läuterung des Leserpublikums. Das Drama spielte eine wichtige Rolle in der Aufklärung und
viele Bürgerliche strebten danach, S____________zu werden, um Rollen zu spielen, die ihnen
im realen Leben verwehrt blieben. Lessing kritisierte Gottscheds Dramentheorie und setzte sich für ein deutsches Nationaltheater ein. Seine Werke wie "Minna von Barnhelm", "Emilia
Galotti" und "Nathan der Weise" gehören immer noch zum Repertoire vieler B____________. Mit
"Nathan der Weise" brach er mit der gängigen Theatertradition, dass Juden nur als lächerliche
Figuren dargestellt wurden, und kämpfte gegen antisemitische V___________.
Der Roman und die Lyrik in der Aufklärung erlebten eine B___________________, ähnlich dem
Drama. Christoph Martin Wieland war einer der ersten Epiker mit seinem Werk Agathon. In
der Lyrik gab es eine V____________ von Formen, darunter Gedankenlyrik, Lehrgedichte,
Oden und Hymnen. Die F_____________erreichte im 18. Jahrhundert ihren Höhepunkt, Lessing
verfasste sogar eine eigene Fabeltheorie. Die literarischen Formen der Aufklärung umfassen das bürgerliche Trauerspiel, die Fabel und das Lehrgedicht. Vertreter der Aufklärung waren u.a. Gellert, Gottsched, Hagedorn, Kant, Lessing, Lichtenberg, Weiße und Wieland. Zu den Werken der Aufklärung gehören u.a. "Miß Sara Sampson" von Lessing und "Nathan der Weise".
Gruppe 4: Realismus (1848-1890)
Lesen Sie den Text und beantworten Sie die Fragen!
    1. Was bedeutet das Wort Realismus?
    2. Welche historischen Ereignisse haben die Epoche Realismus beeinflusst?
    3. Inwiefern beeinflussten der Positivismus und der historische Materialismus diese literarische Epoche?
    4. Nennen Sie die Merkmale der realistischen Literatur.
    5. Was ist typisch für die Lyrik des Realismus?
    6. Was ist typisch für die Epik des Realismus?
    7. Was ist typisch für das Drama des Realismus?
    8. Nennen Sie die wichtigsten Vertreter und Werke des Realismus.
Realismus ist abgeleitet von lat. res - Ding, Sache, Wirklichkeit. Der Realismusbegriff ist äußerst vielschichtig und mehrdeutig. So tritt er in der Literatur z. B. als Stilmerkmal, in Form eines kritischen Realismus und sozialistischen Realismus, oder als Bezeichnung für eine Literaturperiode, als poetischer Realismus, auf.
Der Begriff des poetischen Realismus wurde von Otto Ludwig 1871 auf den deutschen Realismus der 2. Hälfte des 19. Jahrhunderts angewandt.
Historischer Hintergrund
Im März des Jahres 1848 fand in Wien, Berlin und anderen Staaten des Deutschen Bundes die sogenannte Märzrevolution statt. 1861 wurde Wilhelm I. König von Preußen, 1862 Otto von Bismarck preußischer Ministerpräsident. Am 18. Januar 1871 kam es in Versailles zur Reichsproklamation. Der preußische König wurde zum deutschen Kaiser, Bismarck zum Reichskanzler.
Die Innenpolitik des Deutschen Reichs wurde vor allem durch die sogenannte „Zuckerbrot-und Peitschenpolitik“ Bismarcks bestimmt. Mit der „Zuckerbrotpolitik“ meint man die Schaffung der Sozialgesetze, um die durch Industrialisierung und Wirtschaftskrise verschärften sozialen Gegensätze zu bekämpfen. Die „Peitschenpolitik“ bezeichnet vor allem Bismarcks Streit mit den liberalen Parteien und den Sozialdemokraten.
37
Bismarck strebte nach der Reichsgründung eine friedliche Außenpolitik mit der Isolation Frankreichs an. Mit Bismarcks Rücktritt 1890 setze in der deutschen Außenpolitik unter Wilhelm II. ein Kurswechsel zu Aufrüstung und Kolonialpolitik ein.
Philosophischer Hintergrund
Die Philosophie der 2. Hälfte des 19. Jahrhunderts war stark geprägt vom Positivismus und dem historischen Materialismus. Positivisten vertraten die Meinung, dass Erkenntnis nur aus empirischer Beobachtung der Natur und aus Erfahrung abgeleitet werden könne.
Die Hauptvertreter dieser Richtung waren Auguste Comte (1798-1857) und Hippolyte Taine (1828-1893). 1848 wurde das Kommunistische Manifest von Marx und Engels veröffentlicht. Der historische Materialismus, z. B. von Karl Marx (1818-1883) oder Ludwig Feuerbach (1804-1872) vertreten, betrachtet die gesellschaftliche Entwicklung des Menschen materialistisch. Wichtig ist dabei, dass das Sein über das Bewusstsein dominiert
Literatur des Realismus
Diskussionen über Inhalte und Formen von Literatur fanden hauptsächlich in literarischen Zirkeln, wie z. B. in dem 1827 gegründeten „Tunnel über der Spree“ in Berlin, statt als in einer breiten Öffentlichkeit.
Merkmale realistischer Literatur
Realistische Literatur durfte nicht bloß eine Wiedergabe der Wirklichkeit sein, sondern musste mit literarischen Mitteln die Realität verarbeiten. Die Dichter des Realismus kombinierten dabei eine genaue Realitätsbeschreibung mit einer subjektiven Erzählhandlung. Häufig wurde die Wirklichkeit mit Humor und Ironie verklärt.
Ein weiteres Merkmal ist die formale, inhaltliche und stoffliche Einfachheit in oft breiter Ausgestaltung. Auf drastische Stilmittel wurde weitestgehend verzichtet. Durch eine harmonische Verbindung der inneren und äußeren Räumlichkeiten in vielen Werken und durch die breite Ausgestaltung wurde beim Leser der Eindruck der Realität und die unmittelbare Anteilnahme daran erweckt.
Lyrik des Realismus
Nach 1848 setzte im Grenzboten eine heftige Kritik an der Metaphernüberladenheit der Restaurationslyrik, wie sie z. B. teilweise in den Gedichten Droste-Hülshoffs zu finden ist, ein, um der Entfernung der Lyriksprache von der Alltagssprache entgegenzuwirken. Dies zeigt sich z.B. in Hebbels Gedichten Ich und Du (1843), Ein Bild aus Reichenau (1848), Herbstbild (1852) und Liebesprobe (1854).
Die Lyriker im Realismus wollten in ihren Gedichten nicht etwas Realistisches darstellen, sondern eine poetische Welt zur Realität schaffen. Bedeutende deutschsprachige Lyriker im Realismus waren Storm, Fontane, Meyer, Keller und Ferdinand von Saar. Die lyrischen Werke dieser Autoren treten heute oft in den Schatten ihrer epischen Werke oder geraten fast in Vergessenheit.
C. F. Meyer verband in seinen Gedichten (Der römische Brunnen, Zwei Segel, Der schöne Tag, Auf dem Canal Grande) eine genaue Sinnliche Darstellung der Wirklichkeit mit einer symbolischen und subjektiven Deutung. Solche Gedichte werden auch Dinggedichte bezeichnet. Charakteristisch für sie ist, dass das Ding objektiv und distanziert betrachtet wird und alles Unwesentliche dabei vernachlässigt wird.
Epik im Realismus
1855 erschien Gustav Freytags Roman Soll und Haben, der zum Vorbild für die ganze Epoche wurde. Einer der wichtigsten Vertreter der Epik im Realismus war Fontane. Seine ersten Werke waren zunächst noch frei von Gesellschaftskritik oder Aufklärung bestehender
38
Missverhältnisse, diese kamen erst in seinen späteren Werken, meist aber versteckt, zum Ausdruck.
In Effi Briest (1895) übte Fontane, wenn auch verhalten, Kritik an den Konventionen und Normen der preußischen Gesellschaft und ihrem Ehrenkodex und zeigt die Unfähigkeit des Adels, ihr zu entkommen. Der Roman basiert auf einer wahren Begebenheit aus dem Jahr 1886, bei der sich ein preußischer Offizier mit einem Amtsrichter wegen eine Liebesaffäre dessen mit seiner Frau duellierte.
Die Novelle fand in der Zeit des Realismus ihren Höhepunkt. Es entstanden zahlreiche Novellenzyklen und Novellen, wie in noch keiner anderen Epoche zuvor.
Noch heute sehr bekannt ist z. B. Kellers Novellenzyklus Die Leute von Seldwyla oder Storms Novellen Der Schimmelreiter und Immensee. Aber auch viele andere Autoren waren als Novellisten tätig, so z. B. Conrad Ferdinand Meyer, A. Stifter (Der Hochwald), Theodor Fontane (Schach von     Wuthenow), Jeremias    Gotthelf (Die  schwarze Spinne), Franz
Grillparzer (Der arme Spielmann), Wilhelm Raabe (Zum wilden Mann), Ferdinand v. Saar und Marie von Ebner-Eschenbach.
Realistisches Drama
Das Drama trat im Realismus weit hinter Epik und Lyrik zurück. Von den Dramatikern dieser Zeit sind lediglich Hebbel und Grillparzer besonders hervorgetreten und populär geworden.
Bedeutende, noch heute gespielte Dramen Hebbels sind Judith (1843), Maria Magdalene (1843) und Agnes Bernauer (1851). Grillparzer wurde v. a. durch Die Ahnfrau (1817) und die Dramentrilogie Das goldene Vlies (1821) berühmt.
Literarische Formen im Realismus
    •  Dinggedicht
    •  Entwicklungsroman
    •  Gesellschaftsroman
    •  Historischer Roman
    •  Novelle
    •  Dorfgeschichte
Dinggedicht:
In einem Dinggedicht wird ein Ding objektiv und distanziert betrachtet. Alles Unwesentliche entfällt bei der Betrachtung. Das Ding wird daher nicht nur symbolisch, sondern auch subjektiv erfasst. Häufig werden Gegenstände der bildenden Kunst zum Thema eines Dinggedichtes und werden somit neu geschaffen. Dinggedichte sind z. B. bei Mörike, Conrad Ferdinand Meyer und Rilke zu finden.
Entwicklungsroman:
Ein Entwicklungsroman zeigt den Entwicklungsprozess einer Figur, die oft zum Ideal einer Gesellschaftsschicht heranreift, in Korrespondenz mit ihrer Umwelt.
Gesellschaftsroman:
Ein Gesellschaftsroman beschreibt die zeitgeschichtlichen Verhältnisse einer Gesellschaft genau und übt meist Kritik an ihren Missständen aus.
Historischer Roman:
Ein historischer Roman lehnt sich an historisch authentische Ereignisse und Personen an. Wie nah dabei die Anlehnung an die Realität ist, hängt vom jeweiligen Autor ab.
39
Dorfgeschichte:
Merkmale einer Dorfgeschichte sind Klarheit und Einfachheit, die durch Volkstümlichkeit bewirkt werden, und eine Erzählperspektive aus bäuerlicher Sicht.
Vertreter des Realismus
   •   Marie von Ebner-Eschenbach (1830-1916)
   •   Theodor Fontane (1819-1898)
   •   Gustav Freytag (1816-1895)
   •   Franz Grillparzer (1791-1872)
   •   Jeremias Gotthelf (1797-1854)
   •   Friedrich Hebbel (1813-1863)
   •   Paul Heyse (1830-1914)
   •   Gottfried Keller (1819-1890)
   •   Conrad Ferdinand Meyer (1825-1898)
   •   Wilhelm Raabe (1831-1910)
   •   Ferdinand von Saar (1833-1906)
   •   Adalbert Stifter (1805-1868)
   •   Theodor Storm (1817-1888)
Werke des Realismus
   •   Die schwarze Spinne (1842) - Gotthelf
   •   Maria Magdalene (1844) - Hebbel
   •   Immensee (1850) - Storm
   •   Gedichte (1852) - Storm
   •   Bunte Steine (1853) - Stifter
   •   Der grüne Heinrich (1854/55; 1879/80) - Keller
   •   Soll und Haben (1855) - Freytag
   •   Die Leute von Seldwyla (erster Band, 1856) - Keller
   •   Pankraz, der Schmoller
   •   Romeo und Julia auf dem Dorfe
   •   Frau Regel Amrain und ihr Jüngster
   •   Die drei gerechten Kammacher
   •   Spiegel, das Kätzchen
   •   Der Nachsommer (1857) - Stifter
   •   Die Nibelungen (1861) - Hebbel
   •   Der Hungerpastor (1864) - Raabe
   •   Die Ahnen (1872) - Freytag
   •   Ein Bruderzwist in Habsburg (1872) - Grillparzer
   •   Die Leute von Seldwyla (zweiter Band, 1874)
   •   Kleider machen Leute
   •   Der Schmied seines Glückes
   •   Die mißbrauchten Liebesbriefe
   •   Dietegen
   •   Das verlorne Lachen
   •   Zum wilden Mann (1874) - Raabe
   •   Vor dem Sturm (1878) - Fontane
   •   Irrungen, Wirrungen (1887) - Fontane
   •   Der Schimmelreiter (1888) - Storm
   •   Frau Jenny Treibel (1892) - Fontane
   •   Effi Briest (1895) - Fontane
40
    • Der Stechlin (1898) - Fontane Wortschatz
Substantive                  Verben                Adjektive, Adverbien 
Peitsche, f, (-n)            verschärfen           vielschichtig        
Aufrüstung, f, (-en)         zurücktreten (a,e), s mehrdeutig           
Zirkel, m, =                 erfassen              drastisch            
Handlung, f, -en             heranreifen           unmittelbar          
Ausgestaltung, f, -                                verhalten            
Überladenheit, f, -                                lediglich            
Missverhältnis, n, -e                              zeitgeschichtlich    
Ehre, f, -                                                              
Ehrenkodex, m, die Kodizes                                              
Begebenheit, f, -en                                                     
Gesellschaftsschicht, f, -en                                            
Volkstümlichkeit, f, -                                                  
Wortgruppen                                                             
In den Schatten treten                                                  
In Vergessenheit geraten                                                
Kritik üben auf Akk                                                     
den Höhepunkt finden                                                    
SPRACHBAUSTEINE
Vorbereitung auf den Prüfungstest
  Ergänzen Sie die Lücken!
  Ironie - Hauptvertreter - Vorbild - bedeutende - Hintergrund - kennzeichnen - verarbeitet -prägte - vielschichtiger - berühmt - Zirkeln - Alltag - Konventionen - Vertreter
  Realismus ist ein v______________Begriff, der sich auf verschiedene Stile in der Literatur
  bezieht. Der poetische Realismus wurde 1871 von Otto Ludwig auf den deutschen Realismus
  angewandt. Der historische H_____________des Realismus liegt in politischen Ereignissen wie
  der Märzrevolution von 1848 und der Gründung des Deutschen Reiches. Bismarcks
  "Zuckerbrot- und Peitschenpolitik" p_____________ die Innenpolitik des Reiches, während
  Wilhelm II. nach Bismarcks Rücktritt eine aggressive Außenpolitik verfolgte.
  Philosophie des 19. Jahrhunderts war geprägt vom Positivismus und historischen
  Materialismus. Auguste Comte und Hippolyte Taine waren H____________________________. Das
  Kommunistische Manifest wurde 1848 von Marx und Engels veröffentlicht. Realistische
  Literatur v___________ Realität mit literarischen Mitteln, kombiniert mit Humor und
  I____________. Einfachheit in der Darstellung und Verzicht auf drastische Stilmittel
  k__________________ den Realismus. Darstellung von Realität erweckt beim Leser
  Anteilnahme. Diskussionen fanden vor allem in literarischen Z__________statt.
  Lyrik des Realismus: Nach 1848 begann eine Kritik an metaphernüberladenender Lyrik, um
  die Sprache näher an den A_____________zu bringen. Hebbel, Storm, Fontane, Meyer und von
  Saar gehörten zu den bedeutenden Lyrikern dieser Zeit.
  Epik im Realismus: Gustav Freytags Roman "Soll und Haben" von 1855 war ein V______________für die Epoche. Fontane kritisierte in seinen Werken oft die K______________
41
der Gesellschaft, wie in "Effi Briest". Die Novelle erreichte in dieser Zeit ihren Höhepunkt, mit bekannten Werken von Keller, Storm und anderen Autoren.
Realistisches Drama trat im Realismus hinter Epik und Lyrik zurück. Hebbel und Grillparzer
waren b_______________Dramatiker dieser Zeit. Hebbels bekannte Werke sind Judith, Maria
Magdalene und Agnes Bernauer. Grillparzer wurde durch Die Ahnfrau und Das goldene Vlies b_____________.
Literarische Formen im Realismus umfassen Dinggedicht, Entwicklungsroman, Gesellschaftsroman, Historischer Roman und Dorfgeschichte.
V______________des Realismus sind unter anderem Marie von Ebner-Eschenbach, Theodor
Fontane, Friedrich Hebbel und Gottfried Keller.
Werke des Realismus sind Die schwarze Spinne, Maria Magdalene, Immensee, Der Nachsommer, Soll und Haben, Der Hungerpastor und Der Stechlin.
Im folgenden Text ist leider der rechte Rand unleserlich. Rekonstruieren Sie den Text, indem Sie jeweils das fehlende Wort in die Lücke schreiben.
Der Realismus in der Literatur wird als ein vielschichtiger Stil __________________
definiert,
die Realität mit Humor und Ironie widerspiegelt.                      _____________
Die politischen Umbrüche des 19. Jahrhunderts bildeten den ________________________
Nährboden                                                             _____________.
den Realismus. Die Philosophie des 19. Jahrhunderts, geprägt ______________________
Positivismus und historischem Materialismus, beeinflusste den Stil des ____________
Der Realismus zeichnet sich durch einfache Darstellung, den Verzicht ______________
extreme Stilmittel und die Hervorhebung der Realität aus. Er weckt ________________
beim
Empathie und regt zum Nachdenken an. In der Lyrik des Realismus ___________________
die Sprache dem Alltag angenähert. Zu den bedeutendsten Vertretern
Hebbel, Storm, Fontane, Meyer und von Saar.                           _____________.
Die realistische Epik erlebte damals ihren Höhepunkt mit bekannten ________________
von Keller, Storm, Freytag und Fontane.                               _____________
Das Drama spielte in der Zeit des Realismus eine weniger bedeutende _______________
Das realistische Theater prägten Hebbel und Grillparzer, bekannt __________________
Werke wie “Judith”, “Maria Magdalene” und “Die Ahnfrau”. typischen Vertretern des Realismus gehören das Dinggedicht,
Entwicklungsroman, der Gesellschaftsroman, der Historische und die Dorfgeschichte.
Gruppe 5: Romantik (1798-1835)
Beantworten Sie die Fragen!
           o Was bedeutet der Begriff Romantik? o Wodurch zeichnete sich diese Epoche aus? o Inwiefern beeinflusste die Philosophie diese Epoche? o Welche historischen Ereignisse prägten die Romantik? o Beschreiben Sie drei romantische Epochen! o Beschreiben Sie die Literaturtheorie der Romantik! o Wovon waren romantische Lyrik, Drama und Prosa geprägt? o Was ist romantische Ironie?
           o Nennen Sie die wichtigsten Vertreter und Werke der Romantik!
42
Der Begriff Romantik stammt vom altfranzösischen romanz, romant oder roman ab, welche alle Schriften bezeichneten, die in der Volkssprache verfasst wurden. Romantisch bedeutet etwas Sinnliches, Abenteuerliches, Wunderbares, Phantastisches, Schauriges, Abwendung von der Zivilisation und Hingabe zur Natur.
Die Romantik als Epoche zeichnete sich durch romantisches Denken und romantische Poesie aus, z. B. Kritik an der Vernunft, Aufhebung der Trennung zwischen Philosophie, Literatur und Naturwissenschaft, Naturnähe, Erleben des Unbewussten.
Philosophische Grundlagen
Die Philosophischen Grundlagen der Romantik sind eine Gegenposition zur Rationalität der Aufklärung. Ein Vorläufer war in Deutschland die Gefühlsbetontheit der Empfindsamkeit. Eine wichtige Bedeutung erhielt die Romantik in Bezug auf die Orientierung an der mittelalterlichen Lebensweise und Kultur und der Hinwendung zur Volkspoesie.
Die Philosophie der Romantik war geprägt von einer subjektiven Weltanschauung. In Fichtes Wissenschaftslehre (1794) stand ein von Sittlichkeit befreites und schöpferisches Ich im Mittelpunkt. Außerdem wurde die Einheit von Natur und Geist betont, die z. B. in Schellings Ideen zu einer Philosophie der Natur (1797) zum Ausdruckt kam.
Geschichtsbezug und Historischer Hintergrund
Die Romantik entstand in einem Wechsel von der feudalen zur bürgerlichen Gesellschaft und verstärkte die Entwicklung eines bürgerlichen Selbstbewusstseins. Jedoch gab es in der Romantik kaum gesellschaftskritische Stimmen.
1806 kam es zur Auflösung des Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation und zur Gründung des Rheinbundes. 1807-1814 wurden die Preußischen Reformen eingeleitet (Bauernbefreiung, Gewerbefreiheit, Städteordnung, Heeresreform, Bildungsreform, Judenemanzipation). 1812 zog Napoleon in den Krieg gegen Russland.
In der Zeit zwischen 1813-1815 fanden die Befreiungskriege statt. Vom 16.-19.10.1813 fand die Völkerschlacht bei Leipzig statt. Am 18.06.1815 unterlag Napoleon in der Schlacht bei Waterloo. 1815 wurde der Wiener Kongress eingeleitet, bei dem die Neuordnung Europas geregelt wurde.
Literatur der Romantik
Die ersten romantischen Werke waren Wackenroders Herzensergießungen eines kunstliebenden Klosterbruders (1797) und Tiecks Franz Sternbalds Wanderungen (1798). Sie zeigten unterschiedliche Betrachtungsweisen vom Wesen der Kunst. Der eigentliche Beginn der Romantik wird allerdings mit der Vereinigung der Brüder Schlegel, Novalis, Humboldts und Schellings in Jena datiert.
Epochen der Romantik
Anders als in anderen Epochen, wechselten in der Romantik die literarischen Zentren.
Das erste wichtige Zentrum war Jena, zur Zeit der Frühromantik. Heidelberg war das Zentrum der Hochromantik, und Berlin wurde zum Zentrum der Spätroma ntik.
Frühromantik / Jenaer Romantik (1798-1804)
Das Zentrum der Frühromantik war Jena mit dem Freundeskreis um die Brüder Schlegel, Novalis, Schelling, Humboldt, Veith und Böhmer. Es entstanden hier erste programmatische Dichtungen. Einen großen Einfluss auf die Verbreitung des romantischen Denkens übte August Wilhelm Schlegel mit seinen Vorlesungen aus.
43
Eine große Bedeutung kommt den Jenaern Romantikern zu Gute: Sie setzten sich für die Förderung der Weltliteratur ein, z. B. August Wilhelm Schlegel mit seinen Dramenübersetzungen von Shakespeare. Es entstanden auch Literaturzeitschriften (z. B. Athenäum, 1798-1800), in welchen sie ihre Schriften publizierten.
Hochromantik / Heidelberger Romantik (1804-1818)
Das Zentrum der Hochromantik war Heidelberg mit dem Dichterkreis um Joseph von Eichendorff. Arnim, Brentano. Nebenzentren waren München und Berlin, wo Schelling und Schleiermacher tätig waren. Die besondere Leistung der Hochromantiker war die Förderung der Volkspoesie (Sagen, Märchen, u. a.), z. B. von Arnim und Brentano mit Des Knaben Wunderhorn oder Kinder- und Hausmärchen und Deutsche Sagen der Gebrüder Grimm.
Spätromantik / Berliner Romantik (1816-1835)
Berlin, mit den Salon der Rahel Levin-Varnhagen, war das Zentrum der Spätromantik. Im Mittelpunkt dieses Dichterkreises standen Ludwig Tieck, Ernst Theodor Amadeus Hoffmann, Adam von Müller, Bettina von Arnim und Friedrich de la Motte Fouque. Im Salon fanden zahlreiche Begegnungen, Diskussionen und Debatten unter den Spätromantikern statt. Nebenzentren waren Wien (Eichendorff. August Wilhelm Schlegel), Schwaben (Uhland, Mörike) und München (Schelling, Görres).
Literaturtheorie der Romantik
Im Vordergrund romantischer Dichtungen standen Stimmungen, Gefühle und Erlebnisse. Mit fragmentarischen Ausdrucksformen drückten die Dichter das Unbewusste in ihrer Schaffensweise und Wirklichkeitssicht aus. Der Roman als Prosaform konnte dem Anspruch der Universalität zwar gerecht werden, doch wurde von ihm aber kaum Gebrauch gemacht. Die Dramatik blieb in der Epoche der Romantik nur gering ausgeprägt, da ihr die Vermischung von Epik, Drama und Lyrik nur schwer umzusetzen war. Die vorherrschende literarische Gattung war die Lyrik.
Im 116. Athenäums-Fragment, das 1798 mit anderen Fragmenten in der Zeitschrift Athenäum erschien, fasste Friedrich Schlegel die wichtigsten Merkmale romantischer Literatur zusammen: „Die romantische Poesie ist eine progressive Universalpoesie“. Progressivität bedeutet Fortschritt, niemals vollendet oder abgeschlossen zu sein und offen für neue Formen und Inhalte zu sein. Die Universalität der Form steht für die Aufhebung der Grenze zwischen den Gattungen und den Künsten.
Friedrich Schlegel forderte eine Vermischung von Poesie (an den Vers gebundene Sprache) und Prosa (Alltagssprache), von Genialität (Künstler) und Kritik (Publikum) und von Kunstpoesie und Naturpoesie (Volkspoesie). Freundschaft und Liebe sind das Ideal für die zwischenmenschlichen Beziehungen. Poetische Individuen sind harmonische Individuen, die auf Liebe und Freundschaft eingehen können. Die Funktion der Poesie ist die Poetisierung, d.h. die Harmonisierung, der Gesellschaft.
Lyrik der Romantik
Joseph v. Eichendorff (Wikimedia)
Die romantische Lyrik war geprägt von einer volksliedhaften Einfachheit und einem Höchstmaß an sprachlicher Kunst sowie der von Goethe eingeleiteten Natur- und Erlebnislyrik. Eine volkstümlich orientierte Lyrik ging von Eichendorff Uhland, Wilhelm Müller, Mörike und Chamisso hervor. Zu den bedeutendsten romantischen Lyrikern zählt Novalis mit seinen Geistlichen Liedern (1799) und die in rhythmisierter Prosa verfassten Hymnen an die Nacht (1800).
44
Mondnacht
Joseph Freiherr von Eichendorff
Es war, als hätt‘ der Himmel die Erde still geküßt,
Daß sie im Blütenschimmer Von ihm nun träumen müßt‘. Die Luft ging durch die Felder, Die Aehren wogten sacht,
Es rauschten leis die Wälder, So sternklar war die Nacht. Und meine Seele spannte Weit ihre Flügel aus,
Flog durch die stillen Lande, Als flöge sie nach Haus.
Drama der Romantik
Das Drama war in der Romantik eine weniger bevorzugte Gattung, da die Vorstellungen von Progressivität und einer Vermischung der Gattungen mit den strengen Gesetzmäßigkeiten des Dramas nur schwer zu vereinbaren waren. Lyrische Elemente zeigten sich beispielsweise in Form von eingebundenen Gedichten oder Liedern, epische Elemente in Kommentierungen. Einige Autoren befassten sich dennoch intensiv mit dem Drama, darunter Ludwig Tieck, Clemens Brentano und Joseph Freiherr von Eichendorff. Die Dramen der Romantik waren jedoch vor allem als Lesedrama konzipiert. Sie eigneten sich weniger zur Aufführung, da sie zum Teil sehr komplex oder sehr umfangreich waren.
Ein großes Vorbild für die Romantiker war William Shakespeare. Die Komödie war eine beliebte dramatische Form in der Romantik, daneben genoss auch das Geschichtsdrama eine große Bedeutung, z. B. Kaiser Octavianus (1804, Tieck), Die Gründung Prags (1815, Brentano) und Der letzte Held von Marienburg (1830, Eichendorff). Das bekannteste Beispiel für eine romantische Komödie ist Ludwig Tiecks Der gestiefelte Kater. Ein Kindermärchen in drei Akten, mit Zwischenspielen, einem Prologe und Epiloge (1797).
Der gestiefelte Kater (1797, Ludwig Tieck)
Der Stoff für Tiecks Gestiefelten Kater geht zurück auf das französische Märchen Le Maitre Chat ou le Chat botte von Charles Perrault (1628-1703). Die Komödie Tiecks handelt von einem Stück im Stück und spielt daher auf mehreren Ebenen. Auf der Bühne wird eine weitere Theaterbühne dargestellt, die das Stück über einen gestiefelten Kater aufführt. Neben den fiktiven Figuren gibt es ein fiktives Publikum, einen fiktiven Dichter und fiktives Bühnenpersonal, das mit den Figuren untereinander agiert. Die fiktiven Zuschauer kommentieren dabei die eigentliche Handlung oder sprechen die Schauspieler direkt an. Doch auch die Schauspieler fallen gelegentlich aus ihrer Rolle. Der fiktive Dichter nimmt oft eine Vermittlerrolle zwischen diesen beiden Gruppen ein.
„Kot w butach“ (aus Wikimedia)
Der Inhalt des dargestellten Stücks im Stück handelt vom Müllersohn Gottlieb, der nach dem Tod seines Vaters den sprechenden Kater Hinze erbt. Dieser verspricht Gottlieb, ihn zu Reichtum zu führen, wenn Gottlieb für Hinze ein Paar Stiefel anfertigen lässt. Durch eine Reihe zahlreicher Streiche erwirbt Hinze ein Königreich und eine Prinzessin für Gottlieb.
45
Das Märchen endet mit einem Happy End, das Stück jedoch in einem Chaos und Misserfolg. Die fiktiven Zuschauer sind mit der Handlung höchst unzufrieden, loben aber die schöne Dekoration. Der Dichter, der die Zuschauer auf sein Stück einstimmte, dass die Handlung nicht zu ernst zu nehmen sei, verlässt enttäuscht die Bühne.
Der gestiefelte Kater stellt ein Bruch mit dem Illusionstheater zeitgenössischer Dichtungen und Aufführungen dar, wie beispielsweise den Dramen der Aufklärung und der Klassik. Es gibt mehrere Ebenen der Darstellung, die miteinander vermischt werden und daher nicht nur den fiktiven sondern auch den realen Zuschauer verwirren sollen. Ludwig Tieck übte damit Kritik am Theaterverständnis und am Theaterpublikum seiner Zeit.
Die Komödie Tiecks hatte auf die spätere Literatur eine große Wirkung, z. B. auf E. T. A. Hoffmanns Lebensansichten des Katers Murr (1820/22). Der gestiefelte Kater gilt auch als ein Vorläufer des epischen Dramas Bertolt Brechts.
Romantische Ironie
Die „romantische Ironie“ ist eine eigenständige literaturtheoretische Position der Ironie, die vor allem von Friedrich Schlegel geprägt wurde. Dabei sollte die Ironie nicht mehr nur ein einzelnes stilistisches Element im Kunstwerk sein, sondern das Kunstwerk insgesamt prägen.
Dies zeigt sich formal darin, dass es einen unendlichen Wechsel zwischen gegensätzlichen Elementen gibt, beispielsweise Illusionierung und Desillusionierung. Auch spielte die Selbstreflexion des Kunstwerks innerhalb des Kunstwerks eine wichtige Rolle. Als Beispiel für die praktische Umsetzung dieser theoretischen Vorstellungen gilt Der gestiefelte Kater Tiecks. Das ununterbrochene Wechselspiel zwischen gegensätzlichen Elementen zeigt sich in den ständigen Unterbrechungen der Bühnenhandlung durch Zuschauer, Schauspieler oder den Dichter. Selbstreflexive Momente werden von vielen Figuren artikuliert, am deutlichsten z. B. im Dritten Akt in der Szene „Saal im Palast“, in der zwei Figuren über die Qualität des Stückes Der gestiefelte Kater streiten.
Prosa der Romantik
Als Vorbild der romantischen Erzählprosa betrachtete man Goethes Roman Wilhelm Meisters Lehrjahre.     In der Frühromantik wurden meist Bildungs- und
Entwicklungsromane geschrieben, z. B. Novalis, Heinrich von Ofterdingen. Doch auch der romantische Roman verlor, ähnlich dem romantischen Drama, an Bedeutung, da eine zunehmende Vermischung mit Gedichten, Liedern, etc. stattfand. Während die romantische Erzählprosa mehr und mehr an Bedeutung verlor, wuchs das Interesse am, meist in trivialer Form auftretenden, Schauerroman.
Epische Kurzformen, wie Erzählung, Novelle, Kunstmärchen und Märchen, waren sehr beliebt. Die Novelle eignete sich mit ihrem unmittelbaren Einsetzen der Handlung und ihrem offenen Ausgang besonders gut für die romantischen Dichter.
In der Romantik stieg das Interesse für Volksdichtungen (Volkslieder, Sagen, Märchen), das bereits am Ende des 18. Jahrhunderts durch Herder ausgelöst wurde. Die Rückbesinnung auf das Mittelalter spielte für die Romantiker dabei eine wichtige Rolle. Die Volksdichtungen wurden dabei teilweise umgedichtet und in Sammlungen veröffentlicht, z. B. die Liedersammlung Des Knaben Wunderhorn von Arnim und Brentano oder die Märchensammlung Kinder- und Hausmärchen der Gebrüder Grimm.
Literarische Formen in der Romantik
   •   Bildungs- und Entwicklungsroman
   •   Schauerroman
   •   Volkslied
46
   •   Sage
   •   Märchen
   •   Kunstmärchen
Vertreter der Romantik
   •   Achim von Arnim (1781-1831)
   •   Bettina von Arnim (1785-1859)
   •   Clemens Brentano (1778-1842)
   •   Adalbert von Chamisso (1781-1838)
   •   Joseph Freiherr von Eichendorff (1788-1857)
   •   E. T. A. Hoffmann (1776-1822)
   •   Jakob Grimm (1785-1863)
   •   Wilhelm Grimm (1786-1859)
   •   Wilhelm Müller (1794-1827)
   •   Novalis (1772-1801)
   •   August Wilhelm Schlegel (1767-1845)
   •   Friedrich Schlegel (1772-1829)
   •   Ludwig Tieck (1773-1853)
   •   Ludwig Uhland (1787-1862)
   •   Wilhelm Heinrich Wackenroder (1773-1798)
Werke der Romantik
   •   Herzensergießungen eines kunstliebenden Klosterbruders (1797) - Wackenroder
   •   Der gestiefelte Kater (1797) - Tieck
   •   Der blonde Eckbert (1797) - Tieck
   •   Franz Sternbalds Wanderungen (1798) - Tieck
   •   Athenäum-Fragmente (1798) - Friedrich Schlegel
   •   116. Athenäums-Fragment
   •   Brief über den Roman (1798) - Friedrich Schlegel
   •   Hymnen an die Nacht (1800) - Novalis
   •   Godwi oder Das steinerne Bild der Mutter (1801) - Brentano
   •   Geistliche Lieder (1802) - Novalis
   •   Heinrich von Ofterdingen (1802) - Novalis
   •   Kaiser Octavianus (1804) - Tieck
   •   Des Knaben Wunderhorn (1806-1808) - Arnim, Brentano
   •   Kinder- und Hausmärchen (1812) - Gebrüder Grimm
   •   Fantasiestücke in Callots Manier (1813/15) - E. T. A. Hoffmann
   •   Jaques Callot
   •   Ritter Gluck
   •   Kreisleriana
   •   Don Juan
   •   Nachricht von den neuesten Schicksalen des Hundes Berganza
   •   Der Magnetiseur
   •   Der goldene Topf
   •   Peter Schlemihls wundersame Geschichte (1814) - Chamisso
   •   Die Gründung Prags (1815) - Brentano
   •   Die Elixiere des Teufels (1815/16) - E. T. A. Hoffmann
   •   Deutsche Sagen (1816) - Gebrüder Grimm
   •   Nachtstücke (1816) - E. T. A. Hoffmann
   •   Der Sandmann
47
    •  Ignaz Denner
    •  Die Jesuitenkirche in G.
    •  Das Sanctus
    •  Das öde Haus
    •  Das Majorat
    •  Das Gelübde
    •  Das steinerne Herz
    •  Das Marmorbild (1819) - Eichendorff
    •  Die Serapionsbrüder (1819/21) - E. T. A. Hoffmann
    •  Die Bergwerke zu Falun
    •  Nußknacker und Mausekönig
    •  Doge und Dogaresse
    •  Meister Martin der Küfner und seine Gesellen
    •  Die Brautwahl
    •  Der unheimliche Gast
    •  Das Fräulein von Scuderi
    •  Lebensansichten des Katers Murr nebst fragmentarischer Biographie des Kapellmeisters Johannes Kreisler in zufälligen Makulaturblättern (1820/22) - E. T. A. Hoffmann
    •  Die schöne Müllerin (1821) - Wilhelm Müller
    •  Lieder der Griechen (1821/24) - Wilhelm Müller
    •  Meister Floh (1822) - E. T. A. Hoffmann
    •  Die Winterreise (1824) - Wilhelm Müller
    •  Aus dem Leben eines Taugenichts (1826) - Eichendorff
    •  Der letzte Held von Marienburg (1830) - Eichendorff
Wortschatz
Substantive             Verben             Adjektive, Adverbien 
Abwendung, f, -en       agieren            sinnlich             
Hingabe, f, -           einstimmen auf Akk schaurig             
Vernunft, f, -          auslösen durch Akk schöpferisch         
Hinwendung, f, -en                         volksliedhaft        
Vorläufer, m, =                            volkstümlich         
Empfindsamkeit, f, -                       eingebunden          
Sittlichkeit, f, -en                       gelegentlich         
Weltanschauung, f, -                       eigenständig         
Geist, m, -er                                                   
Aufhebung, f, -en                                               
Vorherrschaft, f, -en                                           
Höchstmaß, n, -e                                                
Gesetzmäßigkeit, f, -en                                         
Aufführung, f, -en                                              
Ebene, f, -n                                                    
Bühne, f, -n                                                    
Vermittler, m, =                                                
Schauerroman, m, -e                                             
Rückbesinnung, f, -                                             
Wortgruppen                                                     
48
Zum Ausdruck kommen Einfluss ausüben Dem Anspruch gerecht werden Gebrauch machen von D Eine Bedeutung genießen Aus der Rolle fallen
SPRACHBAUSTEINE
Vorbereitung auf den Prüfungstest
1. Ergänzen Sie die Lücken!
Selbstbewusstsein - Aufhebung - Märchen - Kurzformen - Vernunft - Vertreter - beeinflusst -Erlebnisse - Zentren - Geist - Vermischung - veröffentlichten - zählen - Mittelalter - stammt - inspiriert - Harmonisierung - Schauriges - volksliedhafte - gegensätzlichen
Der Begriff Romantik s____________ vom altfranzösischen romanz, welches Schriften in
Volkssprache bedeutet. Romantisch steht für Sinnliches, Abenteuerliches, Wunderbares,
Phantastisches, S______________, Naturverbundenheit und Abwendung von der Zivilisation.
Die Romantik als Epoche war geprägt von romantischem Denken und Poesie, Kritik an der
V____________ und der Vereinigung von Philosophie, Literatur und Naturwissenschaft. Die
Philosophie betonte die Subjektivität, die Einheit von Natur und G______________ und die
Orientierung am Mittelalter und Volkspoesie.
Historisch entstand die Romantik im Übergang von feudaler zu bürgerlicher Gese llschaft und
verstärkte das bürgerliche S_____________. In der Literatur begann die Romantik mit Werken
wie Wackenroders Herzensergießungen eines kunstliebenden Klosterbruders und Tiecks Franz Sternbalds Wanderungen, gefolgt von der Vereinigung der Brüder S chlegel, Novalis, Humboldts und Schellings in Jena.
In der Romantik wechselten die literarischen Z____________, mit Jena in der Frühromantik,
Heidelberg in der Hochromantik und Berlin in der Spätromantik. Die Jenaer Romantiker
setzten sich für Weltliteratur ein und v______________________ Literaturzeitschriften. Die
Hochromantiker förderten Volkspoesie, während die Spätromantiker in Berlin im Salon von Rahel Levin-Varnhagen zusammenkamen. In der Literaturtheorie der Romantik standen
Stimmungen, Gefühle und E________________im Vordergrund, wobei eine V____________________
von Poesie und Prosa sowie die A__________________ der Grenze zwischen den Gattungen
angestrebt wurde. Friedrich Schlegel betonte die Progressivität und Universalität der
romantischen Poesie und forderte die H________________________ der Gesellschaft durch die
Funktion der Poesie.
Lyrik der Romantik zeichnet sich durch v_______________ Einfachheit und sprachliche Kunst
aus, i______________ von Goethes Natur- und Erlebnislyrik. Zu den bedeutendsten
romantischen Lyrikern z_______________ Novalis und Eichendorff. Das Drama war in der
Romantik weniger beliebt, obwohl einige Autoren wie Tieck, Brentano und Eichendorff sich intensiv damit beschäftigten. Ludwig Tiecks Komödie "Der gestiefelte Kater" bricht mit dem
Illusionstheater seiner Zeit und b____________die spätere Literatur. Die romantische Ironie,
geprägt von Friedrich Schlegel, zeigt sich in einem unendlichen Wechsel zwischen
g____________Elementen. In der romantischen Prosa gewannen Epische K_________________wie
Erzählungen, Novellen und Märchen an Bedeutung. Das Interesse an Volksdichtungen und dem M_______________war für die Romantiker von großer Bedeutung.
Literarische Formen in der Romantik umfassen Bildungs- und Entwicklungsromane, Schauerromane, Volkslieder, Sagen, M______________________und Kunstmärchen. Bekannte
49
V______________dieser Epoche sind unter anderem Achim von Arnim, Bettina von Arnim,
Clemens Brentano, Adalbert von Chamisso, Joseph Freiherr von Eichendorff und E. T. A. Hoffmann. Werke der Romantik umfassen unter anderem "Hymnen an die Nacht" von Novalis, "Des Knaben Wunderhorn" von Arnim und Brentano, sowie "Peter Schlemihls wundersame Geschichte" von Chamisso.
2.  Im folgenden Text ist leider der rechte Rand unleserlich. Rekonstruieren Sie den Text, indem Sie jeweils das fehlende Wort in die Lücke schreiben.
Die Romantik, benannt nach dem altfranzösischen ______________________________
“romanz” für volkssprachige Schriften, stand _________________________________
Sinnlichkeit, Abenteuer und Fantasie. Sie kritisierte die Vernunft ___________
vereinte Philosophie, Literatur und Naturwissenschaften.
Die Epoche entstand im Übergang zur bürgerlichen _____________________________
und entwickelte sich in verschiedenen Zentren ________________________________
Jena, Heidelberg und Berlin. Jena war das Zentrum ____________________________
Frühromantik, geprägt durch die Namen und Werke ______________________________
Wackenroder, Tieck, Schlegel, Novalis, Humboldt und
Schelling.                                                      ______________
Die Romantik betonte die Subjektivität, die Einheit von ______________________
und Geist sowie die Orientierung an Mittelalter und Volkspoesie. _____________
Lyrik der Romantik ist geprägt von volksliedhaft _____________________________
Einfachheit und sprachlicher Kunst. Novalis und Eichendorff __________________
zu den bedeutendsten Lyrikern. Das Drama spielt untergeordnete Rolle, obwohl es von Autoren wie Tieck,
Brentano und Eichendorff bearbeitet wurde.                      ______________
Die romantische Prosa brachte epische Kurzformen _____________________________
Erzählungen, Novellen und Märchen hervor. Volksdichtung eine richtige Inspirationsquelle.
50
LITERARISCHE GATTUNGEN. FABELN.
1. Vorüberlegungen
a. Lesen Sie die folgenden Wortcollagen.
    b.  Wählen Sie eines der Wörter aus, das Sie im Augenblick besonders anspricht. Erklären Sie Ihre Wahl.
    c.  Welche Wörter machen Ihrer Meinung nach die Literatur aus? Welche anderen Wörter fallen Ihnen dazu ein?
    d.  Stellen Sie eine oder mehrere provokative These(n) in Bezug auf die Wörter aus der Collagen auf (z.B. Lyrik ist wichtiger, als die anderen Literaturgattungen, weil sie in sehr
51
    kurzer Form starke Emotionen wiedergeben kann) und verteidigen Sie diese gegenüber Ihrem Partner / Ihrer Partnerin.
2. Sehen Sie sich das Video unter dem folgenden Link an und beantworten Sie anschließend die Fragen.
https://www.ardalpha.de/lernen/alpha-lernen/faecher/deutsch/4-literarische-gattungen-literatur-102. html
     1.  Was ist eine literarische Gattung?
     2.  Welche literarischen Gattungen gibt es?
     3.  Welche Merkmale weisen die einzelnen Gattungen auf?
     4.  Welche Mischformen treten auf?
3. Lesen Sie nun den folgenden Text und beantworten Sie anschließend die Fragen zum Text.
Was sind Literaturgattungen?
Literaturgattungen bilden eine wichtige Grundlage im Studium der Germanistik. Sie helfen dabei Literatur in verschiedene Klassen einzuteilen, die sich durch bestimmte Merkmale wie Gestaltungsformen, Inhalt und Stil unterscheiden. Durch diese Einteilung kann Literatur nicht nur systematisch erfasst, analysiert und interpretiert, sondern auch in ihrem historischen, kulturellen und stilistischen Kontext besser verstanden werden.
Welche Literaturgattungen gibt es?
Die Literatur ist in drei Hauptgattungen unterteilt: Lyrik, Epik und Dramatik. Jede dieser drei Gattungen hat ihre eigenen Merkmale, Besonderheiten, Charakteristiken und Funktionen, die sie von den anderen unterscheiden.
Lyrik umfasst hauptsächlich Gedichte und Lieder, die sich durch ihre Kürze, Rhythmik und ihren oft persönlichen Ausdruck auszeichnen. Lyrische Texte sind sehr bildhaft und drücken
52
starke Gefühle, Emotionen, Stimmungen und Gedanken aus. Zum Beispiel "Der Erlkönig" von Johann Wolfgang von Goethe veranschaulicht unübertroffen die Kraft der Lyrik durch seinen erzählenden Stil und seinen rhythmischen Aufbau.
Zur epischen Literatur zählen Erzählungen, Romane, Kurzgeschichten, Märchen und Fabeln. Kennzeichnend für die Epik ist das Erzählen von Geschichten. Diese können reale oder fiktive Ereignisse darstellen und sind oftmals durch einen Erzähler vermittelt. Ein gutes Beispiel hier ist "Faust" von Johann Wolfgang von Goethe - ein Drama, das tiefe philosophische Fragen und die Tragödie des Protagonisten Dr. Faust aufgreift.
Dramatik beinhaltet Werke, die in erster Linie für das Theater geschrieben wurden. Dramen kennzeichnen sich sowohl durch die konfliktreichen Dialoge und Monologe der handelnden Charaktere, als auch durch den Handlungsaufbau, der auf direkter Konfrontation und verzwickten Konflikten basiert. Ein berühmtes Beispiel für Dramatik ist ebenso "Faust" von Johann Wolfgang von Goethe, das tiefgreifende Themen des menschlichen Daseins wie Wissen, Ethik und Verzweiflung verhandelt. Nicht minder bekannt sind "Die Räuber" von Friedrich Schiller - ein Bühnenwerk, das Konflikte zwischen Idealen der Freiheit und gesellschaftlichen Zwängen thematisiert.
Gibt es andere Literaturgattungen?
Jede der drei Hauptgattungen hat ihre eigenen Eigenheiten und (Unter)Formen, die eine immense Vielfalt literarischer Ausdrucksformen bieten. Diese Vielfalt ermöglicht es Schriftstellern, mit unterschiedlichen Formen zu experimentieren und Lesern, ein breites Spektrum an Literatur für sich zu entdecken.
Innerhalb der Epik gibt es z.B. deutliche Unterscheidungen zwischen Formen wie dem Roman und der Kurzgeschichte. Während ein Roman die Möglichkeit bietet, Charaktere und Handlungen detailliert und vielschichtig zu entfalten, zeichnet sich die Kurzgeschichte durch ihre Prägnanz und die Konzentration auf einen Wendepunkt oder eine besondere Situation aus. Diese Variabilität innerhalb der Gattungen zeigt die Vielfalt und den Reichtum der literarischen Traditionen.
Tragödie, Komödie und Tragikomödie sind die drei großen Untergattungen, in die sich die allermeisten dramatischen Texte einordnen lassen.
Wie prägen Literaturgattungen unser Verständnis von Texten?
Literaturgattungen beeinflussen maßgeblich, wie Texte vom Leser wahrgenommen und interpretiert werden. Durch die Zuordnung zu einer bestimmten Gattung werden Erwartungen an die Struktur, den Stil und die Inhalte des Textes gestellt. Diese Erwartungen prägen unser Leseerlebnis und unser Verständnis der Literatur. Zum Beispiel erzeugt die Einordnung eines Textes als Teil der Epik, Erwartungen an eine narrative Struktur und eine fortlaufende Handlung. Im Gegensatz dazu wird bei lyrischen Werken ein starker Fokus auf Sprache, Rhythmus und Emotionen erwartet. Und bei einem dramatischen Werk wie z.B. "Hamlet" von Shakespeare möchte das Publikum einen Konflikt sehen, der sich durch Dialoge und Handlungen der Charaktere entfaltet. Diese Erwartungshaltung beeinflusst, wie Zuschauer und Leser das Werk interpretieren und verstehen, während die Kenntnis seiner Gattungszugehörigkeit dabei hilft, gezieltere Fragen zu stellen und die Analyse zu vertiefen.
Sind die Grenzen zwischen den Gattungen klar definiert?
Trotz ziemlich klarer Unterschiede zwischen den Gattungen gibt es Werke, die Grenzen überschreiten und Elemente aus mehreren Gattungen in sich kombinieren. Solche Texte fordern unsere üblichen Kategorisierungen heraus und laden dazu ein, die Flexibilität und Vielgestaltigkeit literarischer Formen neu zu bewerten.
53
  So passen einige Werke der Weltliteratur nicht eindeutig in eine einzige Gattung und sind gerade deshalb besonders faszinierend, weil sie gleichzeitig Merkmale verschiedener Gattungen aufweisen können, was die Analyse und Interpretation spannend macht.
  In den Heldenepen des Homer zum Beispiel werden mit Vers und Erzählung lyrische und epische Elemente verbunden. Die Ballade vereint in sich sogar Merkmale von allen drei literarischen Gattungen: In ihr wird in lyrischer Form in Versen, meist mit Reim, erzählt und gleichzeitig unmittelbar gehandelt. Dabei sind die Texte tendenziell szenisch und mit Dialogen gestaltet. Und in Brechts Konzept des epischen Theaters mischen sich dramenspezifische und epische Elemente, denn die dramatische Handlung wird immer wieder durch erzählerische Elemente durchbrochen.
  Die Untersuchung von übergreifenden Gattungsmerkmalen zeigt, wie sich Literatur im Laufe der Zeit entwickelt hat. So kann beispielsweise die Entwicklung des Romans als Spiegel gesellschaftlicher Veränderungen gesehen werden. Die frühen Formen des Romans im 17. und 18. Jahrhundert hatten oft einen lehrhaften Charakter, der im Laufe der Zeit einem breiteren Spektrum an Themen und komplexeren Erzählstrukturen wich.
  Durch das Verständnis der verschiedenen Gattungen kann tiefer in die Analyse literarischer Werke eingetaucht werden. Dieses Wissen ermöglicht es, die Besonderheiten und den Kontext eines Textes besser zu erfassen. Literaturgattungen dienen als Werkzeuge, um die vielfältige Welt der Literatur zu ordnen und zu verstehen. Sie eröffnen Perspektiven auf d ie Art und Weise, wie Geschichten erzählt, Charaktere entworfen und unterschiedliche Themen behandelt werden.
Was sind die Literaturgattungen? - kurze Zusammenfassung
     Begriff                                Erklärung                          
Literaturgattungen  Klassifizierungen von Literatur nach Merkmalen wie Form,   
                                        Inhalt und Stil.                       
Haupt¬             Epik, Lyrik und Dramatik                                    
Literaturgattungen                                                             
Epik               umfasst erzählende Texte, wie Romane und Kurzgeschichten,   
                   mit einem Erzähler und narrativer Struktur.                 
Lyrik              bezieht sich auf Gedichte und Balladen, die Emotionen durch 
                   Sprache, Rhythmus und Klang ausdrücken.                     
Dramatik           enthält Texte für Theateraufführungen, gekennzeichnet durch 
                             Dialoge, Handlungsaufbau und Konflikte.           
Verständnis der    hilft bei der Analyse, Interpretation und dem tieferen      
Literaturgattungen Verständnis literarischer Werke                             
54
Wortschatz zum Text:
         Substantive                      Verben             Adjektive, Adverbien 
die Ausdrucksform (en)         analysieren                   bildhaft             
das Bühnenwerk (e)             aufgreifen                    detailliert          
der Dialog (e)                 ausdrücken                    dramenspezifisch     
die Dramatik                   auszeichnen sich durch A.     erzählerisch         
die Einordnung (en)            basieren auf A.               faszinierend         
die Einteilung (en)            beeinflussen                  fiktiv               
die Epik                       behandeln                     fortlaufend          
der Erzähler (-)               beinhalten                    gesellschaftlich     
das Ereignis (se)              einordnen sich (lassen) in A. konfliktreich        
die Erwartungshaltung (en)     eintauchen in A.              lehrhaft             
die Fabel (n)                  einteilen in A.               literarisch          
die Flexibilität               entfalten                     maßgeblich           
die Gattungszugehörigkeit (en) entfalten sich durch A.       narrativ             
der Charakter (e)              entwerfen                     real                 
die Gestaltungsform (en)       erfassen                      spannend             
die Grundlage (n)              darstellen                    systematisch         
die Handlung (en)              interpretieren                tiefgreifend         
der Handlungsaufbau            kennzeichnen sich durch A.    übergreifend         
der Inhalt (e)                 konzentrieren sich auf A.     unmittelbar          
die Kategorisierung (en)       ordnen                        unübertroffen        
der Konflikt (e)               prägen                        verzwickt            
die Konfrontation (en)         thematisieren                 vielfältig           
der Kontext (e)                veranschaulichen              vielseitig           
die Komödie (n)                vermitteln                                         
die Kurzgeschichte (n)         vertiefen                                          
das Leseerlebnis (se)          wahrnehmen                                         
die Literaturgattung (en)      zuordnen zu D.                                     
die Lyrik                                                                         
das Merkmal (e)                                                                   
der Monolog (e)                                                                   
die Prägnanz                                                                      
der Reim (e)                                                                      
die Rhythmik                                                                      
der Stil                                                                          
die Tragödie (n)                                                                  
die Tragikomödie (n)                                                              
die Untergattung (en)                                                             
die Variabilität (en)                                                             
der Vers (e)                                                                      
die Vielfalt                                                                      
55
die Vielgestaltigkeit   
der Wendepunkt (e)      
die Zuordnung (en)      
Wortgruppen             
die handelnden Charaktere
ein breites Spektrum an Literatur
immense Vielfalt literarischer Ausdrucksformen
die Vielfalt und der Reichtum der literarischen Traditionen
Erwartungen stellen an A.
Grenzen überschreiten
Merkmale aufweisen
Spiegel gesellschaftlicher Veränderungen
Fragen zum Text:
1. Was versteht man unter dem Begriff einer literarischen Gattung?
2. Was sind die Hauptliteraturgattungen?
3. Welche Merkmale haben die einzelnen Gattungen?
4. Wodurch unterscheiden sich die verschiedenen Literaturgattungen voneinander?
5. Welche Unterformen gibt es?
6. Führen Sie berühmte Beispiele für die Hauptliteraturgattungen aus der Weltliteratur an.
7. Wie wichtig sind die Literaturgattungen für das Verständnis eines Textes?
8.  Welche Entwicklung haben die Literaturgattungen im Laufe der Geschichte durchgemacht?
9.  Können sich Werke in mehr als eine Literaturgattung einordnen lassen? Welche Mischformen gibt es? Führen Sie Beispiele an.
10. Was ermöglicht uns das Verständnis der verschiedenen Literaturgattungen?
4.  Um welche Gattungen der Sprache geht es in folgenden Texten? Ergänzen Sie die Lücken.
___________ gehört zu den umfangreichsten Literaturgattungen. Sie umfasst narrative Texte,
in denen Geschichten aus der Sicht eines Erzählers dargestellt werden. Die Bandbreite dieser Gattung reicht von Kurzgeschichten über Novellen bis hin zu umfangreichen Romanen. Typische Merkmale sind die narrative Struktur, die Präsenz eines oder mehrerer Konflikte und die Entwicklung von Charakteren im Verlauf der Handlung.
___________ ist die Gattung der Poesie. Im Mittelpunkt stehen Gefühle, Stimmungen und
persönliche Reflexionen, die durch den bewussten Einsatz von Sprache, Rhythmus und Klang zum Ausdruck gebracht werden. Gedichte und Balladen gelten hier als typische Formen. Diese Gattung zeichnet sich durch ihre Kürze und präzise Sprache aus, die oft auf eine intensive emotionale Wirkung abzielt.
___________ fokussiert sich auf Werke, die für die Aufführung auf der Bühne konzipiert
sind. Die Texte kennzeichnen sich durch Dialoge zwischen den Charakteren, den Verzicht auf einen erzählenden Vermittler und eine strukturierte Handlung, die auf einem Konflikt aufbaut. Die beiden Hauptformen dieser Gattung sind Tragödien und Komödien, wobei moderne Stücke auch Elemente beider Formen verbinden können.
56
5. Ordnen Sie die Begriffe den richtigen Definitionen oder Erklärungen zu.
Literaturgattungen bezeichnet erzählende Literatur. Klassische Beispiele hierfür sind   
                   Romane, Kurzgeschichten oder Märchen                                 
Geschichte         oft als Poesie bezeichnet, umfasst Gedichte und Lieder               
Gedicht, Lied      bezieht sich auf Texte, die fürs Theater geschrieben wurden,         
                   oftmals Tragödien                                                    
Epik               Kategorien, in denen literarische Werke aufgrund ihrer               
                   strukturellen, thematischen und stilistischen Merkmale klassifiziert 
                   werden                                                               
Erwartungshaltung  gehört zur lyrischen Literatur, zeichnet sich durch Kürze und        
                   Rhythmik aus, ist sehr bildhaft, drückt starke Gefühle und           
                   Emotionen aus                                                        
Lyrik              gehört zur epischen Literatur, kann reale oder fiktive Ereignisse    
                   darstellen und ist oftmals durch einen Erzähler vermittelt           
Kurzgeschichte     gehört zur dramatischen Literatur, kennzeichnet sich durch die       
                   konfliktreichen Dialoge/Monologe der handelnden Charaktere und       
                   den tragischen Handlungsaufbau                                       
Dramatik           gehört zur epischen Literatur, bietet die Möglichkeit Charaktere und 
                   ihre Handlungen detailliert und vielschichtig zu entfalten           
Drama              gehört zur epischen Literatur und zeichnet sich durch die            
                   Konzentration auf eine besondere Situation aus                       
Roman              beeinflusst, wie Zuschauer und Leser die Handlung eines              
                   Literaturwerks interpretieren                                        
5.  Bilden Sie Sätze. Artikel und Präpositionen fehlen.
1. Epik, Gedanken (Pl), Erzähler, wiedergeben, und, Standpunkt, Gefühle (Pl)
2.  Poesie, Werke (Pl), es, Reim, auskommen, welche (Relativsatz), modern, viel, geben, Formen (Pl), ohne.
3.  Drama, Dialog, Handlung, tragen (Passiv), Personen (Pl), hauptsächlich
4.  Theater, verschieden, obwohl, antik, Elemente (Pl), sich finden, immer, Dramatische, dort, überwiegen, Literaturgattungen (Pl)
5.  Epik, mehrere, Handlung, typisch, zählen, Struktur, und, im Verlauf, Entwicklung, Merkmale (Pl), narrativ, Charaktere (Pl), Konflikte (Pl)
6.  Texte (Pl), intensiv, Wirkung, kurz, oft, lyrisch, um...zu, emotional, erzielen, sein, und, präzise
7.  Dramatik, Wert legen, auf Konflikten basiert, bewusst, Erzähler, Dialoge (Pl), und, verzichten, Handlung
8.  Verständnis, Leser, tiefer, Literaturgattungen, helfen, literarisch, eintauchen, Werke (Pl), Analyse
6.  Ergänzen Sie die Lücken.
1. Die Lyrik erscheint uns in Form der ________ Rede und kann als ________ Darstellen
bezeichnet werden.
2.  Nach neuzeitlichem Verständnis sind Dramen für ________ geschrieben, um einem
________ auf der ________ vorgeführt zu werden.
57
3. In epischen Texten steht in der Regel die________eines Geschehens im Mittelpunkt, von
dem erzählt wird.
4.  Im Drama wird die___________in der Regel nicht erzählt, sondern sie entwickelt sich durch
Rede und Gegenrede, das heißt im______________oder__________der auf der Bühne handelnden
Personen.
5.  Es ist zu betonen, dass lyrische, epische und dramatische Texte nicht immer in________
auftreten, weswegen viele__________im Laufe der Zeit entstanden sind.
6.  Für epische Texten ist auch die Bezeichnung___________oder_____________Texte verbreitet,
weil sie einen_________als Hauptmerkmal aufweisen.
7.  _________,_________und____________sind die drei großen Untergattungen, in die sich die
allermeisten dramatischen Texte einordnen lassen.
8.  Mit Hilfe von literarischen Gattungen versucht man literarische Texte in eine______zu
bringen und sie aufgrund ihrer ____________ oder auch ______________zusammenzufassen und
voneinander zu unterscheiden.
7.  Ergänzen Sie die Sätze durch die Informationen zum Thema.
    1. Mich hat überrascht, dass ...
    2.  Besonders wichtig bei der Diskussion über die Literaturgattungen ist, dass ...
    3.  Ich habe nicht gewusst, dass ...
    4.  Einige Literaturgattungen überdauern lange, weil ...
    5.  Viele Werke lassen sich in mehr als eine Literaturgattung einordnen, weil.
    6.  Die Kenntnis der Literaturgattungen ist für das Verständnis eines Textes sehr wichtig, weil.
    7.  Ich glaube, dass .
    8.  Für mich war sehr interessant zu erfahren, .
    9.  Wenn man die wichtigsten Literaturgattungen und ihre Merkmale kennt, dann ...
    10.      Es wird viel darüber diskutiert, ...
8.  Ergänzen Sie die Lücken.
1.     Die Hauptliteraturgattungen sind          ,          und            . Lyrik umfasst
          , Epik beinhaltet erzählende Werke wie ________ und              , und Dramatik
beschäftigt sich mit Texten, die für          gedacht sind, und sich durch ________ und
          der handelnden Charaktere, als auch durch den ________ auszeichnen.
2.     Die verschiedenen Literaturgattungen unterscheiden sich durch ihre           : Epik
erzählt          , Lyrik drückt            und Gedanken in Gedichten aus, und Dramatik
präsentiert Handlungen und Dialoge in            . Jede Gattung hat einzigartige ________
und          .
3.     Die ________ der Literaturgattungen ist für das ________ eines Textes sehr wichtig,
da sie einem hilft, Struktur, Stil und Intention des Textes besser zu erfassen. Sie ermöglicht es, Texte in einen größeren ________ und            Kontext einzuordnen und ihre ________
zu verstehen.
4.     Die Literaturgattungen haben sich von der ________ bis zur ________ stark
entwickelt und diversifiziert. Ursprünglich dominierten         , ________ und            ,
später kamen ________ und ________ hinzu. Mit der Zeit passten sie sich gesellschaftlichen
Veränderungen an, experimentierten mit ________ und                 und integrierten neue
Medien und Techniken.
5.  Viele Werke lassen sich in mehr als eine ________ einordnen. Dies ist möglich, da Texte
oft ________ verschiedener Gattungen aufweisen und somit die ________ zwischen den
Gattungen fließend sein können.
9.  Ergänzen Sie die Lücken sinngemäß.
58
Literaturgattungen bilden eine wichtige Grundlage im Studium der ______________, weil sie
dabei helfen, Literatur in verschiedene Klassen ________________________, die sich durch
bestimmte Merkmale__________________.
Zu diesen Merkmalen zählen vor allem__________________,___________und__________.
Diese Einteilung hilft die Literatur nicht nur systematisch zu__________, sondern auch zu
analysieren und zu________________.
Außerdem kann die Literatur dadurch ihrem historischen, ____________________________ und
stilistischen Kontext besser___________werden.
Die Literatur ist in drei Hauptgattungen unterteilt: ______, ________und__________, wobei
jede dieser drei Gattungen ihre eigenen Merkmale, ________________, Charakteristiken und
Funktionen hat, und sich dadurch von den anderen___________.
Lyrik umfasst hauptsächlich Gedichte und Lieder, die sich vor allem sowohl_____ihre Kürze
und Rhythmik, als auch durch ihren oft persönlichen________auszeichnen.
Zur epischen Literatur gehören Erzählungen, Romane, Kurzgeschichten, _______________ und
Fabeln. Auf erster Stelle steht hier das Erzählen von Geschichten, die______oder fiktive
Ereignisse darstellen können und oftmals durch einen_________vermittelt werden.
Dramatik beinhaltet Werke, die in erster Linie für das Theater_________________. Dramen
erkennt man an den konfliktreichen _______________ und _________________ der handelnden
Charaktere, wobei der Handlungsaufbau auf direkter __________________ und verzwickten
Konflikten______________.
Jede der drei Hauptgattungen verfügt über ihre eigenen ___________ und _____________, die
ihrerseits eine immense Vielfalt literarischer Ausdrucksformen ________________. Dadurch
bekommen die Schriftsteller eine einzigartige ____________________________________ mit
unterschiedlichen Formen zu experimentieren, und die Leser__________________für sich immer
wieder eine breite             an Literatur.
10.  Wählen Sie eine richtige Antwort.
1. Literarische Texte werden in der Regel einer der drei literarischen Gattungen ...
a) zugedacht b) zugespielt c) zugeordnet
2.  Literarische Gattungen unternehmen den Versuch literarische Texte in eine Ordnung zu bringen und sie aufgrund ihrer Gemeinsamkeiten oder auch Besonderheiten zusammenzufassen und voneinander zu unterscheiden. Das bedeutet, dass literarische Gattungen die Literatur immer ... beschreiben.
a)  in dritter Person b) von außen c) nicht direkt
3. Den meisten Autoren ist die Einteilung in Epik, Lyrik und Dramatik völlig .,
a) gleichgültig b) wichtig c) erstrebenswert
deswegen kann man heute selten eine literarische Gattung in ihrer ... finden.
a)  besten Form b) Reinform c) Mischform
4. So unterschied schon ...
a)  Aristoteles b) Goethe c) Homer
zwei Arten von Texten: ... Texte.
a) lyrische und epische b) dramatische und nicht-dramatische c) epische und dramatische
5. Die heutzutage meist bekannte Dreiteilung erschien erst ...
59
a) in der Renaissance b) im 18. Jahrhundert c) in der Antike
durch die Werke von ..., a) Goethe b) Schiller c) Homer der vor allem auf Quellen aus ... Bezug nahm. a) aus dem alten Ägypten b) aus China c) der Antike
6. Seit der Erfindung der Schrift finden epische Texte vor allem in ... Verbreitung.
a)  handgeschriebener oder gedruckter Form
b)  mündlicher oder handgeschriebenen Form
c)  mündlicher oder gedruckten Form
7. In der Regel steht in epischen Texten die Darstellung eines Geschehens ..., von dem gerade erzählt wird.
a) im Mittelpunkt b) im Hintergrund c) in Dialogen
8. Im Drama erzählen die Schauspieler die Handlung in der Regel nicht direkt, sondern sie entwickelt sich ... der handelnden Personen.
a) im Laufe der Geschichte b) mit Hilfe non-verbaler Mittel c) im Dialog oder Monolog
9. Als Lyrik bezeichnete man ursprünglich ., was von Leier oder Lyra begleitet wurde. a) eine Erzählung b) einen Gesang c) ein Gedicht
10. Ein lyrischer Text beginnt ...
a) unmittelbar, ohne Vorgeschichte b) mit Vorgeschichte c) mit einer kurzen Erklärung vom Autor
11. Lyrische, epische und dramatische Texte treten nicht immer in Reinform auf, weswegen viele ... im Laufe der Zeit entstanden sind.
a) Mischformen b) nicht definierte Formen c) begriffliche Verwirrungen
11.  Lesen Sie die Fragen und bereiten Sie sich auf eine Diskussion vor. Diskutieren Sie in kleinen Gruppen oder schreiben Sie Ihre Antworten auf.
      1.  Wie beeinflusst die Kenntnis der Literaturgattungen unsere Wahrnehmung der literarischen Werke? Geben Sie Beispiele.
      2.  Inwiefern können die Literatur und ihre Entwicklung als Spiegel gesellschaftlicher Veränderungen gesehen werden?
      3.  Welche Rolle spielt das Verständnis verschiedener Gattungen bei der Analyse von verschiedenen literarischen Werken?
      4.  Was denken Sie über die Vielfalt der Literaturgattungen und deren Unterarten? Hilft Sie das einzelne Werk besser zu verstehen, oder dient nur dem Durcheinander in der Zuordnung?
      5.  Welche Literaturgattung finden Sie für sich am interessantesten? Begründen Sie Ihre Meinung mit Beispielen.
      6.  Diskutieren Sie über Mischformen. Bereichern Sie die Literatur oder sind überflüssig und müssen deswegen abgeschafft werden.
60
     7.  Wie können neue Untergattungen in die Literatur eingebracht werden und welche Bedeutung hat das?
     8.  Welche Herausforderungen ergeben sich bei der Analyse des literarischen Werkes?
     9.  Stellen Sie sich vor, Sie wären ein(e) Schriftstellerin. In welcher Literaturgattung würden Sie Ihr Buch schreiben. Würden Sie Mischformen benutzen?
12. Referieren
Literarische Texte werden in der Regel einer der drei literarischen Gattungen zugeordnet. Die drei großen Gattungen der Literatur sind Epik, Lyrik und Dramatik. Literarische Gattungen beschreiben die Literatur immer von außen. Das bedeutet, dass dabei der Versuch unternommen wird, literarische Texte in eine Ordnung zu bringen und sie aufgrund ihrer Gemeinsamkeiten oder auch Besonderheiten zusammenzufassen und voneinander zu unterscheiden. Diese Unterscheidung ist nicht immer eindeutig, da es viele Grenzfälle gibt.
Im Deutschunterricht lernen wir zwar, dass sich die Literatur in Epik, Lyrik und Dramatik einteilen lässt. Dennoch gibt es hierbei ein Problem: den meisten Autoren ist diese Einteilung völlig gleichgültig. Deshalb müssen die Begriffe teils neu definiert oder die Definitionen gedehnt und im Nachhinein erweitert werden, da sie ansonsten gar nicht alle Textarten, Genres und Untergattungen einschließen können.
So unterschied schon Aristoteles zwei Arten von Texten: dramatische und nicht-dramatische Texte. Die uns bekannte Dreiteilung des Gattungsbegriffs kristallisierte sich jedoch erst im 18. Jahrhundert vor allem durch Johann Wolfgang von Goethe erstmals heraus, wobei auf Quellen aus der Antike Bezug genommen wurde. Goethe ging davon aus, dass alle drei Formen eine Stimmung oder Haltung des Menschen abbildeten. Deshalb schlussfolgerte er, dass die literarischen Gattungen einen überzeitlichen Charakter haben und somit immer gültig sein müssten.
„Es gibt nur drei echte Naturformen der Poesie: die klar erzählende, die enthusiastisch aufgeregte und die persönlich handelnde: Epos, Lyrik und Drama. Diese drei Dichtweisen können zusammen oder abgesondert wirken.“ (entnommen aus: Goethe, West-östlicher Diwan)
Epik leitet sich von griechisch epos (Heldengedicht bzw. Heldenerzählung in Versform) ab. Berühmt sind das babylonische "Gilgamesch"-Epos und die dem griechischen Dichter Homer zugeschriebenen Heldensagen "Ilias" und "Odyssee". Obwohl epische Texte noch mündlich in Versform überliefert wurden, finden sie seit der Erfindung der Schrift vor allem in handgeschriebener oder gedruckter Form Verbreitung. Dabei lassen sich Langformen (z. B. Romane), Kurzformen (z. B. Fabeln, Kurzgeschichten) und solche Formen unterscheiden, die in ganz unterschiedlicher Länge verfasst sein können (z. B. Parabeln, Erzählungen, Novellen etc.).
Gemeinsam in epischen Texten ist, dass in ihnen in der Regel die Darstellung eines Geschehens im Mittelpunkt steht, von dem erzählt wird. Aus diesem Grund ist auch die Bezeichnung narrative (= erzählende) Texte verbreitet. Für diese ist kennzeichnend, dass sie einen Erzähler und einen Erzählgegenstand aufweisen.
Das Wort "Drama" stammt aus dem Griechischen und bedeutet übersetzt Handlung, Geschehen. In einem dramatischen Text treten Akteure handelnd und sprechend (meist) auf einer Theaterbühne auf. Im Drama wird mit anderen Worten die Handlung in der Regel nicht erzählt, sondern sie entwickelt sich durch Rede und Gegenrede, das heißt im Dialog oder
61
Monolog der auf der Bühne handelnden Personen. Diese sogenannten Figuren- bzw. Wechselreden stellen den Haupttext eines Dramas dar, Regieanweisungen (Faust tritt ein) und Sprechernennungen (Faust: ...) werden als Nebentext bezeichnet. Tragödie, Komödie und Tragikomödie sind die drei großen Untergattungen, in die sich die allermeisten dramatischen Texte einordnen lassen.
Der Begriff "Lyrik" kommt aus dem Griechischen und leitet sich von lyra (dt. Leier), einem antiken Zupfinstrument, ab. Ursprünglich wurde mit Lyrik ein Gesang bezeichnet, der von Leier oder Lyra begleitet wurde. Ein lyrischer Text beginnt zumeist unmittelbar, ohne Vorgeschichte. Lyrische Texte sind häufig in Verse und Strophen gegliedert und folgen oft einem bestimmten Betonungsschema. Ihre Sprache ist kunstvoll und verdichtet. Man könnte sie auch "musikalisch" nennen. In vielen Fällen werden zudem Reime als gestaltendes Mittel eingesetzt. Lyrische Texte sind meist subjektiv und emotional gestaltet. Der Linguist und Literaturtheoretiker Roman Jakobson spricht von der "emotiven" und "expressiven" Funktion lyrischer Texte (Jakobson, 1978, S. 94).
Es ist zu betonen, dass lyrische, epische und dramatische Texte nicht immer in Reinform auftreten, weswegen viele Mischformen im Laufe der Zeit entstanden sind. z.B. werden im Film dramatische Elemente - Dialoge und unmittelbare Handlungen - mit epischen Elementen verbunden, insofern entweder auf der Bild- oder/und Ton-Ebene erzählt wird oder durch einen Erzähler (ein Mittel, das in älteren Filmen mehr eingesetzt wurde als in aktuellen). Bei den neuen interaktiven Medien wird es noch komplizierter, die Gattungen auseinanderzuhalten. So bewegen sich die Teilnehmer und Teilnehmerinnen an einem Computerspiel selbst interaktiv durch eine Geschichte, sie handeln und sprechen dabei wie in einem Drama. Gleichzeitig legen sie das Profil ihres virtuellen Pendants im Spiel - ihres sogenannten Avatars - selbst fest, indem sie Aussehen, Kleidung, Mimik, Gestik, Charakterzüge, Biografie etc. wie in einer Erzählung beschreiben. Gemäß dieser Selbstbeschreibungen verändert sich das Aussehen des Avatars, teilweise auch dessen Handlungsoptionen.
Von: Prof. Dr. Volker Frederking
Stand: 07.11.2016
Quelle:https://www.ardalpha.de/lernen/alpha-lernen/faecher/deutsch/4-literarische-gattungen-literatur- 102.html
62
FABEL
1. Lesen Sie die Fabeln unten. Was ist die Moral der Fabeln?
2. Wählen Sie eine Fabel und schreiben Sie ein Essay (ca. 150) Wörter. Die Fragen nach den Fabeln helfen Ihnen, den Inhalt auf tiefere Themen wie Stolz, Freundschaft und die Überwindung von Konflikten zu beziehen. Machen Sie eine Einleitung, gehen Sie im Hauptteil auf die gewählte Fabel ein, teilen Sie Ihre eigene Meinung mit und machen Sie einen passenden Schluss.
1. Die Fabel vom Löwen und dem Drachen
Es war einmal ein stolzer Drache, der im Wald lebte und sich für den stärksten und mächtigsten hielt.
Eines Tages traf er auf einen majestätischen Löwen, der mindestens genauso stolz wie er war. Der Drache sagte: „Ich bin stärker als du, ich kann dich mit einem einzigen Atemzug besiegen.“
Der Löwe antwortete: „Ich bin schneller und stärker als du, ich kann dich mit einem einzigen Schlag meiner Tatze besiegen.“
Und dann fingen sie an zu kämpfen, aber keiner von beiden konnte den anderen besiegen. Nach einiger Zeit wurden sie müde.
Der Löwe und der Drache waren beide aus der Puste, sodass sie nicht weiterkämpfen konnten.
Die beiden stolzen Wesen einigten sich auf eine kurze Pause, bis sie wieder zu Kräften gekommen waren und weiter kämpfen konnten.
Während sie erschöpft nebeneinander saßen, erkannten sie, dass sie mehr gemeinsam hatten, als sie dachten.
Sie fingen an, sich zu unterhalten und erzählten sich Geschichten aus ihrem Leben.
Manchmal stritten sie sich, manchmal lachten sie sogar zusammen und nach einer Weile stellte sich heraus, dass sie sich eigentlich richtig gut verstanden.
Also beschlossen sie, keine Feinde mehr zu sein und begannen stattdessen, Freunde zu sein. Sie jagten zusammen und teilten ihre Beute.
Sie halfen anderen Tieren, die in Schwierigkeiten waren Und schließlich lebten sie gemeinsam in Frieden im Wald.
Quelle: https://onkelguido.de/fabeln/die-fabel-vom-loewen-dem-drachen/
Fragen zur Interpretation:
    1.  Warum denkt der Drache, dass er der mächtigste im Wald ist? Welche Eigenschaften schreibt er sich selbst zu?
    2.  Was symbolisiert der Konflikt zwischen dem Löwen und dem Drachen? Welche menschlichen Eigenschaften könnten hier dargestellt sein?
    3.  Was erkennen der Löwe und der Drache, als sie nach dem Kampf erschöpft nebeneinander sitzen? Was könnten diese Erkenntnisse über den Wert von Freundschaft aussagen?
    4.  Warum beschließen der Löwe und der Drache, keine Feinde mehr zu sein? Welche Botschaft vermittelt die Fabel über Konflikte und Frieden?
    5.  Wie verändert sich das Verhalten der beiden Tiere nach ihrer Freundschaft? Was lernen sie voneinander?
2. Hermes und der Holzfäller
Ein armer Holzfäller fällte einen Baum am Rande eines tiefen Tümpels im Wald.
Es war schon spät am Tag und der Holzfäller war müde.
63
Er hatte seit Sonnenaufgang gearbeitet und seine Schläge waren nicht mehr so sicher wie noch am frühen Morgen.
Und so geschah es, dass ihm die Axt aus den Händen glitt und in den Teich fiel.
Der Holzfäller war verzweifelt.
Die Axt war alles, was er besaß, um seinen Lebensunterhalt zu verdienen.
Und er hatte nicht genug Geld, um eine neue Axt zu kaufen.
Als er händeringend und weinend dastand, tauchte plötzlich der Gott Hermes auf und fragte, was das Problem sei.
Der Holzfäller erzählte, was geschehen war.
Sofort tauchte der gütige Hermes in den Teich.
Als er wieder auftauchte, hielt er eine wunderschöne goldene Axt in der Hand.
„Ist das deine Axt?“, fragte Hermes den Holzfäller.
„Nein“, antwortete der ehrliche Holzfäller, „das ist nicht meine Axt.“
Daraufhin legte Hermes die goldene Axt an das Ufer und sprang direkt zurück in den Teich. Diesmal brachte er eine silberne Axt hoch.
„Ist das deine Axt?“, fragte Hermes den Holzfäller.
„Nein“, antwortete der ehrliche Holzfäller, „das ist nicht meine Axt. Ich habe nur eine gewöhnliche Axt mit einem Holzstiel.“
Dann tauchte Hermes tauchte ein drittes Mal hinunter.
Und als er wieder auftauchte, hatte er genau die Axt, die der Holzfäller verloren hatte.
Der arme Holzfäller war sehr froh, dass seine Axt gefunden worden war und konnte dem gütigen Gott nicht genug danken.
Hermes freute sich mit dem Holzfäller und war begeistert über die Ehrlichkeit des Holzfällers.
„Ich bewundere deine Ehrlichkeit“, sagte er, „und als Belohnung darfst du alle drei Äxte haben, die aus Gold, die aus Silber und deine eigene.“
Der Holzfäller konnte sein Glück kaum fassen.
Er dankte Hermes von ganzem Herzen, bis dieser ganz rot wurde und schnell wieder davonflog.
Der glückliche Holzfäller kehrte mit seinen Schätzen nach Hause zurück.
Schon bald war die Geschichte seines Glücks im ganzen Dorf bekannt.
Nun gab es mehrere Holzfäller im Dorf, die glaubten, dass sie leicht das gleiche Glück erlangen könnten und schnell reich werden konnten.
Also eilten sie in den Wald - einer hier, einer dort.
Sie versteckten ihre Äxte im Gebüsch, unter Steinen und einer vergrub sein Werkzeug sogar. Dann taten sie alle so, als hätten sie ihr Äxte verloren.
Sie weinten und jammerten laut. Sie flehten Hermes an, ihnen zu helfen und sie aus diesem unglaublichen Elend zu erlösen.
Und tatsächlich, Hermes erschien, erst dem einen, dann dem anderen.
Jedem zeigte er zuerst eine goldene Axt und jeder behauptete eifrig, dass es genau die Axt sei, die er verloren hatte.
Aber statt der goldenen Axt gab ihnen Hermes einen kräftigen Hieb auf den Kopf und schickte sie nach Hause.
Und als sie am nächsten Tag zurückkehrten, um nach ihren eigenen Äxten zu suchen, waren sie nirgends zu finden.
Quelle: https://onkelguido. de/fabeln/hermes-und-der-holzfaeller/
Fragen zur Interpretation:
        1. Warum war der Holzfäller verzweifelt, als seine Axt in den Teich fiel?
64
        2. Wie belohnte Hermes den Holzfäller für seine Ehrlichkeit?
        3. Was passierte mit den Holzfällern, die versuchten, Hermes zu täuschen?
        4. Was könnte die goldene Axt symbolisieren?
    4. Welche Botschaft vermittelt Hermes’ Reaktion auf die Unehrlichkeit der anderen Holzfäller?
3. Die Fabel über Freundschaft
Es war einmal eine Gruppe von Tieren in einem kleinen Dorf, die die besten Freunde waren. Es gab einen Fuchs namens Max, ein Kaninchen namens Lily, ein Eichhörnchen namens Sam und einen Vogel namens Bella.
Die Freunde verbrachten ihre Tage damit, zusammenzuspielen und den Wald zu erkunden.
Sie jagten einander durch die Bäume, schwammen im Teich und bauten Burgen aus Stöcken und Blättern.
Sie hatten immer viel Spaß und brachten sich gegenseitig zum Lachen.
Doch eines Tages zog eine Gruppe gemeiner und egoistischer Tiere in den Wald.
Sie waren unhöflich zu den anderen Tieren und interessierten sich nur für sich selbst.
Sie stahlen das Futter der anderen Tiere, machten ihre Häuser kaputt und machten sich auch noch über sie lustig.
Die Freunde waren traurig und verärgert.
Sie verstanden nicht, warum die neuen Tiere so gemein waren.
Und sie wussten nicht, wie sie sie davon abhalten sollten.
Eines Tages beschlossen Max, Lily, Sam und Bella, sich zu treffen, um zu besprechen, was sie tun sollten.
Max sagte: „Ich denke, wir sollten den neuen Tieren die Stirn bieten und ihnen zeigen, dass wir uns nicht von ihnen schikanieren lassen.“
Lily war besorgt: „Aber was ist, wenn sie uns wehtun? Wir sind nicht so groß und stark wie sie.“
Sam hatte sein nachdenkliches Gesicht aufgesetzt.
Nach ein paar Momenten sagte er dann: „Ich denke, wir sollten versuchen, mit ihnen zu reden und ihnen erklären, warum das, was sie tun, falsch ist. Vielleicht verstehen sie einfach nicht, wie ihr Handeln uns und den Wald beeinträchtigt.“
Bella stimmte Sam zu: „Wir sollten versuchen, freundlich und verständnisvoll zu sein, auch wenn sie es nicht sind. Vielleicht können wir ihre Herzen ändern und ihnen zeigen, worum es bei wahrer Freundschaft geht.“
Die Freunde dachten darüber nach, was jeder von ihnen gesagt hatte und ihnen wurde klar, dass Bella recht hatte.
Sie beschlossen, freundlich und verständnisvoll zu den neuen Tieren zu sein und ihnen zu zeigen, was es heißt, ein wahrer Freund zu sein.
Zuerst verstanden die neuen Tiere nicht, warum die Freunde so nett zu ihnen waren.
Sie dachten, die Freunde seien schwach und ließen sich leicht herumschubsen.
Aber mit der Zeit erkannten sie, dass die Freunde auf eine andere Art stark und mutig waren. Sie sahen, wie die Freunde einander halfen, einander zuhörten und füreinander eintraten.
Sie sahen, wie die Freunde einander glücklich machten und unterstützten.
Langsam aber sicher begannen sich die neuen Tiere zu verändern.
Sie begannen, freundlicher und verständnisvoller zu sein.
Sie begannen, sich um den Wald und die anderen Tiere zu kümmern.
Sie schlossen sogar irgendwann Freundschaft mit Max, Lily, Sam und Bella.
65
Am Ende erkannten die Freunde, dass das Wichtigste auf der Welt nicht ist, wie groß oder stark man ist, sondern wie freundlich und liebevoll man ist.
Und sie wussten, dass ihre Freundschaft das Wertvollste ist, was sie haben.
Quelle: https://onkelguido.de/fabeln/fabel-ueber-freundschaft/
Fragen zur Interpretation:
    1. Welche Eigenschaften der Freundschaft verkörpern die Figuren Max, Lily, Sam und Bella jeweils? Was könnte jede Figur über den Wert von Freundschaft und Vertrauen aussagen?
    2. Warum wählen die Freunde letztendlich den friedlichen Weg, um mit den neuen, gemeinen Tieren umzugehen? Welche Botschaft könnte die Geschichte über den Umgang mit Konflikten vermitteln?
    3. Inwiefern könnte die Freundlichkeit der Freunde als Stärke interpretiert werden? Wie unterscheidet sich diese Stärke von physischer Kraft, und was bedeutet das für das Verständnis von Mut und Tapferkeit?
    4. Welche Veränderung tritt bei den neuen Tieren im Verlauf der Geschichte auf, und was bewirkt diese Veränderung? Wie könnte die Fabel verdeutlichen, wie das Verhalten anderer das eigene Verhalten beeinflusst?
    5. Was lehrt die Fabel über den Einfluss von Verständnis und Vergebung auf Konfliktbewältigung? Wie zeigt die Geschichte, dass Veränderungen in der Gemeinschaft möglich sind?
4. Der Löwe und die Maus
In einem sonnigen Wald, wo das Laub sanft in der Brise tanzte, ruhte ein mächtiger Löwe unter einem großen Baum. Er hatte sein Mittagessen gerade beendet und schlief tief und fest, während die Vögel über ihm zwitscherten.
Während der Löwe schlief, kroch eine kleine, neugierige Maus aus ihrem Versteck. Sie war auf der Suche nach Nahrung und bemerkte den schlafenden Löwen nicht. Plötzlich lief sie aus Versehen über die riesige Tatze des Löwen. Der Löwe erwachte mit einem Brüllen und schnappte die Maus mit seiner großen Pfote.
„Bitte, großer Löwe, verschone mich!“, quiekte die kleine Maus ängstlich. „Eines Tages könnte ich dir vielleicht auch helfen.“
Der Löwe lachte laut. „Wie könntest du, so klein und schwach, jemals mir, dem König der Tiere, helfen?“, fragte er spöttisch. Aber er war in guter Stimmung und ließ die Maus laufen. Einige Tage später ging der Löwe durch den Wald und tappte in ein Netz, das Jäger ausgelegt hatten. Er brüllte und kämpfte, konnte sich aber nicht befreien. Sein Gebrüll hallte durch den Wald.
Die kleine Maus hörte den Lärm und erkannte die Stimme des Löwen. Sie rannte zum Löwen und sah ihn im Netz gefangen. „Keine Sorge, großer Löwe, ich werde dir helfen!“, rief sie mutig.
Mit ihren scharfen kleinen Zähnen begann die Maus, das Netz zu durchbeißen. Sie knabberte und knabberte, bis der Löwe schließlich frei war. Der Löwe war überrascht und dankbar.
„Du hattest Recht, kleine Maus“, sagte der Löwe. „Auch der Kleinste kann helfen. Danke, dass du mich gerettet hast.“
Quelle: https://www. zitronenbande. de/der-loewe-und-die-maus/
Fragen zur Interpretation:
    1. Warum zögert der Löwe zunächst, die Maus freizulassen? Was verrät seine Reaktion über seine Wahrnehmung von Stärke und Schwäche?
66
    2. Was könnte das Netz symbolisieren, in dem der Löwe gefangen wird? Welche Bedeutung könnte die Falle im Kontext von Macht und Verletzlichkeit haben?
    3. Die Maus sagt dem Löwen: „Eines Tages könnte ich dir vielleicht auch helfen.“ Warum wird dieses Versprechen für den Löwen so überraschend wahr? Welche Botschaft vermittelt dies über das Verhältnis von Größe und Bedeutung?
    4. Welche Rolle spielt das Vertrauen in dieser Geschichte? Wie verändert sich das Verhältnis zwischen dem Löwen und der Maus im Verlauf der Ereignisse, und was lehrt uns dies über Vorurteile?
    5. Inwiefern zeigt die Fabel, dass selbst die Schwächsten eine entscheidende Rolle spielen können? Welche realen Situationen könnten ähnliche Werte wie die Geschichte betonen?
5. Die Sonne und der Wind
Eines schönen Morgens, als die Sonne den Himmel in ein goldenes Licht tauchte und der Wind sanft durch die Bäume wehte, begannen die beiden über ihre Kräfte zu streiten.
„Ich bin viel stärker als du“, prahlte der Wind mit einem lauten Pfeifen. „Ich kann Bäume entwurzeln und Stürme entfachen!“
Die Sonne, die ruhig und gelassen am Himmel stand, lächelte und erwiderte: „Aber meine Wärme und mein Licht bringen Leben und Freude. Ich bin sanft, aber mächtig.“
„Sanft? Das ist doch langweilig!“, rief der Wind herausfordernd. „Ich wette, ich kann beweisen, dass ich stärker bin als du. Siehst du den Mann dort unten? Ich wette, ich kann ihn dazu bringen, seinen Mantel auszuziehen, und das schneller und effektiver als du.“
Die Sonne nickte bedächtig und antwortete: „Nun, das klingt nach einer interessanten Herausforderung. Versuche es, und wir werden sehen.“
Sofort begann der Wind mit all seiner Kraft zu blasen. Er wirbelte und pustete, sodass die Bäume sich bogen und die Blätter durch die Luft flogen. Aber je stärker der Wind blies, desto fester hielt der Mann seinen Mantel um sich gezogen. Er zog den Mantel eng an sich, um sich vor der kalten Brise zu schützen.
Nachdem der Wind erschöpft aufgegeben hatte, war die Sonne an der Reihe. Sie schien sanft und wärmend auf den Mann herab. Langsam wurde es wärmer und wärmer. Der Mann spürte die angenehme Wärme auf seiner Haut und begann, sich wohl zu fühlen.
Schließlich wurde ihm so warm, dass er seinen Mantel öffnete und ihn ablegte. Die Sonne hatte mit ihrer sanften und warmen Art erreicht, was der Wind mit aller Kraft nicht geschafft hatte.
Quelle: https://www.zitronenbande.de/die-sonne-und-der-wind/
Fragen zur Interpretation:
    1. Was symbolisieren die Sonne und der Wind in dieser Fabel? Welche menschlichen Eigenschaften könnten sie jeweils verkörpern?
    2. Warum erreicht der Wind sein Ziel nicht, obwohl er viel Kraft aufwendet? Welche Botschaft vermittelt dies über die Wirksamkeit von Gewalt im Gegensatz zu Sanftheit?
    3. In welcher Weise zeigt die Sonne eine andere Art von Stärke als der Wind? Welche Rolle spielt Geduld in ihrem Vorgehen?
    4. Was könnte die Reaktion des Mannes auf Sonne und Wind über die Beziehung zwischen äußerem Einfluss und innerem Verhalten aussagen?
67
5.
       Welche Lehre über Überzeugung und Einflussnahme könnte man aus der Fabel ziehen? Wie könnten sich diese Einsichten auf den Alltag übertragen lassen?
68
PARABEL
1. Definition: Was macht eine Parabel aus?
    o Die Parabel ist eine epische Kurzform. o Parabeln stammen aus der antiken Rhetorik. o Parabeln enthalten eine Lehre.
                      o Die Lehre in einer Parabel befindet sich zwischen den Zeilen. Durch eine Interpretation der Parabel muss man die Lehre herausfinden.
2. Merkmale der Parabel:
    •  kurz
    •  zweckmäßig
    •  antithetisch (Gegenüberstellung zweier Gedanken)
    •  lehrhaft
DER BESITZER DES BOGENS Gotthold Ephraim Lessing, 1729-1781
Ein Mann hatte einen trefflichen Bogen von Ebenholz, mit dem er sehr weit und sehr sicher schoss und den er ungemein wert hielt.
Einst aber, als er ihn aufmerksam betrachtete, sprach er: Ein wenig zu plump bist du doch! Alle deine Zierde ist die Glätte. Schade! -
Doch dem ist abzuhelfen, fiel ihm ein.
Ich will hingehen und den besten
Künstler Bilder in den Bogen schnitzen lassen. - Er ging hin; und der Künstler schnitzte eine ganze Jagd auf den Bogen; und was hätte sich besser auf einen Bogen geschickt als eine Jagd?
Der Mann war voller Freuden. ,,Du verdienest diese Zierarten, mein lieber Bogen!" - Indem will er ihn versuchen; er spannt, und der Bogen - zerbricht.
Fragen zum Inhalt:
    1.  Welche Eigenschaften besitzt der Bogen zuerst? Worauf sind die zurückzuführen?
    2.  Warum ist der Besitzer mit dem Bogen unzufrieden?
    3.  Aus welchem Grund zerbricht der Bogen?
    •   Erläutern Sie, was mit dieser Geschichte gemeint ist.
    •   Welche Lehre für den Alltag vermittelt diese Parabel? Können Sie selbst ein Beispiel dafür erzählen?
    •   Lesen Sie die poetische Übersetzung der Parabel unten? Wie finden Sie sie? Verleiht die lyrische Form zusätzliche Inhalte?
        Xo3hhh ^yKa. no ^eccHHry r. ^
        ÄpKaduü PaeuKoeuH
        Ebin y OTBa^Horo crpenKa OTnuHHbiü nyK
69
       H3 gepeBa ^6eHOBoü nopogw.
       Oh c hhm genun u 6egw, u gocyr H rnyMHue nupw, u ronog, u HeB3rogw.
       H bot, Korga crpenoK pa36oraTen H noBHuMaTenbHeß B3rnflHyn Ha nyK npuBbiHHbiu,
       Oh npuBecru xygo^HuKa Benen,
       Hto6 nyK pe3b6oM yKpacuTb HeoöwHHoß.
       H Macrep, b yro^geHue crpenKy,
       HcKycHo Bwpe3an oxoth c^Hbi b gpeBe.
       CrpenoK BocKnuKHyn, 3pfl Ha ^Ty KpacoTy:
       «^a, nogapuTb He cTwgHo KoponeBe!
       Th yKpameHbfl ^Tu 3acny*un, moh gpyr!» -TeTuBy HaTflHyn, ho no.noMa.ncfl nyK.
       ^o^TUHecKoe nepeno^eHue c HeMe^Ko^o 29.09.12.
       GIBS AUF!
       Franz Kafka, 1883-1924
       Es war sehr früh am Morgen, die Straßen rein und leer, ich ging zum Bahnhof. Als ich eine Turmuhr mit meiner Uhr verglich, sah ich, dass schon viel später war, als ich geglaubt hatte, ich musste mich sehr beeilen, der Schrecken über diese Entdeckung ließ mich im Weg unsicher werden, ich kannte mich in dieser Stadt noch nicht sehr gut aus, glücklicherweise war ein Schutzmann in der Nähe, ich lief zu ihm und fragte ihn atemlos nach dem Weg. Er lächelte und sagte: ,Von mir willst Du den Weg erfahren?‘ ,Ja‘ sagte ich ,da ich ihn selbst nicht finden kann‘ ,Gibs auf, gibs auf sagte er und wandte sich mit einem großen Schwunge ab, so wie Leute, die mit ihrem Lachen allein sein wollen.
       Fragen zum Inhalt:
       1. In der Parabel wird die Situation eines Menschen dargestellt. Beschreiben Sie die Veränderung der Situation im Verlauf der Handlung.
       2. Wie verändert sich die seelische Verfassung dieses Menschen? Wodurch wird diese Veränderung ausgelöst?
       3. Warum kann das Bild der Turmuhr bei der Interpretation der Idee des Verfassers helfen?
       4. Der Autor bezeichnet den Vertreter der Staatsgewalt als „Schutzmann“. Erfüllt diese Person die mit diesem Wort verbundene Vorstellung?
       5. Durch welche sprachlich erzählerischen Mittel wird die Atemlosigkeit des erzählenden Ichs deutlich?
70
KURZGESCHICHTE
    1. Definition und Merkmale
       Kurzgeschichten sind epische Werke aus der Gattung der Kurzprosa.
    2. Es gibt inhaltliche und formale Merkmale, die eine Kurzgeschichte identifizieren.
    3. Zu den inhaltlichen Merkmalen gehören unter anderem eine fehlende Einleitung, ein kurzer Erzähl-Zeitraum und ein offenes Ende.
    4. Zu den Formalitäten gehören unter anderem eine Länge von maximal fünf Seiten, eine chronologische Zeitabfolge und kurze, einfache Sätze.
    5. Um als Kurzgeschichte zu gelten, muss eine Erzählung nicht alle dieser Merkmale aufweisen - eine Kombination weniger inhaltlicher und formaler Merkmale reicht.
       Hier sind alle Merkmale noch einmal in der tabellarischen Form:
Kurzgeschichte: Inhaltliche Merkmale        Kurzgeschichte: Formalitäten                
Fehlende Einleitung (direkter Einstieg)     Länge maximal 5 Seiten                      
Normale Menschen mit alltäglichen Problemen Personaler Erzähler                         
Zentrale Handlung, die zum Konflikt wird    Im Präteritum (Vergangenheit) verfasst      
Wendepunkt/Pointe                           Nur wenige Protagonisten und Schauplätze    
Handlung findet in kurzem Zeitraum statt    Geschehnisse werden chronologisch erzählt   
Erzählung endet plötzlich (offenes Ende)    Kurze, einfache Sätze und schlichte Sprache 
2. Offener Anfang / Unmittelbarer Einstieg: was ist das?
Eine Kurzgeschichte hat in der Regel keine Einleitung, sodass keine Klärung der W-Fragen (Wer? Wann? Wo?) erfolgt. Der Leser ist plötzlich mitten im Geschehen einer Geschichte. Dadurch wird schnell Spannung erzeugt und der Leser gefesselt.
Unten sehen Sie vier Anfangssätze. Entscheiden Sie, wie „spurtstark“ sie sind. Warum handelt es sich bei diesen Anfangssätzen um offene Anfänge?
    1. “Nebenan klirrte ein Glas. Jetzt isst er die Kirschen auf, die für mich sind, dachte er. Dabei habe ich das Fieber.” (W. Borchert: Die Kirschen)
    2. “Erich beobachtet mich. Auch ich lasse kein Auge von ihm. Beide halten wir Waffen in der Hand ...” (G. Grass: Die Linkshänder)
    3. “Endlich, dachte sie, als sie hörte, wie sich der Schlüssel im Türschloss drehte. (M. L. Kaschnitz: Eisbären)
    4. “Brunswik hatte einen Masseur ins Haus bestellt, und ich fuhr noch vor dem Frühstück raus zu ihm und meldete mich an ...” (S. Lenz: Die Dicke der Haut)
Gestalten Sie nun selbst den offenen Anfang einer Kurzgeschichte, indem Sie die ersten Sätze schreiben. Sie sollten die Leserinnen und Leser sofort packen und ins Geschehen ziehen.
71
3. Lesen Sie eine Mini-Kurzgeschichte. Bestimmen Sie, ob sie alle Merkmale der Kurzgeschichte aufweist.
       HAPPY END
       Kurt Marti
Sie umarmen sich, und alles ist wieder gut. Das Wort ENDE flimmert über ihrem Kuss. Das Kino ist aus. Zornig schiebt er sich zum Ausgang, seine Frau bleibt im Gedrängel hilflos stecken, weit hinter ihm. Er tritt auf die Straße, bleibt aber nicht stehen und geht, ohne sie abzuwarten, geht voll Zorn, und die Nacht ist dunkel. Atemlos, mit kleinen, verzweifelten Schritten holt sie ihn ein, er geht und sie holt ihn wieder ein und keucht. Eine Schande, sagt er im Gehen, eine Affenschande, wie du geheult hast. Mich nimmt nur wunder warum, sagt er. Sie keucht. Ich hasse diese Heulerei, sagt er, ich hasse das. Sie keucht noch immer. Schweigend geht er und voller Wut, so eine Gans, denkt er, und wie sie nun keucht in ihrem Fett. Ich kann doch nichts dafür, sagt sie endlich, ich kann wahrhaftig nichts dafür, es war so schön, und wenn's schön ist, muss ich halt heulen. Schön, sagt er, dieser elende Mist, diese s Liebesgewinsel, das nennst du schön, dir ist ja nun wirklich nicht mehr zu helfen. Sie schweigt und geht und keucht. Was für ein Klotz, denkt sie, was für ein Klotz.
„Drehen“ Sie das Rad der Merkmale und finden Sie Beweise dafür, dass sie in der Geschichte vorhanden sind.
72
    4. Und nun beantworten Sie die Fragen zur Interpretation des Inhalts und der Idee der Geschichte.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
5.
Welche Rolle spielt das Filmende („Das Wort ENDE flimmert über ihrem Kuss“) im Kontext der Geschichte? Wie steht es im Kontrast zu den folgenden Ereignissen?
Was symbolisieren die unterschiedlichen physischen Zustände der Protagonisten (Wut des Mannes, Atemnot der Frau) und ihre Bewegung auf der Straße?
Welche Bedeutung hat das wiederholte „keucht“?
Warum betont der Autor dieses Detail?
Warum nennt der Mann das Weinen seiner Frau eine „Affenschande“? Was sagt dieses Wort über seine Einstellung zu Emotionen aus?
Wie lässt sich der Unterschied interpretieren, dass der Film für die Frau „so schön“ war, während er für den Mann „elender Mist“ war? Was sagt das über ihre Differenzen als Paar aus?
Was bedeuten die Gedanken des Mannes („so eine Gans“) und der Frau („was für ein Klotz“)? Wie offenbaren diese Gedanken ihre Wahrnehmung voneinander?
Warum folgt die Frau ihrem Mann, obwohl er sie beleidigt und wütend ist? Was könnte das über ihre Beziehung aussagen?
Welche Rolle spielt das Schweigen im Dialog zwischen den Protagonisten? Was könnte es symbolisieren?
Welchen Eindruck hinterlässt der abschließende Gedanke der Frau („was für ein Klotz“)? Wie beendet dieser innere Monolog den Konflikt?
Wie lässt sich die Atmosphäre der Geschichte durch die Bilder der „Nacht“ und „Dunkelheit“ interpretieren? Wie stehen diese im Zusammenhang mit dem inneren Zustand der Figuren?
Noch eine Mini-Kurzgeschichte. Welche typischen Merkmale weist sie auf?
DAHINFAHREN
Günter Kuhnert
Er wurde dafür bezahlt, dass er in einem eisernen, mit hässlich-gelber Farbe gestrichenen Wagen durch die Straßen der Stadt lenkte, die eisernen Räder in eisernen Schienen, kreuz und quer durch die rauchbedeckten Quartiere. Berührte sein Fuß den entsprechenden Hebel, klingelte die Glocke: das geschah ungezählte Male.
Zwischen den Häusern ging er, die in der Nacht versanken, begleitet vom Aufblinken der Lichtvierecke an den Fassaden, ging er gemächlich, durch die Dämmerung nach Hause.
Eine Frau erwartete ihn dort, später noch Kinder, dann
73
    Einsamkeit und leere Zimmer und Staub und zuletzt der Tod.
    Da sind die Fragen zur Interpretation der Symbole und der versteckten Ideen in der Geschichte:
           1. Welche Bedeutung hat die Beschreibung des Wagens (eisern, mit hässlich-gelber Farbe gestrichen) und die wiederholte mechanische Handlung des Klingelns (das geschah ungezählte Male)?
           2. Welche Bedeutung hat die dreimalige Wiederholung des Adjektivs eisern?
           3. Wie lassen sich der Gegensatz zwischen der Fahrt durch die „rauchbedeckten Quartiere“ und der langsame Gang des Protagonisten nach Hause interpretieren? Welche symbolische Bedeutung könnte dieser Übergang haben?
           4. Zwei Drittel der Geschichte sind der Beschreibung der Arbeit des Protagonisten und seiner täglichen Rückkehr nach Hause gewidmet. Spielt das eine Rolle in dem inhaltlichen Ganzen?
           5. Was spiegelt die Reihenfolge der Lebensstadien („eine Frau, später Kinder, dann Einsamkeit, leere Zimmer, Staub, Tod“) wider?
           6. Warum wird die Frau nur kurz erwähnt?
           7. Welche symbolische Rolle spielt die Dämmerung in der Geschichte?
           8. Warum heißt die Geschichte „Dahin fahren“? Wo ist dieses „dahin“?
           9. Welchen Eindruck hinterlässt die Geschichte? Wie trägt die schlichte Sprache zur Wahrnehmung der Thematik bei?
       6.  Textinterpretation
           Einleitung: Autor, Titel, Quellenangabe Hauptteil:
       1. Kurze Inhaltsangabe
       2. Dichterische Form (Textsorte), Sprache
       3. Ort, Zeit, Situation
       4. Personen und Probleme
       5. Bewertung des Geschehens
       6. Aussage des Textes (was will uns der Autor sagen?)
           Schluss: Bedeutung der Aussage heute
       6.1. SAN SALVADOR (1964)
           Peter Bichsel
    Er hatte sich eine Füllfeder gekauft.
    Nachdem er mehrfach seine Unterschrift, dann seine Initialen), seine Adresse, einige Wellenlinien, dann die Adresse seiner Eltern auf ein Blatt gezeichnet hatte, nahm er einen neuen Bogen, faltete ihn sorgfältig und schrieb: „Mir ist es hier zu kalt“, dann, „ich gehe nach Südamerika", dann hielt er inne, schraubte die Kappe auf die Feder, betrachtete den Bogen und sah, wie die Tinte eintrocknete und dunkel wurde (in der Papeterier garantierte man, dass sie schwarz werde), dann nahm er seine Feder erneut zur Hand und setzte noch großzügig seinen Namen Paul darunter.
    Dann saß er da.
74
    Später räumte er die Zeitungen vom Tisch, überflog die Kinoinserate, dachte an irgendetwas, schob die Aschenbecher beiseite, zerriss den Zettel mit den Wellenlinien, entleerte seine Feder und füllte sie wieder. Für die Kinovorstellung war es jetzt zu spät.
    Die Probe des Kirchenchores dauert bis neun Uhr, um halb zehn würde Hildegard zurück sein. Er wartete auf Hildegard. Zu all dem Musik aus dem Radio. Jetzt drehte er das Radio ab.
    Auf dem Tisch, mitten auf dem Tisch, lag nun der gefaltete Bogen, darauf stand in blauschwarzer Schrift sein Name Paul.
    „Mir ist es hier zu kalt“, stand auch darauf.
    Nun würde also Hildegard heimkommen, um halb zehn. Es war jetzt neun Uhr. Sie läse seine Mitteilung, erschräke dabei, glaubte wohl das mit Südamerika nicht, würde dennoch die Hemden im Kasten zählen, etwas müsste ja geschehen sein. Sie würde in den „Löwen" telefonieren.
    Der "Löwen" ist mittwochs geschlossen.
    Sie würde lächeln und verzweifeln und sich damit ab finden, vielleicht...
    Sie würde sich mehrmals die Haare aus dem Gesicht streichen, mit dem Ringfinger der linken Hand beidseitig der Schläfe entlangfahren, dann langsam den Mantel aufknöpfen.
    Dann saß er da, überlegte, wem er einen Brief schreiben könnte, las die Gebrauchsanweisung für den Füller noch einmal - leicht nach rechts drehen - las auch den französischen Text, verglich den englischen mit dem deutschen, sah wieder seinen Zettel, dachte an Palmen, dachte an Hildegard.
    Saß da.
    Und um halb zehn kam Hildegard und fragte:
    „Schlafen die Kinder?“
    Sie strich sich die Haare aus dem Gesicht.
        6.1.1. Was steht im Text? Markieren Sie die korrekten Aussagen, finden Sie die passenden Stellen im Text.
        1. Hauptpersonen
           a) Die Hauptperson heißt Paul und lebt allein.
           b)  Paul ist verheiratet und Familienvater.
        2. Situation
           a) Paul probiert seinen neuen Füller aus.
           b)  Paul schreibt einen Brief.
        3. Thema
           a) Paul bekommt Fernweh ihn überkommen Sehnsüchte.
           b)  Paul möchte sich von seiner Familie trennen, weil er in seiner Beziehung unglücklich ist.
        6.1.2. Sprechen Sie im Kurs über folgende Punkte:
        1. Was bedeutet der Satz „Mir ist es hier zu kalt“?
        2. Warum heißt die Geschichte „San Salvador“?
        3. Welche Rolle spielen detaillierte Beschreibungen von Pauls Handlungen?
        4. Pauls Frau in der Geschichte: Wie wird sie durch Pauls Gedanken charakterisiert, bevor sie erscheint?
75
    5.  Welche Beziehung haben Paul und Hildegard zueinander?
    6.  Welche Funktion haben die detaillierten Beschreibungen von Hildegards möglichem Verhalten, wenn sie die Nachricht lesen würde?
    7.  Warum schreibt Paul den Brief und bleibt trotzdem?
    8.  Welche Rolle spielt die Zeit in der Geschichte (z.B. die Erwähnung, wann die Kinovorstellung beginnt und wann Hildegard zurückkommt)?
    9.  Wie interpretieren Sie das Ende der Geschichte - Hildegards Frage (Schlafen die Kinder?) und den Satz „Sie strich sich die Haare aus dem Gesicht “?
    10.  Könnte man die Geschichte als eine Allegorie der Routine und der verpassten Gelegenheiten interpretieren?
Können Sie Pauls Verhalten verstehen? Kennen Sie das Gefühl? Sprechen Sie über Ihre eigenen Sehnsüchte.
    6.1.3. Sprache im Mittelpunkt: Vermutung
           Subjektiver Gebrauch der Modalverben
Tragen Sie die Informationen zu folgenden Punkten zusammen und stellen Sie Vermutungen an. Benutzen Sie dazu Modalverben in der Tabelle.
    -   Ort der Handlung
    -   Zeit der Handlung
    -   Beschäftigung der Hauptpersonen
    -   Gefühle der Hauptpersonen
    -   Träume und Wünsche der Hauptpersonen
Sicherheit   ca. 95%     ca. 75%     ca. 60%         ca. 50%     ca. 40%    
Modalangaben sicher / wahrscheinlich vermutlich / möglicherweise vielleicht 
             bestimmt                gut          / eventuell               
                                     möglich,                               
                                     dass                                   
Modalverben    muss       dürfte     könnte            kann         mag     
sollen = man sagt
wollen = die Vermutung nach den Worten der Person, von der die Rede ist
  Übung 1. Ersetzen Sie die Modalangabe im Satz durch das passende Modalverb.
  1. Der Roman von Thomas Mann wird sicher ein Bestseller bleiben.
  2. Bestimmt hat der Autor seine Inspiration in der Romantik gefunden.
  3. Die Hauptfigur wird wahrscheinlich im nächsten Kapitel eine schwierige Entscheidung treffen.
  4. Das Buch vermutlich behandelt Themen wie Liebe und Verrat.
  5. Der Autor behauptet, dass er schon mit 10 Jahren Geschichten geschriebe4n hat.
76
6. Gut möglich, dass der Erzähler eine versteckte Botschaft im letzten Abschnitt hinterlassen hat.
7. Man sagt, dass dieses Werk von alten Mythen inspiriert ist.
8. Möglicherweise basiert die Handlung auf einer wahren Begebenheit.
9. Der Autor erzählte, dass er im Buch den Konflikt zwischen den Generationen dargestellt hat.
10. Der Protagonist wird eventuell eine moralische Lektion lernen.
11. Vielleicht symbolisiert die Farbe Rot in der Geschichte den Tod.
12. Die Handlung des Buches spielt sicher im 19. Jahrhundert.
13. Bestimmt hat die Autorin autobiografische Elemente in die Geschichte eingebaut.
14. Wahrscheinlich ist das Gedicht eine Kritik an der modernen Gesellschaft.
15. Der Roman vermutlich endet mit einem offenen Schluss.
16. Gut möglich, dass die Charakterentwicklung im Laufe der Erzählung eine zentrale Rolle spielt.
17.  Man sagt, dass der Autor eine Fortsetzung schreibt.
18.  Möglicherweise haben die Dialoge einen doppelten Sinn.
19.  Der Autor behauptet, dass er sich an realen Vorbildern orientiert hat.
20.  Vielleicht steht der Baum im Buch für Hoffnung und Wiedergeburt.
21.  Das Gedicht wird sicher als eines der bedeutendsten Werke der Moderne betrachtet.
22.  Bestimmt hat der Autor stilistische Einflüsse von Kafka übernommen.
23.  Die Figur des Bösewichts wird wahrscheinlich in den letzten Kapiteln eine Wandlung durchmachen.
24.  Die Geschichte vermutlich enthält viele gesellschaftskritische Elemente.
25.  Man sagt, dass in diesem Theaterstück eine politische Botschaft verschlüsselt ist.
26.  Gut möglich, dass die Autorin in diesem Roman eine feministische Perspektive einnimmt.
27.  Möglicherweise spielt die Zeit eine symbolische Rolle in der Erzählung.
28.  Eventuell wurde der Roman von den politischen Ereignissen der Zeit beeinflusst.
29.  Vielleicht haben die Namen der Charaktere eine tiefere Bedeutung.
30.  Die Metaphern im Text sind sicher bewusst gewählt, um das Thema zu verstärken.
31.  Bestimmt wird der Roman auch in Zukunft oft zitiert.
32.  Wahrscheinlich sind die Naturbeschreibungen in dem Buch symbolisch für den inneren Zustand der Figuren.
33.  Man sagt, der Roman wird bald verfilmt werden.
34.  Die Entwicklung der Handlung wird vermutlich durch die psychologischen Konflikte der Protagonisten gesteuert.
35.  Gut möglich, dass der Autor seine Kritik an der Gesellschaft indirekt durch die Figuren ausdrückt.
36.  Sie sagt, dass sie nach dem Lesen dieses Werkes ihre Sicht auf das Leben verändert hat.
37.  Möglicherweise spiegelt der Roman die politischen Spannungen der Zeit wider.
38.  Vielleicht endet die Geschichte absichtlich unklar, um den Leser zum Nachdenken zu bringen.
39.  Er behauptet, dass er das Ende absichtlich offen zur Interpretation gelassen hat.
77
   6.2. DAS CHAMÄLEON
       Edwin Hörnle
Ein von den Jägern hart verfolgter Panther kauerte einmal im Dickicht, um Atem zu schöpfen. Da hörte er aus den Zweigen über seinem Kopfe eine Stimme. "Hi, hi, hi" kicherte die Stimme. „Hab ich's nicht immer gesagt?
Mitsamt deinen furchtbaren Tatzen und deinem maßlosen Gebrüll nimmst du ein Ende mit Schrecken.
Dir fehlt die kluge Anpassung an einmal gegebene Verhältnisse. Wie kleinlaut ist doch jetzt der starke Pardel."
   Der Panther schaute auf, konnte jedoch den Eigentümer der schadenfrohen Stimme nicht entdecken. Er sah nur grünes Laub und Zweige, die im Winde schwankten. Er wollte sich eben zum Weitergehen anschicken, als die Stimme wieder anhob:
   „Ich bedaure dich, lieber Pardel, aber dir ist nicht zu helfen. Da es noch Zeit war, wolltest du nicht hören. - Sieh mich an! Indes du, mit deiner Stärke prahlend, dir alle Welt zum Feinde machtest, habe ich mich bemüht, aus den Verhältnissen zu lernen. Heute verstehe ich, mich allen wechselnden Farben und Schatten klug anzupassen. Darum lässt man mich in Ruhe, während du verfolgt wirst; ich wachse und gedeihe, indes du und deinesgleichen ausgerottet werden. Die Anpassung, lieber Pardel, ist der Weg zur Wohlfahrt!"
   Der Panther schüttelte sich. Ihm ekelte das törichte Gespräch: „Wer bist du?" rief er unwillig ins Gezweig.
   „Ich bin das Chamäleon", kicherte die Stimme, „aus dem Geschlechte der Eidechsen. Ich habe gelernt, die Farbe zu wechseln, sooft ich in Not bin. Ich passe mich stets meiner Umgebung an. So schütze ich mich vor Vernichtung und überliste die Jäger ebenso oft wie das Wild, auf das ich laure."
   Jetzt endlich gelang es dem Pardel, das hässliche Tier zu entdecken. Es hatte die Farbe des grünen Laubes angenommen und kroch schwerfällig die Äste entlang. Es lauerte auf kleine Insekten, die es mit tückisch hervorgeschnellter, wurmförmiger Zunge erhaschte.
   Der Panther erhob sich. Er leckte seine Wunden und das schöne Fell, streckte den kraftvollen Körper und zeigte die Krallen.
„Was hast du vor?" frug erschrocken das Chamäleon aus seiner Höhe.
"Ich sehe Jäger kommen und will ihnen entgegen", erwiderte ruhig der Panther. "Bist du von Sinnen?" schrie das Chamäleon. "Das ist reiner Selbstmord. Sie schießen dich nieder. Befolge mein Beispiel und ducke dich unter die Zweige! Sie, wie geschickt ich die Farbe dieses Holzes annehme! Sobald die Gefahr vorbei ist, bin ich wieder der alte."
78
   „Darum bist du ein Chamäleon", versetzte der Panther, „ich aber aus dem Geschlechte der Tiger." - Sprach's und setzte an zum gewaltigen Sprung.
   Ehe sich's die anschleichenden Jäger versahen, hatten die Tatzen des Panthers bereits einige zu Boden gerissen und den Ring der Treiber durchbrochen. Als er sich wieder Ruhe gönnte, umgab ihn die erhebende Freiheit unendlicher Steppen und Wälder.
Was geschah mit dem Chamäleon?
   Ein deutscher Professor, der sich bei den Jägern aufhielt, soll es eingefangen und nach Hause gebracht haben. Man erzählt, er habe das harmlose Tier seinem kleinen Neffen zum Zeitvertreib geschenkt. Dem Kleinen machte es großen Spaß, die Kunstfertigkeit des klugen Tieres zu beobachten. Saß es auf einem roten Tuch, so zwang er es, auf Lila, dann auf Blau und schließlich auf Schwarz hinüberzuwandeln. Auf jedem neuen Grunde wechselte das Chamäleon prompt seine Farbe.
   Der deutsche Professor und der kleine Neffe lobten die vollendete Klugheit des guten Tieres. Eines Tages nahte das Verhängnis. Der Herr Professor war ausgegangen und der kleine Neffe allein zu Hause. Da nahm der Knabe ein schottisches Tuch, legte es auf den Tisch und wollte, dass das Chamäleon seine Künste zeige. Das brave Tier, immer nur gewohnt, sich anzupassen, gab sich auch jetzt alle Mühe. Trotzdem gelang es ihm nicht, alle Farben auf einmal anzunehmen. Es soll vor Überanstrengung gestorben sein.
Fragen zum Verständnis:
    1. Was macht der Panther im Dickicht?
    2. Wer spricht zu dem Panther aus den Zweigen?
    3. Was sagt das Chamäleon über sich selbst und seine Fähigkeit?
    4. Wie reagiert der Panther auf die Worte des Chamäleons?
    5. Was macht der Panther, als er die Jäger kommen sieht?
    6. Was passiert mit dem Chamäleon am Ende der Geschichte?
    7. Warum stirbt das Chamäleon am Ende?
Fragen zur Interpretation:
    1. Welche Botschaft vermittelt das Chamäleon dem Panther über das Leben und die Anpassung?
    2. Was symbolisiert der Gegensatz zwischen dem Panther und dem Chamäleon in Bezug auf ihren Umgang mit Gefahr?
    3. Wie würdest du den Mut des Panthers interpretieren, den Jägern direkt entgegenzutreten, anstatt sich wie das Chamäleon anzupassen?
    4. Warum könnte das Chamäleon am Ende gestorben sein, als es alle Farben eines schottischen Tuchs annehmen wollte?
    5. Was könnten der Panther und das Chamäleon als Metaphern symbolisieren?
    6. Wie beurteilst du das Schicksal des Chamäleons im Vergleich zum Panther? Was könnte die Geschichte über die Grenzen der Anpassung aussagen?
    7. Welche Rolle spielt der Professor in der Geschichte? Ist seine Handlung gerechtfertigt oder symbolisch für eine andere Art der Kontrolle?
79
    8. Warum ist der Panther am Ende der Geschichte in Freiheit, während das Chamäleon stirbt? Was könnte diese Konstellation symbolisieren?
    9. Welche moralische Lehre könnte man aus der Geschichte ziehen, besonders in Bezug auf die Freiheit des Panthers und die Gefangenschaft des Chamäleons?
    10. Wie könnte man die Botschaft der Geschichte in Bezug auf die heutige Gesellschaft interpretieren? Gibt es Parallelen zu modernen Lebensansätzen oder zu anderen literarischen Figuren, die für ihre Prinzipientreue oder Anpassungsfähigkeit bekannt sind?
80
    LYRIK
    1. Definition
Der Begriff „Lyrik“ bezeichnet literarische Texte, die wir der Dichtkunst zurechnen. Merkmale von Lyrik können sein: Metrik, Vers, Reim und eine besonders bilderreiche Sprache, die sie von Epik und Dramatik unterscheidet. Im Gegensatz zu den anderen zwei literarischen Gattungen sind Texte aus der Lyrik außerdem vergleichsweise kurz. Es werden häufig Gefühle und Eindrücke in Texten der Lyrik vermittelt.
Lyrische Werke werden auch Gedichte genannt. Diese Form der literarischen Texte zeichnet sich durch Strophen und Verse sowie Reime und reichlich vorhandene rhetorische Mittel aus.
    2. Gedankenspaziergang: Bearbeiten Sie die folgenden Fragen in Kleingruppen bzw. in Paaren. Besprechen Sie dann die Resultate Ihrer Arbeit im Plenum.
       1. Was ist das Besondere an Lyrik?
       2. Was „kann“ die Lyrik im Vergleich zu anderen literarischen Gattungen?
       3. Wo begegnet uns Lyrik heute?
       4. Welche guten/schlechten Erfahrungen haben Sie mit Lyrik gemacht?
       5. Welchen Stellenwert hat Lyrik heutzutage?
       6. Wer befasst sich in der heutigen Zeit mit Lyrik?
       7. Warum ist Lyrik kein Massenmedium?
SPRACHBAUSTEINE                               Vorbereitung auf den Prüfungstest
A)  Lesen Sie den folgenden Text und entscheiden Sie, welches Wort in die Lücken passt. Sie können jedes Wort nur einmal verwenden. Nicht alle Wörter passen in den Text.
DAZU - DIE - RECHT - UM - FÜR - ZU - AUF - AN - ALS - SIND - ZUR - MITHILFE -
                                        MIT- ÜBER - DER - DURCH - UNS
Die Poesie ist eine besondere Ausdrucksform,__________uns auf eine Reise in die Tiefe der
menschlichen Seele mitnimmt.___________Metaphern und Bildsprache schafft sie eine Welt,
in der Gefühle, Gedanken und Träume ineinanderfließen. Ein Dichter nutzt die Kraft der
Worte, __________ das Unsichtbare sichtbar zu machen, das Unausgesprochene zu vermitteln
und das Verborgene zu offenbaren.
___________ von Metaphern entsteht eine Verschmelzung verschiedener Vorstellungen, die es
dem Leser ermöglicht, das Gesagte __________ ganz neue Weise zu sehen und zu fühlen. Die
Andeutungen und sprachlichen Bilder regen die Fantasie _____________ und öffnen Türen
___________inneren Welten, die oft schwer in klare Worte zu fassen________. So kann ein
Gedicht eine einfache Rose__________Symbolik der Vergänglichkeit machen oder das Meer
___________Metapher___________unendliche Sehnsucht darstellen.
Poesie hat die Fähigkeit,_________zu berühren und nachdenklich zu stimmen. Sie fordert
uns heraus, die Welt__________neuen Augen zu sehen und eröffnet uns die Tiefe und
Schönheit der Sprache, die uns_________das Gewöhnliche hinausführt.
81
B)  Lesen Sie den folgenden Text und entscheiden Sie, welches Wort in die Lücken passt.
Sie können jedes Wort nur einmal verwenden. Nicht alle Wörter passen in den Text.
ENTSTEHT - NACHEMPFINDEN - LÄSST - HÖCHSTEN - WERKE - AN - SPIEGEL -ÜBER - BEGEGNUNG - VERLEIHEN - AUF - TIEFSTEN - UNVERWECHSELBARE -SPÜREN - MITSCHWINGT - DARIN - VERBORGENEN - ERSCHAFFT - DARAUF
Gedichte sind oft ein__________der Seele des Dichters, ein Ausdruck seiner___________
Empfindungen und Gedanken. Die Persönlichkeit und Biografie eines Poeten fließen in seine
__________ein, verleihen ihnen eine__________Note und bringen eine besondere Tiefe und
Authentizität hervor. Durch das Spiel mit Symbolen und Bildern__________eine poetische
Welt, in der der Leser_________Reisen geht - eine Reise durch Liebe, Leid, Sehnsucht oder
die stille Freude_________der Natur.
Beim Lesen von Gedichten können wir die Stimmung des Autors ____________________, seine
Erlebnisse und Emotionen ___________. Ein Gedicht kann wie eine Melodie sein, die beim
Lesen ___________ und nachhallt. Die Symbolik in der Lyrik _____________________ vieles
unausgesprochen, aber tief fühlbar, und jeder Leser entdeckt _________etwas Eigenes -
einen Gedanken, eine Erinnerung, ein Gefühl.
In der __________ mit der Poesie wird man selbst zum Entdecker, der zwischen den Zeilen
nach _________ Bedeutungen sucht, die durch die Wortkunst der Dichter lebendig werden.
So ___________ Poesie eine Brücke zwischen dem Innenleben des Autors und der Welt des
Lesers, die _________ die Grenzen der Worte hinausgeht.
C)  Im folgenden Text ist leider der rechte Rand unleserlich. Rekonstruieren Sie den Text, indem Sie jeweils das fehlende Wort in die Lücke schreiben.
Die deutschen Dichter haben der Welt unvergängliche Werke hinterlassen, _____________
weit über die Grenzen ihrer Sprache und Zeit hinausreichen. Namen ___________________
Goethe, Schiller, Heine, Hölderlin und Rilke sind heute Synonyme für ________________
tiefe Verbundenheit mit der deutschen Kultur und dem Aus ____________________________
menschlicher Existenz. Diese Dichter haben durch ihre Worte _________________________
geschaffen, in denen Leidenschaft, Philosophie und das Streben ______________________
Wahrheit lebendig werden.
Goethe und Schiller etwa prägen mit ihrer Freundschaft und
Zusammenarbeit eine ganze Epoche, die wir heute als „Weimarer _______________________
kennen. Ihre Werke hinterlassen nicht nur einen künstlerischen, sondern _____________
einen moralischen Kompass, der in der deutschen Kultur weiter _______________________
Heine hingegen vereint politische Schärfe mit lyrischer Zartheit und setzt __________.
kritisch mit den gesellschaftlichen Bedingungen seiner Zeit auseinander. ____________
seinen ironischen und oft melancholischen Versen schuf er ein poetisch ______________
Bild, das bis heute Nachhall findet.                                    _____________
Die Symbolik, das Sprachgefühl und die Themen der großen d
Dichter prägen nicht nur die Literatur, sondern auch die deutsche ___________________
selbst. Ihre Werke inspirieren Generationen und laden Leser ein, die Tiefe __________
Menschseins zu ergründen.                                               _____________
82
3. Lesen und Deutung von Gedichten
Hauptaufgaben:
    1. Benennen Sie den Autor, Titel, lyrische Form, Entstehung- /Erscheinungsjahr des Gedichts und die zentrale Aussage.
    2. Geben Sie den Inhalt des Gedichtes in eigenen Worten wiede; beziehen Sie den Aufbau, Form, Sprache, Titel und weitere Charakteristika des Gedichts mit ein.
    3. Erklären Sie die zentrale Aussage (“Botchaft“) des Gedichts und seine (beabsichtigte bzw. mögliche) Wirkung. Versuchen Sie die eine Bewertung des Gedichts nach inhaltlichen und ästhetischen Gesichtspunkten.
    4. Äußern Sie sich zur Bedeutung des Gedichts für den Leser.
Diese Aufgaben sind eine Orientierungshilfe, keine Gängelung oder Einschränkung.
Die folgenden Stichwörter zu den einzelnen Hauptaufgaben können weitere Anregungen zum vertieften Umgang mit lyrischen Texten und zu deren angemessener Erschließung/Deutung geben.
Zu 1: Autor/lyrische Form/zentrale Aussage
    -  biographischer Hintergrund / Erlebnisgrund des Autors
    -  ggf. Zeitbezug
    -  lyrische Formen: Ode, Hymne/Preisgedicht, Elegie, Epigramm, Lied, Ballade, Erzählgedicht, Lehrgedicht, Erlebnisgedicht, Spruch, Aufruf, gereimte Parabel, gereimte Satire, politisches Gedicht, Schmähgedicht, Idylle, Gedankenlyrik, Naturlyrik, konkrete Poesie usw.
    -  „verschlüsselte Botschaft“
    -  klare Zentralaussage
    -  keine erkennbare „Botschaft“, pures Wortspiel usw.
Zu 2: Inhalt/Aufbau/Form/Sprache
    -  Thema/Thematik
    -  lyrische(s) Motiv€
    -  literarischer Topos (eine allgemein bekannte Wendung, eine sich in der Literatur häufig wiederholende Formel, ein Bild, wie z.B. der Wind als Element des Geistes, das Wasser als Element des Lebens etc.)
    -  Anspielungen/Assoziationen
    -  Erinnerung, Traum, Phantasie, Vision
    -  ggf. Bezug zur Autobiographie
    -  Ort, Zeit, Handlungsverlauf
    -  handelnde Personen
    -  Gedankenführung
    -  Spannungsbogen, Anfang-Ende des Gedichts
    -  Wortwahl: Adjektiv, Verb, Substantiv; Verkleinerungsformen; abstrakte/konkrete Substantive; bestimmter/unbestimmter Artikel; Häufigkeit einer Wortart; Neubildungen, ungewohnte Wortverbindungen; übliche/außergewöhnliche Wortstellung usw.
    -  Satzbau: nebengeordnete/untergeordnete Sätze; Ellipsen; Inversionen; Reihungen; Häufungen; Ein-Wort-Sätze; Ausrufe usw.
    -  Zeitformen
83
    -  rhetorische Figuren
    -  Satzfiguren
    -  Gedankenfiguren
    -  bildhafte Elemente
    -  Klangfiguren
    -  Verszeilen
    -  Reim, Reimschema
    -  Strophen, Refrain (Kehrreim)
    -  Enjambement (Übergang von einer Zelle zur anderen)
    -  Rhythmus usw.
Zu 3: Zentrale Aussage/Wirkung/Bewertung
    -  Autorintention(en)
    -  spontane Wirkung auf den Leser
    -  Wirkung nach vertiefter Beschäftigung mit dem Text
    -  mögliche unterschiedliche/konträre Wirkungen
    -  Verhältnis Form - Inhalt - Intention - Wirkung usw.
Zu 4: Bedeutung für den Leser
    -  Unterschiedliche Bedeutung für frühere Zeitgenossen/heutige Leser (bei Texten aus der Vergangenheit)
    -  Bedeutung für ggf. direkt angesprochene Zielgruppe(n)
    -  Bedeutung für zukünftige Leser usw.
    Texte und Aufgaben
       1.  Johann Joachim Ewald (1757):
       Du schläfst auf weichen Betten, ich schlaf auf weichem Klee;
       Du siehest dich im Spiegel, ich mich in stiller See;
       Du trittst auf Fußtapeten, ich tret auf sanftes Gras;
       Dich tränken teure Weine, mich tränkt ein wohlfeil Nass;
       Du wohnst in bangen Mauern, ich wohn auf freier Flur;
       Für dich malt Mengs und Oeser, für mich malt die Natur;
       Du bist oft siech für Wollust, ich bleibe stets gesund;
       Dich schützt für Geld ein Schweizer, mich schützt mein treuer Hund;
       Du schlummerst ein bei Saiten, ich bei dem Wasserfall;
       Du hörst Kastrat und Geiger, ich Lerch und Nachtigall;
       Dein Auge sieht oft finster, das meine bleibet hell;
       Dein Mädchen glänzt von Schminke, mein Mädchen glänzt vom Quell.
                                              ***
    1. Was ist das Thema des Gedichtes?
    2. Wer spricht? Wird jemand angesprochen?
    3. Wie könnte der mögliche Titel für das Gedicht lauten?
    4. Welche Stimmung wird in dem Gedicht ausgedrückt?
       (Ruhe, Unruhe, Angst, Heiterkeit, Gegensätze etc.)
    5. Aussageabsicht des Dichters? (Unterhaltung, Lehre, Mitteilung von Erfahrungen etc.)
84
    2.  Rainer Maria Rilke (1875-1926), 21 September 1902, Paris
        Herbsttag
        Herr, es ist Zeit. Der Sommer war sehr groß. Leg deinen Schatten auf die Sonnenuhren, und auf den Fluren lass die Winde los.
        Befiehl den letzten Früchten, voll zu sein; gib ihnen noch zwei südlichere Tage, dränge sie zur Vollendung hin, und jage die letzte Süße in den schweren Wein.
        Wer jetzt kein Haus hat, baut sich keines mehr. Wer jetzt allein ist, wird es lange bleiben, wird wachen, lesen, lange Briefe schreiben und wird in den Alleen hin und her unruhig wandern, wenn die Blätter treiben.
        1. Welche Stimmung ruft der Text bei Ihnen hervor?
        2. Welche Wörter passen dazu? besinnlich, froh,
        nachdenklich, zuversichtlich, beschaulich, bedrückt, begeistert, furchtsam, verwirrt, unbeschwert, erschrocken, erleichtert, andächtig, melancholisch.
3. Wie stellen Sie sich die allgemeine Lebenshaltung des Autors aufgrund des Gedichts vor? Ist er ein religiöser Mensch? Ein Kabarettist, ein lebenslustiger Vogel oder ein depressiver Mensch?
4. Was ist der Inhalt der einzelnen Strophen? Wer/was steht im Mittelpunkt?
        1. Strophe:
        2. Strophe
        3. Strophe
5. Wie sehen Sie den Herbst? Wie gefällt/missfällt Ihnen die Jahreszeit?
6. Stimmt das Gedicht mit Ihrer Herbststimmung überein?
85
3. Günther Grass „Im Ei“ (1958)
IM EI
Wir leben im Ei.
Die Innenseite der Schale
haben wir mit unanständigen Zeichnungen
und den Vornamen unserer Feinde bekritzelt.
Wir werden gebrütet.
Wer uns auch brütet, unseren Bleistift brütet er mit.
Ausgeschlüpft eines Tages,
werden wir uns sofort
ein Bildnis des Brütenden machen.
Wir nehmen an, dass wir gebrütet werden.
Wir stellen uns ein gutmütiges Geflügel vor und schreiben Schulaufsätze über Farbe und Rasse der uns brütenden Henne.
Wann schlüpfen wir aus?
Unsere Propheten im Ei
streiten sich für mittelmäßige Bezahlung
über die Dauer der Brutzeit.
Sie nehmen einen Tag X an.
Aus Langeweile und echtem Bedürfnis haben wir Brutkästen erfunden.
Wir sorgen uns sehr um unseren Nachwuchs im Ei. Gerne würden wir jener, die über uns wacht, unser Patent empfehlen.
Wir aber haben ein Dach überm Kopf.
Senile Küken,
Embryos mit Sprachkenntnissen
reden den ganzen Tag
und besprechen noch ihre Träume.
Und wenn wir nun nicht gebrütet werden?
Wenn diese Schale niemals ein Loch bekommt? Wenn unser Horizont nur der Horizont unserer Kritzeleien ist und auch bleiben wird?
Wir hoffen, dass wir gebrütet werden.
Wenn wir auch nur noch vom Brüten reden, bleibt doch zu befürchten, dass jemand, außerhalb unserer Schale, Hunger verspürt, uns in die Pfanne haut und mit Salz bestreut. -Was machen wir dann, ihr Brüder im Ei?
86

    1.  Fassen Sie den Inhalt des Gedichtes Strophe für Strophe zusammen.
       Bleiben Sie dabei auf der Bildebene (Ei, die Bebrüteten, die Brütenden).
    2.  Gliedern Sie das Gedicht in Sinnabschnitte.
    3.  Wie beschreibt das lyrische Ich die Wesen außerhalb des Eis? Wie beschreibt es die Gruppe im Ei?
Wesen außerhalb des Eis Gruppe im Ei 
                                     
    4.  Welcher Gruppe rechnet es sich selbst zu und woran merkt man das? Ob und inwieweit unterscheidet es sich von den anderen?
       Markieren Sie hierfür zunächst alle Personalpronomen im Text.
    5.  Günter Grass verwendet sprachliche Bilder - benennen Sie diese und untersuchen sie hinsichtlich ihrer Wirkung. Notizen zu diesen und weiteren sprachlichen Merkmalen werden rechts vom Text notiert und im Text unterstrichen.
       Beachten Sie besonders den Titel!
       Wofür steht das Ei? Wofür die ungeschlüpften Küken?
       Wofür d... Brütende? heißt es im Gedicht der oder die Brütende? Warum?
       Wofür könnte der Bleistift, die Kritzeleien stehen?
    6.  Was ist ihrer Meinung nach das Thema des Gedichtes?
4. Kathrin Niemela (*1973): Zwischenortzeit (2017)
  1 boarding completed zwischenortzeit wenn wann wo verschwimmt zu egal tippen tausend finger letzte zeilen als gelte es die welt zu retten mit starren augen und flinken daumen now all 5 electronic devices must be turned off the road treiben wir zwischenzeitort ost west ost digitaler entzug illusion gestohlengeschenkter stunden slow motion gummibandzeit lässt sich zeit 10 zieht sich hin dehnt sich aus minuten werden stunden lang now the captain has turned off the fasten seat belt sign und zeit und raum fließen über wolken freiheit grenzenlos vorgaukelnd in enge 15 sitze gezwängt hämmern tausend finger
87
        ins leere please return to your seat zickzackzeit schlägt hasenhaken um kopfhörertaube Überbrücker unter uns die weit neben uns schnarcht einer 20 cabin crew prepare for landing das zeitgummiband schnalzt zurück ins jetzt wirft uns zu boden wir setzen auf das wannwo bekommt farbe please remain seated die zeit läuft 25 gerade gestellt von hektischen händen an telefonen für stunden still nun rettungsanker für tausend finger zu lange verwehrtes zu lange entbehrtes objekt
                                              ***
        •  Welchen Eindruck verbinden Sie mit dem Text?
        •  Um was geht es im Gedicht?
        •  Erklären Sie, welche Wirkung die fehlenden Satzzeichen vermitteln. Überlegen Sie, ob es einen Zusammenhang zum Thema des Gedichts gibt
           5. Erich Fried, 1965
           Definition
           Ein Hund der stirbt und der weiß dass er stirbt wie ein Hund
           und er sagen kann dass er weiß dass er stirbt wie ein Hund ist ein Mensch
           ***
           1. Lesen Sie das Gedicht mehrmals. Wie vortragen?
           2. Charakterisieren Sie dieses kurze Gedicht.
           3. Was mag Erich Fried zu seiner „Definition“
           4. Was teilt er mit?
           5. Erörtern Sie das angesprochene Thema.
           6. Paul Celan Todesfuge
lässt es sich am wirkungsvollsten
veranlassen?
88
         Schwarze Milch der Frühe wir trinken sie abends
         wir trinken sie mittags und morgens wir trinken sie nachts
         wir trinken und trinken
         wir schaufeln ein Grab in den Lüften da liegt man nicht eng
         Ein Mann wohnt im Haus der spielt mit den Schlangen der schreibt
         der schreibt wenn es dunkelt nach Deutschland dein goldenes Haar Margarete
         er schreibt es und tritt vor das Haus und es blitzen die Sterne er pfeift seine Rüden
         herbei
         er pfeift seine Juden hervor läßt schaufeln ein Grab in der Erde er befiehlt uns spielt auf nun zum Tanz
         Schwarze Milch der Frühe wir trinken dich nachts
         wir trinken dich morgens und mittags wir trinken dich abends
         wir trinken und trinken
         Ein Mann wohnt im Haus der spielt mit den Schlangen der schreibt
         der schreibt wenn es dunkelt nach Deutschland dein goldenes Haar Margarete
         Dein aschenes Haar Sulamith wir schaufeln ein Grab in den Lüften da liegt man nicht
         eng
         Er ruft stecht tiefer ins Erdreich ihr einen ihr andern singet und spielt er greift nach dem Eisen im Gurt er schwingts seine Augen sind blau stecht tiefer die Spaten ihr einen ihr andern spielt weiter zum Tanz auf
         Schwarze Milch der Frühe wir trinken dich nachts
         wir trinken dich mittags und morgens wir trinken dich abends
         wir trinken und trinken
         ein Mann wohnt im Haus dein goldenes Haar Margarete dein aschenes Haar Sulamith er spielt mit den Schlangen Er ruft spielt süßer den Tod der Tod ist ein Meister aus Deutschland er ruft streicht dunkler die Geigen dann steigt ihr als Rauch in die Luft dann habt ihr ein Grab in den Wolken da liegt man nicht eng
         Schwarze Milch der Frühe wir trinken dich nachts
         wir trinken dich mittags der Tod ist ein Meister aus Deutschland
         wir trinken dich abends und morgens wir trinken und trinken
         der Tod ist ein Meister aus Deutschland sein Auge ist blau
         er trifft dich mit bleierner Kugel er trifft dich genau
         ein Mann wohnt im Haus dein goldenes Haar Margarete
         er hetzt seine Rüden auf uns er schenkt uns ein Grab in der Luft
         er spielt mit den Schlangen und träumet der Tod ist ein Meister aus Deutschland
         dein goldenes Haar Margarete dein aschenes Haar Sulamith
         ***
         1. Enthält das Gedicht Biographisches?
         2. Was ist Ihr erster Eindruck nach dem Lesen des Gedichtes?
         3. Was fällt Ihnen bei dem Gedicht (Form und Inhalt) auf?
89
       4.  Von welchen Menschen wird in dem Gedicht gesprochen?
       5.  Was tun die Personengruppen? Was kann damit assoziiert werden?
       6.  Was wissen Sie über die Fuge als musikalische Form? Welche Merkmale der Fuge zeigt das Gedicht?
       7.  Welche Stilfiguren lassen sich im Gedicht erkennen? Worauf verweisen sie?
       8.  Wie wirkt das Gedicht auf den Leser?
Hilfe bei der Interpretation: https://www.celan-projekt.de/
90
    KONKRETE POESIE
       1.  Definition
Die Konkrete Poesie ist eine Richtung in der deutschen Literatur, die sich in den 1950er Jahren entwickelte und weltweit Beachtung fand. In der Konkreten Poesie liegt der Schwerpunkt auf der visuellen und auditiven Form der Wörter, die über die reine Bedeutung hinausgeht. Statt nur Inhalte zu transportieren, werden Wörter und so gar einzelne Buchstaben zu grafischen Elementen, und die äußere Form des Textes wird zu einem wesentlichen Teil des Gedichts.
Konkrete Poesie bleibt ein faszinierendes Experimentierfeld in der Literatur, indem sie Sprache nicht nur als Bedeutungsträger, sondern auch als visuelles und akustisches Symbol verwendet und somit neue Dimensionen des Ausdrucks eröffnet.
Fragen:
    1. Was ist das Hauptmerkmal der Konkreten Poesie, und wie unterscheidet sie sich von traditioneller Lyrik?
    2. Welche Rolle spielt die Form in der Konkreten Poesie, und warum ist sie genauso wichtig
2. Aus der Geschichte
  Zum ersten Mal wird die Entstehung und Entwicklung der Konkreten Poesie in Deutschland und derpoesia concreta in Brasilien gewürdigt. Im Fokus stehen dabei die Werke der Künstler Eugen Gomringer und Augusto de Campos.
  Eugen Gomringer, geboren 1925 in Cachuela Esperanza, Bolivien, gilt als Begründer der Konkreten Poesie und wirkt bis heute überwiegend in Deutschland. Von ihm stammt die berühmte Konstellation avenidas (1952) als Lobpreisung des Sommers:
Eugen Gomringer
avenidas avenidas y flores
flores
flores y mujeres avenidas
avenidas y mujeres
avenidas y flores y mujeres y un admirador
3. Merkmale der Konkreten Poesie
    1. Konkrete Poesie ist gekennzeichnet durch die Reduktion auf Sprachelemente, die flächenhaft zu neuen Kombinationen angeordnet werden.
    2. Durch die neuartige Anordnung der Sprachelemente und die Einbeziehung der Fläche werden die Konstellationen zum „Seh- und Denkgegenstand“ (Ernst Jandl).
91
     3. Durch die Auflösung der syntaktischen Bezüge entsteht eine veränderte Semantik. Indem die Wörter aus ihren sprachlichen Bindungen gelöst werden, wird die Bedeutungsvielfalt des Wortmaterials wiederhergestellt.
     4. Konkrete Poesie verzichtet auf narrative Zusammenhänge, auf eine Erzählfabel. Denn sie will nicht Wirklichkeit abbilden, sondern ist selbst Wirklichkeit.
     5. Der kommunikative Charakter der Konkreten Poesie beruht auf ihrer Offenheit und Mehrdeutigkeit. Dass keine direkte Sinnentnahme möglich ist, wirkt als Provokation, die Spielregeln der visuellen Strukturen aufzugreifen.
     6. Konkrete Poesie ist auf die Kreativität des Rezipienten angelegt. Sie verlangt Spontanität, Innovationsbereitschaft, divergentes Denken, expressives Verhalten.
4. Formen der akustischen Konkreten Poesie
1. Phonetische Texte:
Laute und ihr harmonischer Klang sind die charakteristischen Begleiter bei der Entstehung der phonetischen Texte. „Bei diesen Texten spielt „Lautliches“ und „Klangliches“ eine dominierende Rolle (z.B. Klangassoziationen, Onomatopöie, Reim, Rhythmus, Intonation). Die Texte bedürfen in der Regel der akustischen Präsentation, um ihre Wirkung zu entfalten. Diese Texte enthalten besondere Merkmale, aber die Laute bilden das Zentrum der phonetischen Texte. Ernst Jandls Texte wirken meist erst in phonetischer Form. Das bekannteste phonetische Gedicht heißt „schtzngrmm“, welches auf der Kritik des Krieges basiert. Weitere phonetische Texte von Ernst Jandl sind z.B. „calypso“, „chanson“ oder „lichtung“
schtzngrmm von Ernst Jandl: https://www.lyrikline.org/de/gedichte/schtzngrmm-1230 Ernst Jandl: Lichtung
manche meinen
     lechts und rinks
     kann man nicht velwechsern
     werch ein illtum
2. Morphologisch- semantische Texte
Diese Texte bestehen aus gebundenen und freien Morphemen und enthalten eine grammatische Dimension, die zur semantischen Verbindung dient. Beispiele für morphologisch-semantische Texte sind zum Beispiel die Werke von von Rudolf Otto Wiemer, „Artikel“ und „Partizip Perfekt“
Rudolf Otto Wiemer: partizip perfekt
92
        partizip perfekt
                                           gezeugt geboren gewimmert getrunken gelallt gespielt gelernt gekuscht geschlagen geliebt geheiratet gemustert marschiert marschiert marschiert geschossen gezittert geschnappt gehumpelt geklaut gehungert gesessen gehurt geschieden geschuftet geflucht gefeiert gekotzt geröntgt geschissen gewimmert gestorben gelebt
3. Syntaktisch-semantische Texte
Diese Texte behandeln eine syntaktische Struktur, die paradigmatisch hervorgehoben wird. Das heißt, die zerteilten syntaktischen Strukturen fungieren wie ein Rätsel im Text, um den Leser zum Nachdenken zu bringen. Dieser Syntaxbruch soll auf soziale Problemsituationen hinweisen mit der Absicht zum kritischen Denken anzuregen.
Jürgen Beckers „und warum nicht?“ und fragendes fürwort von Rudolf Otto Wiemer sind Beispiele für syntaktisch- semantische Texte.
Rudolf Otto Wiemer: fragendes fürwort
wer bin ich warum bin ich wie ich bin
wo ich doch nicht so war was bin ich geworden wie lange werde ich sein wem werde ich was gewesen sein wie oft werde ich noch werden wann werde ich sagen ich bin woher wissen wie das ist wen fragen wie das sein wird wohin gehen was zu werden wessen verlust gewesen zu sein warum geworden warum nicht anders geworden wem sage ich das
Aus: Wiemer R.O.: Beispiele zur deutschen Grammatik. Gedichte. Kleinmachnow: Wolfgang Fretkau Verlag, 1971. S. 16.
4. Lexikalisch-semantische Texte
„Überwiegend geht es bei diesen Texten um Einzelwortbedeutungen, auch um Vorfelder, um Satzbedeutungen, um semantische Einflüsse der anderen Textebenen.“
Der bekannteste Text stammt von Ernst Jandl und trägt den Titel „markierung einer wende.“
93
Ernst Jandl: Markierung einer Wende:
1944  1945  
krieg krieg 
krieg krieg 
krieg krieg 
krieg krieg 
krieg mai   
krieg       
krieg       
krieg       
krieg       
krieg       
krieg       
krieg       
6. Visuelle Konkrete Poesie Beispiel: Reinhard Döhl: Apfel
7. Interpretation der Werke der Konkreten Poesie Aufgaben:
    1. Lesen Sie die Texte „kein fehler im system“ und „ein wort stirbt aus“. Analysieren Sie, wie sich die Bedeutung des Textes durch das sukzessive Auslassen von Buchstaben oder Wörtern verändert. Diskutieren Sie darüber, wie sich das Fehlen oder die Veränderung von Wörtern auf die Botschaft auswirkt.
    2. Wessen Biografie wird in „Zeitsätze“ dargestellt? Diskutieren Sie in der Klasse, welche Themen für eine bestimmte Altersgruppe typisch sind und wie Gomringers Darstellung des Lebens im Gedicht verstanden werden kann.
    3. Der Text von Rudolf Otto Wiemer „unbestimmte zahlwörter“ setzt verschiedene Zahlwörter in eine bestimmte Reihenfolge. Überlegen Sie, welche Wirkung die Reihenfolge der Begriffe hat und was dies über Wissen und Ignoranz aussagt. Diskutieren Sie, wie sich das Verständnis des Lesers durch die Abfolge und das allmähliche Abnehmen der Quantität verändert.
    4. Schauen Sie sich das Gedicht „schweigen“ genau an. Was bedeutet „Schweigen“ im allgemeinen Sprachgebrauch? Überlegen Sie, wie das Wort im Gedicht genutzt wird und welche möglichen Bedeutungen es in diesem Kontext haben könnte. Welche Wirkung hat die Anordnung des Wortes „Schweigen“ auf den Leser? Was könnte die Lücke in der Mitte bedeuten?
    7.1. Eugen Gomringer: kein fehler im system
       https://youtu.be/SwgxMEJEYwE
94
kein fehler im System kein efhler im System kein ehfler im System kein ehlfer im System kein ehlefr im System kein ehlerf im System kein ehleri fm System kein ehleri mf System kein ehleri ms fystem kein ehleri ms yfstem kein ehleri ms ysftem kein ehleri ms ystfem kein ehleri ms ystefm kein ehleri ms ystemf fkei nehler im System kfei nehler im System kefi nehler im System keif nehler im System kein fehler im System
kein fehler im System kein fehler imt sysem kein fehler itm sysem kein fehler tmi sysem kein fehler tim sysem kein fehler mti sysem kein fehler mit sysem
kein System im fehler kein System mir fehle keiner fehl im System keim in systemfehler sein kystem im fehler ein fehkler im System seine kehl im fyrsten ein symfehler im sekt kein symmet is fehler sey festh kleinr mime
7.2. Werner Hebst: ein wort stirbt aus
    ein wort stirbt aus ein ort stirbt aus ein rt stirbt aus ein t stirbt aus ein stirbt aus
7.3 Eugen Gomringer: schweigen
schweigen schweigen schweigen schweigen schweigen schweigen schweigen            schweigen
schweigen schweigen schweigen schweigen schweigen schweigen
7.4. Eugen Gomringer: Zeitsätze
Als wir sechs waren, hatten wir Masern.
Als wir vierzehn waren, hatten wir Krieg.
Als wir zwanzig waren, hatten wir Liebeskummer.
Als wir dreiunddreißig waren, hatten wir Adolf.
Als wir vierzig waren, hatten wir Feindeinflüge.
95
Als wir fünfundvierzig waren, hatten wir Schutt.
Als wir achtundvierzig waren, hatten wir Kopfgeld.
Als wir fünfzig waren, hatten wir Oberwasser.
Als wir neunundfünfzig waren, hatten wir Wohlstand.
Als wir sechzig waren, hatten wir Gallensteine.
Als wir siebzig waren, hatten wir gelebt.
7.5. Rudolf Otto Wiemer: unbestimmte Zahlwörter
alle haben gewusst viele haben gewusst manche haben gewusst einige haben gewusst ein paar haben gewusst wenige haben gewusst keiner hat gewusst
96
BERÜHMTE DEUTSCHE SCHRIFTSTELLER
    1. Vorüberlegungen
       a.  Beantworten Sie die Fragen und diskutieren Sie zu zweit oder in kleinen Gruppen:
    - Welche Namen von berühmten deutschen Schriftsteller und deren Werke kennen Sie?
    - Haben Sie einen deutschen Lieblingsschriftsteller und ein Lieblingsbuch, das ursprünglich auf Deutsch geschrieben wurde?
    -  Haben Sie bereits die deutschen Bücher in Originalsprache gelesen? Berichten Sie von Ihren Erfahrungen.
    -  Wenn man das deutsche Original und dessen Übersetzung vergleicht, welche sprachenbezogenen Unterschiede kann man beobachten?
    Präsentieren Sie die Ergebnisse Ihrer Diskussion in einer kurzen Mitteilung.
       b.  Sehen Sie sich die Bilder von berühmten deutschen Schriftstellern an. Kennen Sie sie? Was wissen Sie über diese Leute?
       c.  Lesen Sie die berühmten Zitate von deutschen Schriftstellern. Diskutieren Sie in Kleingruppen darüber, was sie bedeuten und welche Botschaft sie vermitteln könnten.
    -   Ich kenne nichts Komplizierteres als die Einfachheit und nichts Schwierigeres als das Einfache (E.M. Remarque)
    -   Auch aus Steinen, die in den Weg gelegt werden, kann man Schönes bauen (J.W. von Goethe)
    -   Nichts ist dauernd als der Wechsel (H. Heine)
    -   Was man nicht aufgibt, hat man nie verloren (F. Schiller)
    -   Jeder Verlust ist für ein Glück zu achten, das höhere Gewinne zuwege bringt (J. Grimm)
    2.  Lesen Sie nun die folgenden Texte und beantworten Sie anschließend die Fragen zu jedem Text.
97
Literatur ist eine universelle Sprache, die Menschen aus verschiedenen Kulturen und Ländern zusammenbringt. Viele Autoren haben ihre Werke in einer bestimmten Sprache verfasst, aber ihre Bedeutung hat sich über die Grenzen dieser Sprache hinaus verbreitet. Viele der am häufigsten übersetzten Autoren haben Generationen inspiriert und beeinflusst. Ihre Geschichten und Ideen haben über die Jahrhunderte sowie über Grenzen und Kulturen hinweg Wirkung gezeigt und dafür weltweit Anerkennung erhalten.
Wenn wir über bekannte deutsche Schriftsteller sprechen, muss zwischen Gegenwart und Vergangenheit unterschieden werden. Einige, bis heute bekannte Werke, wurden vor vielen Jahren und Jahrzehnten verfasst, die Autoren leben längst nicht mehr, aber sind bis heute in aller Munde. Die deutschsprachige Literatur hat weltweit einen sehr hohen Stellenwert, deswegen eignet sich das Lesen von deutschsprachiger Literatur besonders gut, um Deutsch zu lernen oder wirklich zweisprachig zu werden. Schüler bzw. Studenten können sich entweder Hörbücher anhören oder die deutschen Texte im Original selbst lesen.
Johann Wolfgang von Goethe (1749-1832) war eine zentrale Figur der deutschen Literatur und der Sturm und Drang Epoche, später auch der Weimarer Klassik. Er war ein Universalgenie, das sich nicht nur in der Literatur, sondern auch in Wissenschaften wie der Botanik und der Optik auszeichnete. Goethe hat die deutsche Literatur wesentlich geprägt und seine Werke sind auch heutzutage so berühmt, dass sein Name oft als Synonym für die deutsche Sprache herangezogen wird. Außerdem fungierte Goethe als Vorbild für viele englisch- und deutschsprachige Schriftsteller um 1790 und wurde oft als Vorläufer der Romantik angesehen.
In seinen Romanen und sonstigen Werken wollte Goethe die deutsche Kultur in ihrer Gesamtheit erfassen, so versuchte er Fiktion und Philosophie zu verbinden, um die europäische Weltanschauung des 18. Jahrhunderts zu illustrieren. Als Gegner der französischen Revolution löste Goethe zahlreiche Kontroversen aus, insbesondere auch aufgrund sensibler Themen, die in seinen Werken behandelt werden, wie zum Beispiel Selbstmord. So setzte Goethe sich ständig mit der menschlichen Natur, der Gesellschaft und der Kultur auseinander, wobei er in seinen Werken die Komplexität menschlicher Emotionen und die Spannung zwischen individuellen Bedürfnissen und gesellschaftlichen Erwartungen erforschte.
Er beschränkte sich nicht auf das Schreiben von Romanen, sondern nutzte sämtliche literarische Gattungen - Autobiographie, Essay, Dichtung oder auch wissenschaftliche Abhandlungen, um seine Gedanken aufs Papier zu bringen.
Zu seinen bekanntesten Werken zählen das Drama Faust, das oft als das größte Werk der deutschen Literatur angesehen wird, und der Roman Die Leiden des jungen Werthers, der maßgeblich zur Entstehung der romantischen Bewegung in der Literatur beitrug.
Der Roman „Die Leiden des jungen Werthers“ zählt zu den deutschsprachigen Werken, die man unbedingt gelesen haben muss. Es handelt sich um einen Briefroman, in dem der junge Rechtspraktikant Werther bis zu seinem Suizid über seine unglückliche Liaison zu der mit einem anderen Mann verlobten Lotte berichtet. Der Roman war damals sehr umstritten. Selbstmord widersprach den bürgerlichen Moralvorstellungen, so wurde der Roman als unmoralisch bewertet. Man warf dem Buch außerdem vor, die Jugend zum Selbstmord zu verführen und man glaubte sich durch die nach seinem Erscheinen einsetzende „Selbstmordwelle“ bestätigt.
Zusammenfassend kann man sagen, dass Goethe die deutsche Literatur beispiellos nachhaltig beeinflusst hat. Seine Werke sind nicht nur in Deutschland, sondern weltweit anerkannt und wurden in zahlreiche Sprachen übersetzt. Seine Gedanken und Charaktere, wie Faust und Werther repräsentieren bis heute menschliche Erfahrungen, Gefühle und richtige sowie falsche Entscheidungen.
98
Wortschatz zum Text
Substantive                    Verben                        Adjektive,      
                                                             Adverbien       
die Autobiographie (en)        auseinandersetzen sich mit D. anerkannt       
die Dichtung (en)              auszeichnen sich in D.        beispiellos     
das Essay (s)                  beeinflussen A.               deutschsprachig 
die Gattung (en)               beitragen zu D.               maßgeblich      
die Liaison (s)                beschränken sich auf A.       nachhaltig      
die Sturm-und-Drang-Epoche     eignen sich zu D.             umstritten      
das Universalgenie (s)         handeln sich um A.            (un)moralisch   
der Vorläufer (-)              inspirieren A.                zweisprachig    
die Weimarer Klassik           prägen A.                     weltweit        
die Weltanschauung (en)        verfassen                                     
                               verführen zu D.                               
                               vorwerfen j-m etw.                            
                               widersprechen                                 
Stehende Wortverbindungen                                                    
über die Grenzen hinaus hinweg                                               
Anerkennung erhalten                                                         
in aller Munde sein                                                          
einen hohen Stellenwert haben                                                
als Vorbild füngieren                                                        
in aller Gesamtheit erfassen                                                 
Kontroversen auslösen                                                        
aufs Papier bringen                                                          
sich bestätigt glauben                                                       
Beantworten Sie nun die Fragen zum Text:
1. Welche Literaturepochen werden vor allem im Zusammenhang mit Goethes Namen erwähnt?
2. In welchen literarischen Gattungen pflegte Goethe zu schreiben?
3. Was wollte Goethe mit seinen Werken erreichen? Was war sein Ziel?
4. Wie beeinflusste Goethe die deutsche Literatur durch seine Werke?
5. Mit welchen Themen setzte sich Goethe in seinen Werken auseinander?
Heinrich Heine (1797-1856) zählt zu den bedeutendsten deutschen Dichtern und Schriftstellern des 19. Jahrhunderts vor allem bekannt für seine kritische Haltung gegenüber der deutschen Gesellschaft sowie der Zensur. Heine durchlebte eine bewegte Zeit geprägt von politischen Umbrüchen und gesellschaftlichen Veränderungen, die er in seinen S chriften reflektierte. Seine Werke spiegeln eine außergewöhnliche Vielfalt wider, die von tiefer Lyrik bis zu scharfer politischer Satire reicht und von einer tiefen Liebe zur Freiheit und einem unermüdlichen Kampf gegen Unterdrückung handelt.
Heinrich Heines Schreibstil ist geprägt von einer einzigartigen Mischung aus Romantik und Ironie. Er beherrschte die Kunst, tief emotionale Themen wie Liebe und Sehnsucht in seinen Gedichten zu behandeln, dabei aber stets auch eine kritische Distanz zu wahren und tiefe
99
Emotionen mit Gesellschaftskritik zu verbinden. Er thematisierte oft die sozialen Ungerechtigkeiten seiner Zeit und setzte sich kritisch mit der politischen Zensur auseinander. Seine Sprache ist oft geprägt von einer klaren, direkten Ausdrucksweise, die jedoch durch feine Nuancen und spielerische Wendungen bereichert wird. Heine schuf eine eigene poetische Welt, in der sich Melancholie und Humor, Ernsthaftigkeit und Spott vereinen.
Heine ist vor allem für sein lyrisches Hauptwerk Buch der Lieder und für seine satirische Reisebeschreibung Deutschland. Ein Wintermärchen bekannt. Diese Werke spiegeln seine tiefe Ironie und seinen ausgeprägten Sinn für soziale Gerechtigkeit wider. Heinrich Heines "Buch der Lieder" gilt als eines der bedeutendsten Lyrikbände der deutschen Literaturgeschichte, das zahlreiche seiner berühmtesten Gedichte enthält.
Heines Werke haben nicht nur die deutsche Literatur, sondern auch die politische Kultur in Deutschland und Europa beeinflusst. Sein scharfer Witz und seine Bereitschaft, gesellschaftliche Normen in Frage zu stellen, machen ihn zu einer einzigartigen Stimme in der deutschen Literatur. Er hat die Kunst der Lyrik und des politischen Schreibens geprägt und bleibt bis heute relevant.
Wortschatz zum Text
Substantive                  Verben                 Adjektive, Adverbien 
die Ausdrucksweise (en)      beherrschen A.         ausgeprägt           
die Gerechtigkeit            bereichern A. durch A. bekannt für A.       
die Gesellschaftskritik (en) reflektieren A. in A.  bewegt               
die Ernsthaftigkeit          thematisieren A.       geprägt von D.       
der Humor                    zählen zu D.           gesellschaftlich     
die Ironie                   widerspiegeln A.       lyrisch              
die Lyrik                                           satirisch            
der Lyrikband (ä, -e)                               spielerisch          
die Melancholie                                     unermüdlich          
die Nuance (n)                                                           
die Romantik                                                             
die Satire                                                               
der Schreibstil                                                          
die Schrift (en)                                                         
die Sehnsucht                                                            
der Spott                                                                
der Umbruch (ü, -e)                                                      
die Ungerechtigkeit (en)                                                 
die Vielfalt                                                             
die Wendung (en)                                                         
der Witz (e)                                                             
die Zensur (en)                                                          
Stehende Wortverbindungen                                                
eine (kritische) Distanz wahren bei D.                                   
der Kampf gegen A.                                                       
der Sinn für A.                                                          
Beantworten Sie nun die Fragen zum Text:
1. Wofür ist Heine vor allem in der deutschen Literaturszene bekannt?
2. Welche Themen werden in seinen Werke wiederspiegelt?
3. Wovon wurde Heines Schreibstil geprägt?
100
4. Wodurch zeichnen sich Heines Werke aus?
5. Wie hat Heine die deutsche Literatur beeinflusst? Warum gilt er als einzigartig?
Friedrich Schiller (1759-1805) war ein ohne Zweifel einer der einflussreichsten deutschen Dichter, Philosophen, Dramatiker und Historiker, der neben Goethe als einer der bedeutendsten Vertreter der deutschen Literatur gilt. Als zentraler Vertreter der literarischen Bewegung Sturm und Drang sowie der Weimarer Klassik prägte Schiller die deutsche Literatur und das Theater maßgeblich.
Seine Werke thematisieren häufig die Konflikte zwischen Freiheit und Macht, Ideal und Wirklichkeit - Schiller schrieb oft über den Konflikt zwischen Pflicht und eigenen Wünschen sowie über Freiheit und Gerechtigkeit. Sein dramatischer Stil ist leidenschaftlich und appelliert an das Gefühl und die Vernunft seiner Leser.
Schillers Schreibstil ist kraftvoll und emotional, geprägt von einer intensiven Leidenschaft und einem starken moralischen Impetus. In der Sturm und Drang Epoche schrieb er mit einer rebellischen Energie, die sich in dramatischen und oft tragischen Handlungen manifestiert. Seine Werke aus dieser Zeit zeichnen sich durch eine dynamische Sprache und eine intensive Auseinandersetzung mit dem Individuum und seiner Freiheit aus.
Später, in der Weimarer Klassik, entwickelte Schiller einen stilistisch reiferen, ausgewogeneren Ausdruck, der harmonische und ästhetische Ideale in den Vordergrund stellte.
Schiller ist vor allem für seine dramatischen Werke bekannt, darunter Die Räuber, Maria Stuart und Wilhelm Teil. Diese Dramen sind berühmt für ihre emotionale Tiefe und ihre moralischen und politischen Themen.
Schillers Werke haben einen bleibenden Einfluss nicht nur auf die Literatur, sondern auch auf die Theaterwelt hinterlassen. Er war ein Meister der deutschen Sprache und seine Ideen zu Ästhetik und Freiheit beeinflussen die deutsche Kultur und das Denken bis heute. Seine Zusammenarbeit mit Goethe in Weimar prägte die deutsche Literatur stark.
Wortschatz zum Text
Substantive           Verben                   Adjektive, Adverbien 
die Ästhetik          appellieren an A.        ästhetisch           
der Ausdruck (ü, -e)  gelten als N.            ausgewogen           
die Bewegung (en)     manifestieren sich in A. dramatisch           
der Dichter (-)                                dynamisch            
der Dramatiker (-)                             einflussreich        
das Ideal (e)                                  emotional            
der Impetus                                    harmonisch           
das Individuum (en)                            kraftvoll            
der Konflikt (e)                               leidenschaftlich     
die Leidenschaft (en)                          literarisch          
die Tiefe (n)                                  maßgeblich           
der Vertreter (-)                              rebellisch           
                                               stilistisch          
                                               tragisch             
Stehende Wortverbindungen                                           
die Auseinandersetzung mit D.                                       
in den Vordergrund stellen                                          
einen Einfluss hinterlassen                                         
101
Beantworten Sie nun die Fragen zum Text:
1. Als Vertreter welcher literarischen Bewegungen gilt Schiller?
2. Welche Themen finden sich in seinen Werken am häufigsten?
3. Wodurch zeichnet sich Schillers Schreibstil aus?
4. Was ist typisch für seinen Schreibstil in verschiedenen literarischen Epochen?
5. Welchen Bereich außer Literatur haben Schillers Werke dauerhft beeinflusst? Führen Sie Beispiele an.
Brüder Jacob (1785-1863) und Wilhelm (1786-1859) Grimm waren Sprachwissenschaftler und Philologen und verfassten als begeisterte Anhänger der deutschen Sprache auch Grammatikbücher, um ihren jungen Landsleuten die deutsche Wort - und Satzbildung näher zu bringen. Die beiden Sprachwissenschaftler waren auch die Herausgeber des berühmten Deutschen Wörterbuchs, das im Gegensatz zu herkömmlichen Wörterbüchern auch Erklärungen zum Ursprung der Wörter und zu ihrer Herkunft liefert. Dieses umfassende Werk wurde jedoch leider nie vollendet, da die Brüder den Umfang eines solchen Vorhabens unterschätzt haben.
Um das Sprachniveau der Deutschen zu verbessern und Erwachsene für Literatur zu begeistern, haben die Gebrüder Grimm auch Märchen gesammelt, wofür sie endlich auch berühmt geworden sind. Ursprünglich waren diese Märchen nicht für Kinder bestimmt, weil sie ziemlich doppeldeutig sind und es überall Symbole gibt, die auf die gesellschaftlichen Probleme des Deutschlands des 17. Jahrhunderts hinweisen. Erst im Laufe der Zeit wurden die Märchen kindgerechter, indem Themen wie Mord, Grausamkeit und Gewalt aus den Texten verbannt wurden, so dass auch Kinder die Geschichten lesen konnten. Zu den berühmtesten Märchen der Gebrüder Grimm zählen: Aschenputtel, Die Schöne und das Biest, Hänsel und Gretel, Der Froschkönig, Dornröschen, Der kleine Däumling, Schneewittchen, Rotkäppchen, Rapunzel.
So erfreuen auch heutzutage die gesammelten Werke der Kinder- und Hausmärchen von Jacob und Wilhelm Grimm Kinder und Erwachsene auf der ganzen Welt. Die Werke der Gebrüder sind seit dem Erscheinen in etwa 70 Sprachen übersetzt worden, darunter Sprachen wie Thai, Kurdisch und Uigurisch. Schon im ersten Band der Sammlung, die im Jahr 1812 erschien, finden sich einige der bis heute immer noch beliebtesten Märchen.
Wortschatz zum Text
Substantive
Verben
Adjektive, Adverbien
102
der Anhänger (-)              begeistern A. für A. bestimmt für A.  
die Gewalt                    erfreuen A.          doppeldeutig     
die Grausamkeit               hinweisen auf A.     gesellschaftlich 
der Herausgeber (-)           unterschätzen        herkömmlich      
die Herkunft                  verbannen aus D.     kindgerecht      
das Märchen (-)               verfassen A.         umfassend        
der Mord (e)                  vollenden            ursprünglich     
der Philologe (en)                                                  
die Satzbildung (en)                                                
das Sprachniveau (s)                                                
der Sprachwissenschaftler (-)                                       
das Symbol (e)                                                      
der Umfang (ä, -e)                                                  
der Ursprung (ü, -e)                                                
das Vorhaben (-)                                                    
das Werk (e)                                                        
die Wortbildung (en)                                                
Stehende Wortverbindungen                                           
im Gegensatz zu D.                                                  
Erklärungen liefern zu D.                                           
Beantworten Sie nun die Fragen zum Text:
1. Welchen Aktivitäten außer Bücherschreiben gingen die Gebrüder Grimm nach?
2. Warum entschieden sich die Gebrüder Grimm dazu Märchen zu sammeln?
3. Wodurch unterschieden sich die ursprünglichen Texte von heutigen weltweit bekannten Märchen?
4. Welche Themen wurden in den ursprünglichen Märchen hervorgehoben?
5. Suchen Sie sich ein Märchen aus und recherchieren Sie, welche Unterschiede es zwischen dem Original und der kindgerechten Version gibt.
Erich Maria Remarque (1898-1970), einer der bekanntesten Autoren im 20. Jahrhundert, ist ein leuchtendes Beispiel für die Verkörperung einer neuen literarischen Stimme im Zeitalter der Weltkriege. Remarque hinterließ eine beeindruckende Sammlung von Werken, die immer noch weitreichende Auswirkungen auf die Literaturszene hat. Er war ein Autor von unglaublicher Einbildungskraft und tiefgründigem Mitgefühl, der die Grausamkeit des Krieges wie kaum jemand sonst zum Ausdruck bringen konnte.
Die Werke von Erich Maria Remarque sind zweifellos ein bedeutender Teil der Weltliteratur, insbesondere in Bezug auf die Darstellung und Diskussion von Krieg und seinen Auswirkungen. Remarque ist bekannt für seine Anti-Kriegs-Romane und wird oft als Pionier der Anti-Kriegs-Literatur betrachtet, mit vielen seiner Werke, die sich auf die Schrecken und Grausamkeiten des Krieges konzentrieren und die brutale und tragische Realität des Krieges ausdrücken sowie tiefe Einsichten in das menschliche Leiden und die Tragik des Krieges vermitteln.
Mit seinen ehrlichen und tiefgründigen Betrachtungen des Ersten Weltkriegs hat er sich einen Platz in der globalen literarischen Landschaft gesichert. Seine Romane sind eine schockierende und direkte Darstellung des Krieges und seiner brutalen Wirkung auf das Individuum und die Gesellschaft.
Remarques Roman "Im Westen nichts Neues" ist unbestritten sein bekanntestes und wohl auch einflussreichstes Werk, das zu den bedeutendsten Werken der Kriegsliteratur zählt und
103
in über 50 Sprachen übersetzt wurde. Veröffentlicht im Jahr 1928, stellt es die Kriegserlebnisse eines jungen deutschen Soldaten während des Ersten Weltkriegs dar. Der Roman bietet eine ehrliche und brutale Darstellung der Bedingungen in den Schützengräben und der psychologischen Auswirkungen des Krieges auf Soldaten.
Abgesehen von "Im Westen nichts Neues" hat Remarque eine Fülle weiterer bedeutender Werke geschrieben, die sowohl seiner Karriere als auch seiner literarischen Brillanz gerecht werden, z.B, "Der Weg zurück", "Drei Kameraden", "Liebe deinen Nächsten" usw.
Das literarische Genie von Erich Maria Remarque liegt in seinem detailreichen und realistischen Schreibstil, der den Leser in die brutale und oft grausame Wirklichkeit des Krieges hineinzieht. Remarques Prosa ist geprägt von seiner Fähigkeit, tiefgründige und emotionale Themen in einer einfachen, zugänglichen Sprache zu vermitteln. Sein Schreibstil ist direkt, klar und unverblümt, mit einer Tendenz zur sachlichen und nüchternen Darstellung von Vorkommnissen. Einer der herausragendsten Aspekte von Remarques Stil ist seine Verwendung von lebendigen und oft drastischen visuellen Bildern, um die Segnungen und Grausamkeiten des Krieges zu vermitteln. Hierdurch gelingt es Remarque, seine Leser emotional zu berühren und ihnen ein tieferes Verständnis für die Themen und Ereignisse zu ermöglichen, die in seinen Werken behandelt werden.
Ebenso bemerkenswert ist Remarques Fähigkeit, Themen wie Kameradschaft, Liebe, Verlust und Trauma in seine Kriegsgeschichten zu integriere n. Er hat ein bemerkenswertes Gespür für die menschliche Psyche und die Art und Weise, wie Menschen unter extremen Bedingungen reagieren und interagieren.
Remarques Arbeiten gehen über die bloße Darstellung von Schlachten und Kriegskonflikten hinaus. Sie zeigen vielmehr den tiefgründigen emotionalen und psychologischen Kampf der beteiligten Individuen. Dies ermöglicht seinen Lesern ein tieferes Verständnis für die Auswirkungen des Krieges und die entsetzlichen Bedingungen, unter denen Soldaten und Zivilisten gleichermaßen leiden mussten.
Die literarische Bedeutung von Remarques Werken ist nicht gering zu schätzen. Sein einmaliger Beitrag zur Kriegsliteratur, gepaart mit seiner Fähigkeit, einfache Erzählformen zu nutzen, um komplexe Emotionen und Situationen zu vermitteln, hat ihn zu einem unverwechselbaren und bedeutenden Schriftsteller gemacht.
Erich Maria Remarque prägte die literarische Welt mit seinen bewegenden Romanen, die die Kriegserfahrung ins Zentrum rücken. Seine Bücher zeichnen sich durch ihre rea listische und packende Darstellung von Krieg und Frieden aus und liefern tiefgründige und unverblümte Einblicke in das Leben und Leiden der Menschen während des Krieges.
Wortschatz zum Text
Substantive
Verben
Adjektive, Adverbien
104
die Sammlung (en)            auszeichnen sich durch A. bedeutend       
die Auswirkung (en)          behandeln                 beeindruckend   
die Literaturszene           hinausgehen über A.       bemerkenswert   
die Einbildungskraft (ä, -e) hineinziehen in A.        bewegend        
das Mitgefühl                interagieren              brutal          
die Grausamkeit (en)         integrieren in A.         detailreich     
die Verkörperung (en)        konzentrieren sich auf A. drastisch       
die Einsicht (en)            leiden unter D.           einflussreich   
die Kriegsliteratur          liefern                   einmalig        
die Kriegserfahrung (en)     liegen in D.              entsetzlich     
das Kriegserlebnis (se)      schätzen A.               grausam         
die Kriegsgeschichte (n)     sichern sich etw.         herausragend    
die Darstellung (en)         vermitteln                leuchtend       
der Einblick (e)                                       nüchtern        
das Vorkommnis (se)                                    packend         
die Segnung (en)                                       sachlich        
die Fähigkeit (en)                                     schockierend    
die Kameradschaft                                      tiefgründig     
der Verlust                                            tragisch        
das Trauma                                             unverblümt      
das Gespür                                             unverwechselbar 
die Weltliteratur                                      weitreichend    
die Auswirkung (en)                                    zugänglich      
die Betrachtung (en)                                                   
die Erzählform (en)                                                    
Stehende Wortverbindungen                                              
A. zum Ausdruck bringen                                                
A. ins Zentrum rücken                                                  
in Bezug auf A.                                                        
Beantworten Sie nun die Fragen zum Text:
1. Wodurch zeichnen sich Remarques Werke aus?
2. Was wird in Remarques Werken ins Zentrum gerückt?
3. Was macht Remarques einzigartigen Schreibstil aus?
4. Welche Aspekte sind in Remarques Werken besonders präsent?
5. Welche Bedeutung haben Remarques Bücher für die Weltliteratur?
3.  Ergänzen Sie die Lücken sinngemäß.
Als Literatur bezeichnet man eine_______________Sprache,
die Menschen aus verschiedenen Kulturen und Ländern ____________________________. Viele
Schriftsteller haben in einer bestimmten Sprache geschrieben, aber______ihrer Werke hat
sich über die Grenzen dieser Sprache hinaus__________.
Viele Autoren, die am häufigsten übersetzt wurden, haben ganze____________inspiriert und
beeinflusst. Ihre Geschichten und Ideen haben starke_________gezeigt und die Leute über
Jahrhunderte, Grenzen und Kulturen _____________ _________, wofür sie auch weltweit
Anerkennung______________haben.
Wenn wir über bekannte deutsche Schriftsteller sprechen, muss man unbedingt zwischen
_______________ und ______________ unterscheiden können. 4Einige, Werke, die bis heute
bekannt sind, wurden vor vielen Jahren und Jahrzehnten_______, ihre Autoren leben längst
nicht mehr, aber sind bis heute in __________________. Die deutschsprachige Literatur hat
105
weltweit einen sehr hohen_______________, deswegen____________sich deren Lesen besonders
gut für alle, die Deutsch lernen oder wirklich___________werden möchten.
Schüler oder Studenten haben da verschiedene __________________________: sie können sich
entweder________________anhören oder die deutschen Texte__________________selbst lesen.
4.  Ergänzen Sie die Lücken durch folgende Wörter sinngemäß und in der richtigen Form.
ansehen - Sturm und Drang Epoche - reflektieren - maßgeblich - berühmt - gelten (x2) -sich auszeichnen - Vorbild - zählen - Grund - Dichter (Pl) - Freiheit - herangeziehen -Lyrik - Haltung - bewegen - prägen (x2) - bezeichnen - Umbrüche (Pl) - sich interessieren - Universalgenie - spiegelt - Vielfalt - Satire - zentral - handeln - unermüdlich - Weimarer Klassik - Zweifel - einflussreichsten - Vertreter - Bewegung - Vorläufer - Zensur
Johann Wolfgang von Goethe wird als eine_________________Figur der deutsche n Literatur und
der ________________, später auch der ___________________ bezeichnet. Er war wirklich ein
____________, das sich nicht nur für die Literatur ____________________, sondern auch in
Wissenschaften wie der Botanik und der Optik_____________. Es ist anzumerken, dass Goethe
die deutsche Literatur wesentlich ___________ hat. Seine Werke sind auch heutzutage so
____________, dass sein Name oft als Synonym für die deutsche Sprache_______________wird.
Außerdem ___________ Goethe als _____________ für viele englisch- und deutschsprachige
Schriftsteller seiner und späterer Zeit und wurde oft als ________________ der Romantik
Heinrich Heine______________man nicht ohne______________zu den bedeutendsten deutschen
____________und Schriftstellern des 19. Jahrhunderts. Er ist vor allem für seine kritische
____________gegenüber der damaligen deutschen Gesellschaft sowie der____________bekannt.
Heines Zeit war_________und____________sowohl von politischen______________als auch von
verschiedenen gesellschaftlichen Veränderungen, die von ihm in seinen Schriften später
____________wurden. In seinen Werken____________sich eine außergewöhnliche_______________
wider, die von scharfer politischer ____________bis zu tiefer ________ reicht. Vor allem
____________seine Werke von einem___________Kampf gegen Unterdrückung und einer tiefen
Liebe zur_______________.
Ohne ______________kann Friedrich Schiller als einer der -____________deutschen Dichter,
Philosophen, Dramatiker und Historiker -________werden. Neben Goethe_______________er als
einer der zentralen _______________ der deutschen Literatur sowie der literarischen
____________Sturm und Drang und später der Weimarer Klassik. Dank seiner Werke prägte
Schiller die deutsche Literatur und vor allem das deutsche Theater ______.
5.  Wählen Sie eine richtige Antwort.
1. Goethe wollte in seinen Werken die deutsche Kultur ...
a) mit all ihren Problemen b) in ihrer Vielfalt c) ohne Verschönerungen
erfassen, wobei er Philosophie und Fiktion zu verbinden versuchte, um die europäische Weltanschauung des 18. Jahrhunderts zu ... a) kritisieren b) illustrieren c) loben.
2. Als bekannter Gegner der französischen Revolution ließ Goethe zahlreiche ... a) Proteste b) Kontroversen c) Verwirrungen
entstehen, vor allem aufgrund sensibler Themen, die in seinen Werken behandelt werden, wie zum Beispiel.
a) Liebe b) Patriotismus c) Selbstmord
106
3. Goethe setzte sich ständig mit verschiedenen Themen auseinander, wobei er sich sowohl mit der Komplexität menschlicher Emotionen als auch mit der Spannung zwischen ... beschäftigte.
a)  individuellen Bedürfnissen und gesellschaftlichen Erwartungen
b)  individuellen Erwartungen und der Realität
c)  eigenen Träumen gesellschaftlichen Erwartungen
4. Heinrich Heines Schreibstil zeichnet sich durch eine einzigartige Mischung aus ... aus. a) Romantik und Ironie b) Drama und Tragödie c) Humor und Epik
5. Heine beherrschte die Kunst, tiefgreifende Themen wie ...
a) Liebe und Sehnsucht b) Tod und Verrat c) Freundschaft und Familie in seinen Werken zu beschreiben, wobei er aber auch . a) keine b) kritische c) große Distanz
einhielt, um tiefe Emotionen mit Gesellschaftskritik verbinden zu können.
6. Heine befasste sich oft mit ...
a)  sozialen Ungerechtigkeiten
b)  gesellschaftlichen Problemen
c)  politischen Entscheidungen
seiner Zeit und . auch die politische Zensur. a) kritisierte b) befürwortete c) ignorierte
7. Erich Maria Remarque ist ein leuchtendes Beispiel für die Verkörperung einer neuen literarischen .
a) Meinung b) Stimme c) Schreibweise
im Zeitalter .
a) der Veränderungen b) des Wachstums c) der Weltkriege.
8.  Remarques Erbe enthält eine beeindruckende Sammlung von Werken, die bis heute relevante . auf die Literatur der ganzen Welt hat
a) Beispiele b) Auswirkungen c) Ideen.
9.  Das literarische Genie von Remarque verbirgt sich in seinem ... Schreibstil, mit dessen Hilfe sich die Leser die brutale und oft grausame Wirklichkeit des Krieges vorstellen können.
a)  detailreichen und realistischen
b)  phantasievollen und epischen
c)  geschmückten und ausschweifenden
10. Remarques Arbeiten zeigen vielmehr ...
a)  die bloße Darstellung von Kriegskonflikten
b)  den tiefgründigen emotionalen und psychologischen Kampf der beteiligten Personen
c)  den Krieg in seiner Grausamkeit und nichts anderes
6. Lesen Sie Auszüge aus den Werken berühmter deutscher Schriftsteller und analysieren Sie sie, indem sie folgenden Plan befolgen:
  1.  Was ist das Thema des Auszugs? Was wird beschrieben?
  2.  Wer sind die Hauptpersonen? Welchen Eindruck machen sie auf Sie? Wie interagieren sie miteinander?
  3.  Welche Epoche in welchem Land wird beschrieben?
  4.  Welche Konflikte werden dargestellt?
  5.  Welche Idee wird vermittelt?
  6.  Zu welchen literarischen Mitteln greift der Autor, um den Eindruck auf den Leser zu machen?
                      „Der Faust“ von Johann Wolfgang von Goethe (Auszug)
                                       NACHT
107
                                  In einem hochgewölbten, engen gotischen Zimmer FAUST unruhig auf seinem Sessel am Pulte
                                                      FAUST.
                                             Habe nun, ach! Philosophie,
                                               Juristerei und Medizin,
                                             Und leider auch Theologie!
                                       Durchaus studiert, mit heißem Bemühn.
                                           Da steh' ich nun, ich armer Tor!
                                           Und bin so klug, als wie zuvor;
                                         Heiße Magister, heiße Doktor gar Und ziehe schon an die zehen Jahr'
                                       Herauf, herab und quer und krumm Meine Schüler an der Nase herum -Und sehe, daß wir nichts wissen können!
                                      Das will mir schier das Herz verbrennen. Zwar bin ich gescheiter als alle die Laffen, Doktoren, Magister, Schreiber und Pfaffen;
                                     Mich plagen keine Skrupel noch Zweifel Fürchte mich weder vor Hölle noch Teufel -Dafür ist mir auch alle Freud' entrissen,
                                      Bilde mir nicht ein, was Rechts zu wissen, Bilde mir nicht ein, ich könnte was lehren,
                                      Die Menschen zu bessern und zu bekehren. Auch hab ich weder Gut noch Geld,
                                        Noch Ehr' und Herrlichkeit der Welt;
                                        Es möchte kein Hund so länger leben!
                                       Drum hab' ich mich der Magie ergeben,
                                        Ob mir durch Geistes Kraft und Mund Nicht manch Geheimnis würde kund,
                                       Daß ich nicht mehr, mit saurem Schweiß Zu sagen brauche, was ich nicht weiß;
                                           Daß ich erkenne, was die Welt Im Innersten zusammenhält,
                                         Schau' alle Wirkenskraft und Samen,
                                        Und tu' nicht mehr in Worten kramen.
                                          O sähst du, voller Mondenschein,
                                           Zum letztenmal auf meine Pein,
                                           Den ich so manche Mitternacht An diesem Pult herangewacht:
                                        Dann über Büchern und Papier, Trübsel'ger Freund, erschienst du mir!
                                         Ach, könnt ich doch auf Bergeshöhn
                                            In deinem lieben Lichte gehn,
                                       Um Bergeshöhle mit Geistern schweben,
                                       Auf Wiesen in deinem Dämmer weben,
                                         Von allem Wissensqualm entladen,
                                         In deinem Tau gesund mich baden!
108
                                 „Buch der Lieder “ von Heinrich Heine (Auszug)
                                            Junge Leiden 1817 - 1821 Lieder III
                                                   Zwei Brüder
                                         Oben auf der Bergesspitze Liegt das Schloss in Nacht gehüllt;
                                           Doch im Tale leuchten Blitze,
                                            Helle Schwerter klirren wild.
                                        Das sind Brüder, die dort fechten Grimmen Zweikampf, wutentbrannt.
                                         Sprich, warum die Brüder rechten Mit dem Schwerte in der Hand?
                                            Gräfin Lauras Augenfunken Zündeten den Brüderstreit.
                                            Beide glühen liebestrunken Für die adlig holde Maid.
                                           Welchem aber von den beiden Wendet sich ihr Herze zu?
                                        Kein Ergrübeln kanns entscheiden -Schwert heraus, entscheide du!
                                          Und sie fechten kühn verwegen,
                                           Hieb auf Hiebe niederkrachts.
                                           Hütet euch, ihr wilden Degen,
                                       Böses Blendwerk schleicht des Nachts.
                                            Wehe! Wehe! blutge Brüder!
                                             Wehe! Wehe! blutges Tal!
                                           Beide Kämpfer stürzen nieder,
                                            Einer in des andern Stahl. -
                                            Viel Jahrhunderte verwehen,
                                         Viel Geschlechter deckt das Grab;
                                           Traurig von des Berges Höhen Schaut das öde Schloß herab.
                                           Aber nachts, im Talesgrunde,
                                          Wandelts heimlich, wunderbar;
                                        Wenn da kommt die zwölfte Stunde,
                                           Kämpfet dort das Brüderpaar.
                                  „Die Räuber “ von Friedrich Schiller (Auszug)
Maximilian, regierender Graf von Moor Franz, sein Sohn
Die Handlung spielt irgendwann im 18. Jahrhundert, Handlungsorte sind das Schloss des Grafen von Moor in Franken und die undurchdringlichen böhmischen Wälder, die Zeit ungefähr zwei Jahre
109
                                                   Erster Akt Erste Scene Franken
                                 Saal im Moorischen Schloß. Franz. Der alte Moor.
Franz. Aber ist Euch auch wohl, Vater? Ihr seht so blass.
D. a. Moor. Ganz wohl, mein Sohn, - was hattest du mir zu sagen?
Franz. Die Post ist angekommen - ein Brief von unserm Correspondenten in Leipzig -D. a. Moor (begierig). Nachrichten von meinem Sohne Karl?
Franz. Hm! Hm! - So ist es. Aber ich fürchte - ich weiß nicht - ob ich - Eurer Gesundheit? -Ist Euch wirklich ganz wohl, mein Vater?
D. a. Moor. Wie dem Fisch im Wasser! Von meinem Sohne schreibt er? - Wie kommst du zu dieser Besorgniss? Du hast mich zweimal gefragt.
Franz. Wenn Ihr krank seid - nur die leiseste Ahnung habt, es zu werden, so lasst mich - ich will zu gelegenerer Zeit zu Euch reden. (Halb zu sich.) Diese Zeitung ist nicht für einen zerbrechlichen Körper.
D. a. Moor. Gott! Gott! was werd' ich hören?
Franz. Lasst mich vorerst auf die Seite gehn und eine Thräne des Mitleids vergießen um meinen verlornen Bruder - ich sollte schweigen auf ewig - denn er ist Euer Sohn; ich sollte seine Schande verhüllen auf ewig - denn er ist mein Bruder. - Aber Euch gehorchen, ist meine erste, traurige Pflicht - darum vergebt mir.
D. a. Moor. O Karl! Karl! wüsstest du, wie deine Aufführung das Vaterherz foltert! wie eine einzige frohe Nachricht von dir meinem Leben zehn Jahre zusetzen würde - mich zum Jüngling machen würde - da mich nun jede, ach! - einen Schritt näher ans Grab rückt!
Franz. Ist es Das, alter Mann, so lebt wohl - wir alle würden noch heute die Haare ausraufen über Eurem Sarge.
D. a. Moor. Bleib! - Es ist noch um den kleinen kurzen Schritt zu thun - lass ihm seinen Willen! (Indem er sich niedersetzt.) Die Sünden seiner Väter werden heimgesucht im dritten und vierten Glied - lass ihn's vollenden.
Franz (nimmt den Brief aus der Tasche). Ihr kennt unsern Correspondenten! Seht! den Finger meiner rechten Hand wollt' ich drum geben, dürft' ich sagen, er ist ein Lügner, ein schwarzer, giftiger Lügner — Fasst Euch! Ihr vergebt mir, wenn ich Euch den Brief nicht selbst lesen lasse - Noch dürft Ihr nicht Alles hören.
D. a. Moor. Alles, Alles - mein Sohn, du ersparst mir die Krücke.
Franz (liest). „Leipzig, vom 1sten Mai. - Verbände mich nicht eine unverbrüchliche Zusage, dir auch nicht das Geringste zu verhehlen, was ich von den Schicksalen deines Bruders auffangen kann, liebster Freund, nimmermehr würde meine unschuldige Feder an dir zur Tyrannin geworden sein. Ich kann aus hundert Briefen von dir abnehmen, wie Nachrichten dieser Art dein brüderliches Herz durchbohren müssen; mir ist's, als säh' ich dich schon um den Nichtswürdigen, den Abscheulichen“ — (Der alte Moor verbirgt sein Gesicht.) Seht, Vater! ich lese Euch nur das Glimpflichste - „den Abscheulichen in tausend Thränen ergossen; “- Ach, sie flossen - stürzten stromweis von dieser mitleidigen Wange - „mir ist's, als säh' ich schon deinen alten, frommen Vater todtenbleich“ - Jesus Maria! Ihr seid's, eh' ihr noch das Mindeste wisset?
D. a. Moor. Weiter! Weiter!
Franz. - „todtenbleich in seinen Stuhl zurücktaumeln und dem Tage fluchen, an dem ihm zum erstenmal Vater entgegengestammelt ward. Man hat mir nicht Alles entdecken mögen, und von dem Wenigen, das ich weiß, erfährst du nur Weniges. Dein Bruder scheint nun das Maß seiner Schande erfüllt zu haben; ich wenigstens kenne nichts über dem, was er wirklich
110
erreicht hat, wenn nicht sein Genie das meinige hierin übersteigt. Gestern um Mitternacht hatte er den großen Entschluss, nach vierzigtausend Ducaten Schulden“ - ein hübsches Taschengeld, Vater - „nachdem er zuvor die Tochter eines reichen Bankiers allhier entjungfert und ihren Galan, einen braven Jungen von Stand, im Duell auf den Tod verwundet, mit sieben Andern, die er mit in sein Luderleben gezogen, dem Arm der Justiz zu entlaufen.“ - Vater! Um Gotteswillen! Vater, wie wird Euch?
D. a. Moor. Es ist genug. Lass ab, mein Sohn!
Franz. Ich schone Eurer - „Man hat ihm Steckbriefe nachgeschickt, die Beleidigten schreien laut um Genugthuung, ein Preis ist auf seinen Kopf gesetzt - der Name Moor“ - Nein! meine armen Lippen sollen nimmermehr einen Vater ermorden! (Zerreißt den Brief.) Glaubt es nicht, Vater! glaubt ihm keine Silbe!
D. a. Moor (weint bitterlich). Mein Name! Mein ehrlicher Name!
                                    „Der gestiefelte Kater“ von Brüdern Grimm
Es war einmal ein Müller, der hatte drei Söhne, seine Mühle, einen Esel und einen Kater; die Söhne mussten mahlen, der Esel Getreide holen und Mehl forttragen, die Katze dagegen die Mäuse wegfangen. Als der Müller starb, teilten sich die drei Söhne in die Erbschaft: der älteste bekam die Mühle, der zweite den Esel, der dritte den Kater; weiter blieb nichts für ihn übrig. Da war er traurig und sprach zu sich selbst: "Mir ist es doch re cht schlimm ergangen, mein ältester Bruder kann mahlen, mein zweiter auf seinem Esel reiten - was kann ich mit dem Kater anfangen? Ich lass mir ein Paar Pelzhandschuhe aus seinem Fell machen, dann ist's vorbei."
"Hör", fing der Kater an, der alles verstanden hatte, "du brauchst mich nicht zu töten, um ein Paar schlechte Handschuhe aus meinem Pelz zu kriegen; lass mir nur ein Paar Stiefel machen, daß ich ausgehen und mich unter den Leuten sehen lassen kann, dann soll dir bald geholfen sein." Der Müllersohn verwunderte sich, daß der Kater so sprach, weil aber eben der Schuster vorbeiging, rief er ihn herein und ließ ihm die Stiefel anmessen. Als sie fertig waren, zog sie der Kater an, nahm einen Sack, machte dessen Boden voll Korn, band aber eine Schnur drum, womit man ihn zuziehen konnte, dann warf er ihn über den Rücken und ging auf zwei Beinen, wie ein Mensch, zur Tür hinaus.
Damals regierte ein König im Land, der aß so gerne Rebhühner: es war aber eine Not, daß keine zu kriegen waren. Der ganze Wald war voll, aber sie waren so scheu, daß kein Jäger sie erreichen konnte. Das wusste der Kater, und gedachte seine Sache besserzumachen; als er in den Wald kam, machte er seinen Sack auf, breitete das Korn auseinander, die Schnur aber legte er ins Gras und leitete sie hinter eine Hecke. Da versteckte er sich selber, schlich herum und lauerte. Die Rebhühner kamen bald gelaufen, fanden das Korn - und eins nach dem andern hüpfte in den Sack hinein. Als eine gute Anzahl drinnen war, zog der Kater den Strick zu, lief herbei und drehte ihnen den Hals um; dann warf er den Sack auf den Rücken und ging geradewegs zum Schloss des Königs. Die Wache rief. "Halt! Wohin?" - "Zum König!" antwortete der Kater kurzweg. "Bist du toll, ein Kater und zum König?" - "Lass ihn nur gehen", sagte ein anderer, "der König hat doch oft Langeweile, vielleicht macht ihm der Kater mit seinem Brummen und Spinnen Vergnügen." Als der Kater vor den König kam, machte er eine tiefe Verbeugung und sagte: "Mein Herr, der Graf" - dabei nannte er einen langen und vornehmen Namen - "lässt sich dem Herrn König empfehlen und schickt ihm hier Rebhühner"; wusste der sich vor Freude nicht zu fassen und befahl dem Kater, soviel Gold aus der Schatzkammer in seinen Sack zu tun, wie er nur tragen könne: "Das bringe deinem Herrn, und danke ihm vielmals für sein Geschenk."
Der arme Müllersohn aber saß zu Haus am Fenster, stützte den Kopf auf die Hand und dachte, daß er nun sein letztes Geld für die Stiefel des Katers weggegeben habe, und der ihm wohl nichts besseres dafür bringen könne. Da trat der Kater herein, warf den Sack vom
111
Rücken, schnürte ihn auf und schüttete das Gold vor den Müller hin: "Da hast du etwas Gold vom König, der dich grüßen lässt und sich für die Rebhühner bei dir bedankt." Der Müller war froh über den Reichtum, ohne daß er noch recht begreifen konnte, wie es zugegangen war. Der Kater aber, während er seine Stiefel auszog, erzählte ihm alles; dann sagte er: "Du hast jetzt zwar Geld genug, aber dabei soll es nicht bleiben; morgen ziehe ich meine Stiefel wieder an, dann sollst du noch reicher werden; dem König habe ich nämlich gesagt, daß du ein Graf bist." Am andern Tag ging der Kater, wie er gesagt hatte, wohl gestiefelt, wieder auf die Jagd, und brachte dem König einen reichen Fang. So ging es alle Tage, und der Kater brachte alle Tage Gold heim und ward so beliebt beim König, daß er im Schlosse ein- und ausgehen durfte. Einmal stand der Kater in der Küche des Schlosses beim Herd und wärmte sich, da kam der Kutscher und fluchte: "Ich wünsche, der König mit der Prinzessin wäre beim Henker! Ich wollte ins Wirtshaus gehen, einmal einen trinken und Karten spielen, da sollt ich sie spazierenfahren an den See." Wie der Kater das hörte, schlich er nach Haus und sagte zu seinem Herrn: "Wenn du ein Graf und reich werden willst, so komm mit mir hinaus an den See und bade darin." Der Müller wußte nicht, was er dazu sagen sollte, doch folgte er dem Kater, ging mit ihm, zog sich splitternackt aus und sprang ins Wasser. Der Kater aber nahm seine Kleider, trug sie fort und versteckte sie. Kaum war er damit fertig, da kam der König dahergefahren; der Kater fing sogleich an, erbärmlich zu lamentieren: "Ach! Allergnädigster König! Mein Herr, der hat sich hier im See zum Baden begeben, da ist ein Dieb gekommen und hat ihm die Kleider gestohlen, die am Ufer lagen; nun ist der Herr Graf im Wasser und kann nicht heraus, und wenn er sich noch länger darin aufhält, wird er sich erkälten und sterben." Wie der König das hörte, ließ er anhalten und einer seiner Leute musste zurückjagen und von des Königs Kleider holen. Der Herr Graf zog dann auch die prächtigen Kleider an, und weil ihm ohnehin der König wegen der Rebhühner, die er meinte, von ihm empfangen zu haben, gewogen war, so musste er sich zu ihm in die Kutsche setzen. Die Prinzessin war auch nicht bös darüber, denn der Graf war jung und schön, und er gefiel ihr recht gut.
Der Kater aber war vorausgegangen und zu einer großen Wiese gekommen, wo über hundert Leute waren und Heu machten. "Wem ist die Wiese, ihr Leute?" fragte der Kater. "Dem großen Zauberer." - "Hört, jetzt wird gleich der König vorbeifahren, wenn er wissen will, wem die Wiese gehört, so antwortet: dem Grafen; und wenn ihr das nicht tut, so werdet ihr alle erschlagen." Darauf ging der Kater weiter und kam an ein Kornfeld, so groß, daß es niemand übersehen konnte; da standen mehr als zweihundert Leute und schnitten das Korn. "Wem gehört das Korn, ihr Leute?" - "Dem Zauberer." - "Hört, jetzt wird gleich der König vorbeifahren, wenn er wissen will, wem das Korn gehört, so antwortet: dem Grafen; und wenn ihr das nicht tut, so werdet ihr alle erschlagen." Endlich kam der Kater an einen prächtigen Wald, da standen mehr als dreihundert Leute, fällten die großen Eichen und machten Holz. "Wem ist der Wald, ihr Leute?" - "Dem Zauberer." - "Hört, jetzt wird gleich der König vorbeifahren, wenn er wissen will, wem der Wald gehört, so antwortet: dem Grafen; und wenn ihr das nicht tut, so werdet ihr alle erschlagen." Der Kater ging noch weiter, die Leute sahen ihm alle nach, und weil er so wunderlich aussah, und wie ein Mensch in Stiefeln daherging, fürchteten sie sich vor ihm. Er kam bald an des Zauberers Schloß, trat keck hinein und vor diesen hin. Der Zauberer sah ihn verächtlich an, dann fragte er ihn, was er wolle. Der Kater verbeugte sich tief und sagte: "Ich habe gehört, daß du dich in jedes Tier ganz nach deinem Belieben verwandeln könntest; was einen Hund, Fuchs oder auch Wolf betrifft, da will ich es wohl glauben, aber von einem Elefant, das scheint mir ganz unmöglich, und deshalb bin ich gekommen, um mich selbst zu überzeugen." Der Zauberer sagte stolz: "Das ist für mich eine Kleinigkeit", und war in dem Augenblick in einen Elefant verwandelt. "Das ist viel", sagte der Kater, "aber auch in einen Löwen?" - "Das ist auch nichts", sagte der Zauberer, dann stand er als Löwe vor dem Kater. Der Kater stellte sich erschrocken und rief: "Das ist unglaublich und unerhört, dergleichen hätt ich mir nicht im Traume in die Gedanken
112
kommen lassen; aber noch mehr, als alles andere, wär es, wenn du dich auch in ein so kleines Tier, wie eine Maus ist, verwandeln könntest. Du kannst gewiß mehr, als irgendein Zauberer auf der Welt, aber das wird dir doch zu hoch sein." Der Zauberer ward ganz freundlich von den süßen Worten und sagte: "O ja, liebes Kätzchen, das kann ich auch", und sprang als eine Maus im Zimmer herum. Der Kater war hinter ihm her, fing die Maus mit einem Satz und fraß sie auf.
Der König aber war mit dem Grafen und der Prinzessin weiter spazierengefahren, und kam zu der großen Wiese. "Wem gehört das Heu?" fragte der König. "Dem Herrn Grafen", riefen alle, wie der Kater ihnen befohlen hatte. "Ihr habt da ein schön Stück Land, Herr Graf', sagte der König. Danach kamen sie an das große Kornfeld. "Wem gehört das Korn, ihr Leute?" -"Dem Herrn Grafen." - "Ei! Herr Graf! Große, schöne Ländereien!" - Darauf zu dem Wald: "Wem gehört das Holz, ihr Leute?" - "Dem Herrn Grafen." Der König verwunderte sich noch mehr und sagte: "Ihr müßt ein reicher Mann sein, Herr Graf, ich glaube nicht, daß ic h einen so prächtigen Wald habe." Endlich kamen sie an das Schloß, der Kater stand oben an der Treppe, und als der Wagen unten hielt, sprang er herab, machte die Türe auf und sagte: "Herr König, Ihr gelangt hier in das Schloß meines Herrn, des Grafen, den diese Ehre für sein Lebtag glücklich machen wird." Der König stieg aus und verwunderte sich über das prächtige Gebäude, das fast größer und schöner war als sein Schloß; der Graf aber führte die Prinzessin die Treppe hinauf in den Saal, der ganz von Gold und Edelsteinen flimmerte.
Da ward die Prinzessin mit dem Grafen versprochen, und als der König starb, ward er König, der gestiefelte Kater aber erster Minister.
                         „Im Westen nichts Neues“ von Erich Maria Remarque (Auszug)
Ich werde zur Schreibstube gerufen. Der Kompanieführer gibt mir Urlaubsschein und Fahrschein und wünscht mir gute Reise. Ich sehe nach, wieviel Urlaub ich habe. Siebzehn Tage - vierzehn sind Urlaub, drei Reisetage. Es ist zuwenig, und ich frage, ob ich nicht fünf Reisetage haben kann. Bertinck zeigt auf meinen Schein. Da sehe ich erst, daß ich nicht sofort zur Front zurückkomme. Ich habe mich nach Ablauf des Urlaubs noch zum Kursus im Heidelager zu melden.
Die anderen beneiden mich. Kat gibt mir gute Ratschläge, wie ich versuchen soll, Druckpunkt zu nehmen. »Wenn du gerissen bist, bleibst du da hängen.« Es wäre mir eigentlich lieber gewesen, wenn ich erst in acht Tagen hätte fahren brauchen; denn so lange sind wir noch hier, und hier ist es ja gut. - Natürlich muß ich in der Kantine einen ausgeben. Wir sind alle ein bißchen angetrunken. Ich werde trübselig; es sind sechs Wochen, die ich fortbleiben werde, das ist natürlich ein mächtiges Glück, aber wie wird es sein, wenn ich zurückkomme? Werde ich sie hier noch alle wiedertreffen? Haie und Kemmerich sind schon nicht mehr da - wer wird der nächste sein?
Wir trinken, und ich sehe einen nach dem andern an. Albert sitzt neben mir und raucht, er ist munter, wir sind immer zusammen gewesen; - gegenüber hockt Kat mit den abfallenden Schultern, dem breiten Daumen und der ruhigen Stimme, Müller mit den vorstehenden Zähnen und dem bellenden Lachen; - Tjaden mit den Mauseaugen; - Leer, der sich einen Vollbart stehen lässt und ausschaut wie vierzig.
Über unsern Köpfen schwebt dicker Qualm. Was wäre der Soldat ohne Tabak! Die Kantine ist eine Zuflucht, Bier ist mehr als ein Getränk, es ist ein Zeichen, daß man gefahrlos die Glieder dehnen und recken darf. Wir tun es auch ordentlich, die Beine haben wir lang von uns gestreckt, und wir spucken gemütlich in die Gegend, daß es nur so eine Art hat. Wie einem das alles vorkommt, wenn man morgen abreist! Nachts sind wir noch einmal jenseits des Kanals. Ich habe beinahe Furcht, der Schmalen, Dunklen zu sagen, daß ich fortgehe und daß, wenn ich zurückkehre, wir sicher irgendwo weiter sind; daß wir uns also nicht
113
Wiedersehen werden. Aber sie nickt nur und läßt nicht allzuviel merken. Ich kann das erst gar nicht recht verstehen, dann aber begreife ich. Leer hat schon recht: wäre ich an die Front gegangen, dann hätte es wieder geheißen: »pauvre gar9on«; aber ein Urlauber - davon wollen sie nicht viel wissen, das ist nicht so interessant. Mag sie zum Teufel gehen mit ihrem Gesumm und Gerede. Man glaubt an Wunder, und nachher sind es Kommißbrote.
Am nächsten Morgen, nachdem ich entlaust bin, marschiere ich zur Feldbahn. Albert und Kat begleiten mich.
Wir hören an der Haltestelle, daß es wohl noch ein paar Stunden dauern wird bis zur Abfahrt. Die beiden müssen zum Dienst zurück. Wir nehmen Abschied.
»Mach’s gut, Kat; mach’s gut, Albert.«
Sie gehen und winken noch ein paarmal. Ihre Gestalten werden kleiner. Mir ist jeder Schritt, jede Bewegung an ihnen vertraut, ich würde sie weithin schon daran erkennen. Dann sind sie verschwunden.
Ich setze mich auf meinen Tornister und warte.
Plötzlich bin ich von rasender Ungeduld erfüllt, fortzukommen.
*
Ich liege auf manchem Bahnhof; ich stehe vor manchem Suppenkessel; ich hocke auf mancher Holzplanke; dann aber wird die Landschaft draußen beklemmend, unheimlich und bekannt. An den abendlichen Fenstern gleitet sie vorüber, mit Dörfern, in denen Strohdächer wie Mützen tief über gekalkte Fachwerkhäuser gezogen sind, mit Kornfeldern, die wie Perlmutter im schrägen Licht schimmern, mit Obstgärten und Scheunen und alten Linden. Die Namen der Stationen werden zu Begriffen, bei denen mein Herz zittert. Der Zug stampft und stampft, ich stehe am Fenster und halte mich an den Rahmenhölzern fest.
Diese Namen umgrenzen meine Jugend.
Flache Wiesen, Felder, Höfe; ein Gespann zieht einsam vor dem Himmel über den Weg, der parallel zum Horizont läuft. Eine Schranke, vor der Bauern warten, Mädchen, die winken, Kinder, die am Bahndamm spielen, Wege, die ins Land führen, glatte Wege, ohne Artillerie. Es ist Abend, und wenn der Zug nicht stampfte, müßte ic h schreien. Die Ebene entfaltet sich groß, in schwachem Blau beginnt in der Ferne die Silhouette der Bergränder aufzusteigen. Ich erkenne die charakteristische Linie des Dolbenberges, diesen gezackten Kamm, der jäh abbricht, wo der Scheitel des Waldes aufhört. Dahinter muß die Stadt kommen.
Aber nun fließt das goldrote Licht verschwimmend über die Welt, der Zug rattert durch eine Kurve und noch eine - und unwirklich, verweht, dunkel stehen die Pappeln darin, weit weg, hintereinander in langer Reihe, gebildet aus Schatten, Licht und Sehnsucht.
Das Feld dreht sich mit ihnen langsam vorbei; der Zug umgeht sie, die Zwischenräume verringern sich, sie werden ein Block, und einen Augenblick sehe ich nur eine einzige; dann schieben sich die anderen wieder hinter der vordersten heraus, und sie sind noch lange allein am Himmel, bis sie von den ersten Häusern verdeckt werden.
Ein Bahnübergang. Ich stehe am Fenster, ich kann mich nicht trennen. Die andern bereiten ihre Sachen zum Aussteigen vor. Ich spreche den Namen der Straße, die wir überqueren, vor mich hin, Bremer Straße - Bremer Straße - Radfahrer, Wagen, Menschen sind da unten; es ist eine graue Straße und eine graue Unterführung; - sie ergreift mich, als wäre sie meine Mutter.
Dann hält der Zug, und der Bahnhof ist da mit Lärm, Rufen und Schildern. Ich packe meinen Tornister auf und mache die Haken fest, ich nehme mein Gewehr in die Hand und stolpere die Tritte hinunter.
Auf dem Perron sehe ich mich um; ich kenne niemand von den Leuten, die da hasten. Eine Rote-Kreuz-Schwester bietet mir etwas zu trinken an. Ich wende mich ab, sie lächelt mich zu albern an, so durchdrungen von ihrer Wichtigkeit: Seht nur, ich gebe einem Soldaten Kaffee. - Sie sagt zu mir »Kamerad«, das hat mir gerade gefehlt. Draußen vor dem Bahnhof aber
114
rauscht der Fluß neben der Straße, er zischt weiß aus den Schleusen der Mühlenbrücke hervor. Der viereckige alte Wartturm steht daran, und vor ihm die große bunte Linde, und dahinter der Abend.
Hier haben wir gesessen, oft - wie lange ist das her über diese Brücke sind wir gegangen und haben den kühlen, fauligen Geruch des gestauten Wassers eingeatmet; wir haben uns über die ruhige Flut diesseits der Schleuse gebeugt, in der grüne Schlinggewächse und Algen an den Brückenpfeilern hingen; - und wir haben uns jenseits der Schleuse an heißen Tagen über den spritzenden Schaum gefreut und von unseren Lehrern geschwätzt.
Ich gehe über die Brücke, ich schaue rechts und links; das Wasser ist immer noch voll Algen, und es schießt immer noch in hellem Bogen herab; - im Turmgebäude stehen die Plätterinnen wie damals mit bloßen Armen vor der weißen Wäsche, und die Hitze der Bügeleisen strömt aus den offenen Fenstern. Hunde trotten durch die schmale Straße, vor den Haustüren stehen Menschen und sehen mir nach, wie ich schmutzig und bepackt vorübergehe.
In dieser Konditorei haben wir Eis gegessen und uns im Zigarettenrauchen geübt. In dieser Straße, die an mir vorübergleitet, kenne ich jedes Haus, das Kolonialwarengeschäft, die Drogerie, die Bäckerei. Und dann stehe ich vor der braunen Tür mit der abgegriffenen Klinke, und die Hand wird mir schwer.
Ich öffne sie; die Kühle kommt mir wunderlich entgegen, sie macht meine Augen unsicher. Unter meinen Stiefeln knarrt die Treppe. Oben klappt eine Tür, jemand blickt über das Geländer. Es ist die Küchentür, die geöffnet wurde, sie backen dort gerade Kartoffelpuffer, das Haus riecht danach, heute ist ja auch Sonnabend, und es wird meine Schwester sein, die sich herunterbeugt. Ich schäme mich einen Augenblick und senke den Kopf, dann nehme ich den Helm ab und sehe hinauf. Ja, es ist meine älteste Schwester.
»Paul!« ruft sie. »Paul -!«
Ich nicke, mein Tornister stößt gegen das Geländer, mein Gewehr ist so schwer.
Sie reißt eine Tür auf und ruft: »Mutter, Mutter, Paul ist da.«
Ich kann nicht mehr weitergehen. Mutter, Mutter, Paul ist da. Ich lehne mich an die Wand und umklammere meinen Helm und mein Gewehr. Ich umklammere sie, so fest es geht, aber ich kann keinen Schritt mehr machen, die Treppe verschwimmt vor meinen Augen, ich s toße mir den Kolben auf die Füße und presse zornig die Zähne zusammen, aber ich kann nicht gegen dieses eine Wort an, das meine Schwester gerufen hat, nichts kann dagegen an, ich quäle mich gewaltsam, zu lachen und zu sprechen, aber ich bringe kein Wort hervor, und so stehe ich auf der Treppe, unglücklich, hilflos, in einem furchtbaren Krampf, und will nicht, und die Tränen laufen mir immer nur so über das Gesicht.
115