          Введение в языкознание Морфология-1 От морфемы для слова
                  Н.М.Заика
              2а1ка.па1@§таП.сот ВШЭ, 19.01.2022
Планы на курс: с высоты птичьего полета
I курс, модуль 1 Введение                 
I курс, модуль 2 Фонетика, фонология      
Экзамен                                   
I курс, модуль 3 Морфология (морфемика)   
I курс, модуль 4 Синтаксис                
Экзамен                                   
II курс,         Лексическая семантика    
модули 1 -2      Грамматическая семантика 
                 Прагматика               
Экзамен
о о
          Оценка по курсу
первс-е полугодие — (Х6^0зЕ1>&мен1  (К4*0дз1
первый гсд = 0.5 * Опертое полугодие + 0.33^ОзЕзаыен2 0*2*Одз2
  Оизогс-Еад = 0*65^ Опертый год    0,25 ^ОжзахгенЗ “1“     1 ^ОдзЗ
  Преподаватели этого модуля
• Наталья Михайловна Заика (3 лекции, 2 семинара)
• Максим Леонидович Федотов (3 лекции)
• Софья Алексеевна Оскольская (2 семинара)
• Анастасия Ильинична Пучкова (2 семинара)
             Литература
• Основной учебник — «Введение в общую морфологию» В. А. Плунгяна
• Дополнительный учебник — его же «Введение в грамматическую семантику»
Все находится в папке «Литература» вашей папки по введению в языкознание:
Ы1:р5://бпуе.§оо§1е.сот/бпуеЛо1бег5/1А9ХоВТ1д 7xV1V0Vшб2Шx ЮеБШЬБЬВ
Предмет морфологии
Морфология (исконно) = учение о форме ^ Форме чего?
^ В каких еще дисциплинах упоминается этот термин?
Морфология и другие языковые уровни => Какие уровни?
             [1:6002 лэЯэП] «5ээиэ1иэ$ ш рэзп э^Лэщ моц ио §шриэс1эр рэиел 5р.юм р Лем эщ рие 'р ^ом эццо $э§еп§ие| эщ ш рэиюэ 5р.юм мэи 5Лем эц; Зшрпрш 'иоиеиио.). р.юм р Лрпр эц; $1 [ЛЗо|Оцсио|/\|]»
                                                                            [ое
              :Л66Т »ЛЬЯ1/Э|Л|] «хеххэиэе Х1ян1неаэ1/эс1 хээа оа моаою юееУпсне1л/инее 'ихиюиалнш/ я±эеь я±ээ еи.101/офс1о|/\|»
          [I :2002 Ч1еш1эс15еН] ‘«5Р-ЮМ р|Э|Л 01 $ЭШЭ1|С1.ЮШ р иоцеи^шоэ эщ р Лрщ5 эщ $| ЛЗо|0^^сI^О|Д|» .
                                                ■«$р.юм р Зшиеэш рие иио.).
               эщ и| иоцеиелоэ эцешэ^Лз р Лрщ5 эщ $| ЛЗо|0^^сI^О|Д|» .
                                                                       ’«$р.ЮМ
                    р э.ш:ргщ5 |ешэ}ш эщ р Лрщ5 эщ $| ЛЗо|0^^сI^О|Д|» .
        ИИ-Ю1/0фс101Л/ ЭИНЭ1/Э‘[7,ЭС1иО
Предмет морфологии
^ Морфология - лингвистическая дисциплина,
  исследующая слово в его различных аспектах, а также знаковые единицы, меньшие, чем слово.
NВ! Само понятие слова в лингвистике является крайне проблематичным.
морфология как наука V5. морфология как система (также характерно для других уровней описания языка)
=> примеры?
Объект морфологии
- Фонема
- Морфема
- Слово
- Словосочетание
- Предложение
- Текст
^ Как соотносятся эти единицы с дисциплинами, изучающими уровни языка? •
• план выражения и план содержания (морфемика и грамматическая семантика)
• как словоизменение, так и словообразование
                   РгеЯхтд V5. $и№хтд т шЛесйопа! тогрЬо!о§у (М. Ргуег, ма!5.т^о)
    1. ЦШеаНЬяйоп [122]
♦   2. &1гопд1у зиНЬшд [ЗЕ2]
♦   3. №еак!у зиПитд [114]
♦   4. Ециз\ рге!Ьипд апй зиОкжъд [130]
♦   Ъ. Меак!у рге!Ьшд [92]
    6. Е?1гопд ргеТЬипд [Б4]
(е
1\1итЬег о1:§епс1ег5 2
                °            V 2. Тип [50]
. (3. СогЬеи, \д/а15.1ггРс •
 Что первично, слово или морфема?
• фразовое слово (автономная единица) => морфа => словоформа
• словоформа => морфа
• словоформа // морфа
Морфология в различных языках
• Роль морфологии в языках мира неодинакова.
• Существуют языки с богатой и бедной морфологией.
• Одни и те же значения в разных языках могут выражаться на морфологическом уровне и нет.
                 Морфема
Попробуем дать интуитивное определение морфемы.
Какие аспекты при этом будут важны?
- Одна из самых маленьких языковых единиц
- Словообразующая единица
- Имеет смысл = значение она
Какаду рука - ручка
        Морфема: определение
Морфема — минимальная значимая единица языка.
=> Применимость к языкам любого строя (в отличие от проблематичности понятия «слово» = словоформа, см. далее)
   Морфемное членение: квадрат
                    Гринберга
«Начнем с ряда форм, которые мы в дальнейшем будем называть квадратом (5^^а^е). Квадрат существует тогда, когда в языке имеется четыре значимые последовательности, принимающие форму АС, ВС, А^, В^. Примером в английском языке может служить еайпд "принятие пищи": $1еерт§ "процесс сна":: еа1$ "ест": $1еер$ "спит", где А = еа1-, В = 51еер-, С = чп§ и ^ - это -5»
еаНпд з1еер-1пд 
еа!-з з!еер-з   
«После того как квадрат расчленен, каждый из его сегментов следует подвергнуть анализу, чтобы выяснить, не является ли он также членом квадрата».
   Морфемное членение: квадрат
                   Гринберга
Значение имеет значение!
???
Иаттег ‘молоток’ Иат ‘ветчина’          
Ьабдег ‘барсук’  Ьабде ‘значок, медаль’ 
оса  осёл  
коза козёл 
Морфемное членение: квадрат
              Гринберга
лететь   летит 
свистеть ??    
туча ?? 
куча ?? 
Морфемное членение: квадрат
              Гринберга
мама ? 
?    ? 
стражник ? 
?        ? 
 Принцип остаточной выделимости
«Последовательность, которая встречается с каким-либо членом квадрата, выделяется как морфа также и в других случаях, если по отношению к этому члену (а) последовательность фонем является тождественной (за исключением автоматических изменений, о которых см. ниже) и (б) если значение ее одинаково. На этом основании мы признаем членение Ниск1еЬеггу "черника" на Ниск1е+Ьеггу, поскольку Ьеггу "ягода" само является в других случаях морфой. Отсюда и Ниск1е- также оказывается морфой, хотя оно никогда не встречается в составе квадрата».
Ср. рус. буженин-а.
               Слово
Слово = лексема V$. словоформа
<Сейчас нас будет интересовать преимущественно слово как словоформа>
Разные понимания слова (словоформы)
• слово графическое (орфографическое)
• слово фонологическое (просодическое)
• слово грамматическое
           Слово графическое
Слово — цепочка символов от пробела до пробела.
=> В чем проблематичность данного определения?
Слово фонологическое
Ряд фонетических (фонологических) свойств:
- просодические характеристики (ударение, сингармонизм, назализация...)
- сегментные свойства (структура слога, явления внутри слов и на стыках слов.)
          Сингармонизм
Турецкий язык
• Тйгк'/уе'-Мг 41 15 Т^кеу'
• кар1-&1Г 'К 15 1Не доог'
• дйп-диг 'К 15 ^ау'
• рако-йиг 'И: ^5 1Не соа:'1
Оки1а дИ! 'Иди в школу'.
$осик еVе ко§иуог 'Ребенок бежит домой'. А11аг уе§И де|П 'Лошади не зеленые'.
1НМр5://еп.мП<|ре^1а.ог§/№П<1^0№е1_Нагтопу#Тигк15Н
Ударение
    Ударение УаШез оГМяр 14А. Нхес1 ЙТгеаа ЬосаПопа
     о N0 йхей з(ге53 (тонИу ^етйг-зепзпп е зггезз)
                                    1пШа1: зйтезз 13 оп (йе йтз! зу11аЫе ^ ЬесошЗ: з(ге»з 15 оп гйе зесопё 5у11аЪ1е | ТЫгй: 5(1 е 55 15 оп гйе (Ыг<1 зуШЫе
        | Аш1ерепиШша1е: зйезз 15 оп гйе ап1ереш1Шта(е (1Ыг<1 (тот (1:е п^Ь() зуНаЫе РепиШта(е: з(гезз 15 оп гйе репиШта(е (зесонй й от гйе Г1§Ь() зуНаЫе Ц1йта(е: зйезз 15 он Ше иИ±ша(е (1а з() зуНаЫе
220
  92
  16
                                                                                                          1
  12
110
                                                                                                         51
                                                                                                             (Ыа1: 502
Свободное ударения: конец года - где граница?
Явления на стыках слов
Русский язык
• подработка
• код работы
• под рябиной
• вряд ли
Слово фонологическое
=> В чем проблематичность данного определения?
Слово фонологическое
• В одном и том же языке основания для выделения фонетического слова могут быть разными (кросслингвистическая сопоставимость)?
=> Для каждого из 63 разноструктурных языков в выборке [В1ске1 е1 а1. 2009] обнаружилось от 1 до 19 моделей просодического слова (рм-раиегпз), выделенных на основании разных критериев, и большинству языков выборки соответствуют более чем две модели.
• В некоторых языках, таких, например, как вьетнамский, с фонологической точки зрения критерии выделения просодического слова отсутствуют [5сЫепп§ е! а1. 2006: 14].
Слово грамматическое
Оно нам и нужно!
Имеется множество критериев... (см. далее)
               Слово
• слово как единица на шкале (континууме), ср. В. А. Плунгян и
   др.
У5.
       • слово как единица, выделяемая в результате сегментации, ср. В. Б. Касевич, С.Е.Яхонтов, М. Хаспельмат со ссылками и др.
Мы хотим разбить текст на единицы одного уровня исчерпывающим образом.
=> Снова вспомним, какие бывают уровни?
NВ! Могут использоваться одни и те же критерии.
Дж.Байби
Идея шкал, ср. Дж. Байби • Словообразование V$. Ооап ВуЬее) =>           словоизменение
В.А.Плунгян
Континуум слово - морфема (на основании линейно-синтагматических свойств).
Автономность (= способность образовывать (полные) высказывания)
=> Примеры?
В.А.Плунгян
Континуум слово - морфема (на основании линейно-синтагматических свойств).
Автономность (= способность образовывать (полные) высказывания)
Ср. Плунгян: Извольте выйти вон.
В.А.Плунгян
Отделимость
«Единица А считается отделимой (от словоформы М), если существует такой контекст, в котором между А и М допустимо поместить по крайней мере одну бесспорную (т.е. автономную) словоформу».
=> примеры?
В.А.Плунгян
Отделимость
«Единица А считается отделимой (от словоформы М), если существует такой контекст, в котором между А и М допустимо поместить по крайней мере одну бесспорную (т.е. автономную) словоформу».
=> в лесу (автономность? отделимость?)
=> 1Ье Ьоу (автономность? отделимость?)
В.А.Плунгян
Отделимость неавтономными единицами:
• друг друга
• }е доппе
• очень красивый
Переставимость (переместимость):
• же (связана с предикатом, но переместима)
(может присоединяться к различным словоформам, будучи синтаксически связанной с предикатом)
В.А.Плунгян
Идиоматичность (неаддитивность)
Значение целого не сводится к сумме значения частей.
утренник / дневник / вечерник / ночник => проблемы?
=> О транскатегориальности см. самостоятельно.
В.А.Плунгян
Ое1\ Слово:
«минимальный достаточно автономный комплекс, состоящий из достаточно жестко связанных между собой морфем».
В.А.Плунгян
Клитики
ЫВ! Существуют разные понимания данного термина, понимание Плунгяна не самое тривиальное.
«акцентно несамостоятельная единица»
(обладает хорошей отделимостью)
проклитика: про меня энклитика: он бы •
• 1Ье епд
• ]в раг1е
• на ноге
В.А.Плунгян
Полуклитики
■ /                 и     и  и
Клитики с ограниченной линеинои самостоятельностью:
• слабоотделимые клитики (кое-, пе)
• не отделимые, но переместимые клитики (же, бы)
В.А.Плунгян
Связанные морфемы
• транскатегориальные показатели (форманты) - ДЗ!
• аффиксы
=> ДЗ: читать [Плунгян 2000: 18-35]
В.А.Плунгян
Линейно-синтагматический континуум
сильно автономная словоформа
       V                              } слабо автономная словоформа
       V
   собственно клитика
       V                            } полуклитика
       V
    формант
       V                          } аффикс
словоформы
клитики
связанные морфемы
В.Б.Касевич
• критерий цельнооформленности: «сочетание морфем признается одним словом, если грамматическое оформление при помощи соответствующей служебной морфемы получает все сочетание в целом, а не каждый из его членов»
Ср. иван-чай
Раздельнооформленность: город-герой
В.Б.Касевич
• возможность использования данного сочетания морфем в качестве предложения.
=> Как это у нас называлось?
1ор5у-1игчеу 'вверх тормашками' V$. морская свинка
В.Б.Касевич
• критерии возможности вставки
"если сочетание морфем не допускает вставки между ними других знаменательных морфем, то данное сочетание является словом"
Ср. мать-и-мачеха (сложное слово)
Ср. 51опе ша!1 У5. 51опе-о/-Саггага ма11 (не слово)
(не универсальный критерии, ср. немецкие отделяемые приставки и идиоматические выражения типа морская свинка)
В.Б.Касевич
Итого:
• Слово обладает самостоятельностью (может перемещаться по фразе, употребляться изолированно, порядок частей не может меняться, может иметь самостоятельное грамматическое оформление).
• Слово обладает внутренней цельностью («части слова не могут быть отделены друг от друга вставкой других знаменательных единиц (или служебных слов)».
• Слово может иметь самостоятельные синтаксические связи.
В.Б.Касевич
Критерий остаточной выделимости:
Исследователи относятся к нему по-разному.
«Например, в сочетании англо-русский компонент русский может употребляться в качестве высказывания, поэтому, согласно критерию употребляемости в качестве высказывания, должен считаться самостоятельным словом. Компонент англо- не может использоваться как высказывание, тем не менее, по принципу остаточной выделимости, за ним также должен быть признан статус слова».
В.Б.Касевич
Положительное и отрицательное значение критериев.
«из наличия раздельнооформленности следует, что данная последовательность — словосочетание, но отсутствие раздельнооформленности не свидетельствует о том, что перед нами — слово».
      Шкала или круги Эйлера?
Нир;//1п{ое§еНе!р.ги/
 А нужно ли нам вообще слово?
На5ре1та1Ь М. ТНе тйе1егттасу о^ шогй $е§теп1аИоп апй 1Ие па1иге о^ тогрИо!о§у апй 5уп1ах // РоНа ип§Ш5Иса, 2011, Уо1. 45, 155.1, рр. 31-80.
        Технические детали: Лейпцигские правила глоссирования
Ьег^ап (Назре1таЙ1 1993:207)
Сйа аЬиг-и-п /егта Нагт'за1ид                       атид’-с/а-с
почт ^Ьеу-овь-ОЕК 1’агт Гогеуег ЬеЫп<1 а^ау-гит-МЕО
‘1Чсп\т гЬе1г 1апп шШ по!: 51:ау ЬеЬшс! Гогеуег.’
               ДЗ
• Ье1р21д С1о$51П§ Ки!е$
Ьир5://шмм^а.тр§.йе/11п8иа/рй1:/С!о551п8-
КЫеБ.р^
• В. А. Плунгян. «Общая морфология»: Глава 1 (стр. 12-36)
• + будет дополнительно выслано задание (форма)
              Спасибо за внимание!
          Введение в языкознание Морфология-2 Части речи
                  Н.М.Заика
              2а1ка.па1@§таП.сот ВШЭ, 26.01.2022
             Введение
• Во всех языках выделяются части речи.
• Но количество и состав этих частей речи в языках отличается.
2
       Школьные определения
• Определения?
• Проблемы и противоречия?
ЧР основные грамматические категории (группы) слов.
Существительное - это чр, обозначающая предмет и отвечающая на вопрос кто? что?
Глагол - это чр, обозначающая действие и отвечающая на вопрос что делает? Что сделает?
       Школьные определения
• «Имя существительное: «слова этой части речи обозначают предмет, лицо, явление, понятие и отвечают на вопросы кто? что?». бег, деление
• «Имя прилагательное — это часть речи, которая обозначает признак, свойство или принадлежность признака предмету и отвечает на вопросы какой? чей? »
• «Глагол — это часть речи, которая обозначает действие или состояние предмета как процесс и отвечает на вопросы что делать? что сделать? (читать, прочитать).»
Нирз^/гиззкиуагук.ги/сНазИ-гесЫ/сНазИ-гесЫ.Ыт!
Критерии
Критерии какого типа нам важны? К каким разделам лингвистики они отсылают?
• Семантика
• Морфология
• Синтаксис
          Знакомая картинка...
Нир://1п{ое§еНе!р.ги/
                 ЭЕР5
ТНе раг1-о^-5реесИ 5у51ет о^ а 1апдиаде 15 а с!а551Лса1юп о^ 1Ье 1ех1са1 Иет5 о^ 1На1 1апдиаде шИЬ ге5рес1 1о а питЬег о^ рЬопо!о§1са!, тогрНо!о§1са!, зуШасИс, апй зетапНс ргореШе5 (Апмагй, Могаус51к & $1а55еп 1997).
=> Чем в русском языке глагол отличается от существительного?
7
 У. Крофт: пересечение критериев и
                прототипы
=> Какие два критерия использует У. Крофт?
           Керекеысе          МОБ1Г1САТЮЫ         РКЕВ1САТЮМ          
ОВДЕСТ5    иптагкей поипя     §епШуе,             ргей1са1е потта1$,  
                              асЦесНуаПзагюпз,    сорп1а5             
                              РРя оп поипз                            
РЯОРЕ&Т1Е5 с!еафес11Уа[ поипз иптагкес! аф)есЛуез рге<Лсаге афесЛуез, 
                                                  сори!а5             
Астюыз     асПоп пот]па 1&,   рат(1С1р]в5,        ипшагке<1 уегЬ$     
           сотр]етеШ5Т        ге1аиуе с1аи5е$                         
           шЛш(ше5, §егип(^5                                          
8
Критерии
• Среди трех упомянутых здесь критериев основным чаще всего признается синтаксический (= дистрибуция)
Ех. (БсНасЫег, БсЬореп):
Воуз Нке д1г!з.
• Ьоуз может выступать как субъект, а Нке -нет.
+ Ьоуз и Нке характеризуют разные грамматические категории (уже морфология).
9
    Традиционно выделяемые категории = части речи (М. Назре1та1Н)
N01111
УегЬ
АсЦест-е
АйуегЬ
Ргопоип
Ргероз1 и оп /ай роай оп
Соп|1Шс1доп
Ыитега!
Лг11с1е
Ийег^есиоп
Ьоок, аопи, оггк'Ы ршк> &Ы, кпон $001!. Ыие. РоИзН <]тск1\\ оег\\ /огйош1е!у уои, 1кй, покосу опу/ог^ Ьееаияе о/ итк I/. мкИе опе, Ы'1се, Шп1 (кг, и от к. 1&к
10
      Разделение на знаменательные и служебные части речи
• Способность присоединять показатели грамматических категорий?
• Открытые и закрытые классы?
=> Но не все так просто (ср. местоимения
некоторых языках...)
• Открытые классы есть во всех языках; роль закрытых классов, по крайней мере, в некоторых языках меньше, чем в других (почему?).
11
          [Иа$ре!та1Н 2002]
Отличия знаменательных и служебных частей речи
 ТаЬк I
 Соп1сп1 игогйз апй Гипсйоп й'ог^з
                   Соп1сп1 юогёз            1:ипс1[оп шпк          
жоп! скззеь     ]юипа, усгЬз,       а^роыЬопя, соп]1шсйаш,         
                гы^сеКуеа, аЙуегЬк  аг!1с1са, аихШапся. }>аг11с]с5 
с1ат шехпЪегзЫр ореп                с1озси                         
С1йй5 517С      ]аг§с               мнят                           
ПК&1Ш1§         СОПСГС1с, 5 рсс1 Пс аЬ5(гас1, ^спсга! (ог попе)    
1ем Гг«] пенсу  1о\у                ЬаеЬ                           
12
         Классы и подклассы
• Классы слов (части речи) в дальнейшем могут быть подразделены на подклассы, ср. нарицательные и собственные существительные, переходные и непереходные глаголы.
=> Какие дистрибутивные свойства отличают нарицательные и собственные существительные в английском языке?
13
         Классы и подклассы
• Части речи отличаются друг от друга на основе не одного свойства, а нескольких.
Ехз. (одинаковая дистрибуция)
Петя красивый.
Петя художник.
14
Существительные и глаголы
•  Подавляющее большинство исследователей считает, что это противопоставление существует во всех языках.
•  Однако, имеются и исследователи, считающие, что есть контрпримеры (самоанский), ср. иерархию частей речи К. Хенгевельда:
V > N > А6] > А6у
•  V (???)
•  V&N
•  V&N&АсI^
•  V&N&АсI^&АсIV
=> Несколько огрубляя, из этой иерархии следует, что есть языки, в которых есть только одна часть речи - глагол.
15
Существительные и глаголы
• Семантика: стабильность V5. нестабильность во времени.
• Грамматика: грамматические категории, а вместе с ними и граммемы, часто делятся на именные и глагольные (но возможны пересечения).
16
Существительные
• Класс, к который входят названия большинства лиц, мест и вещей (сам класс определяется на основании других - дистрибуционных -признаков).
• Существительные часто обозначают участников ситуации (вершины аргументов):
ТЬе НШе Ьоу шав еаИпд сапбу.
• Также для них может быть характерна предикативная функция:
ТЬеу аге 1еасНегз.
17
   Существительные: характерные
     грамматические категории
• падеж
• число
• класс/род
• определенность
18
               Глаголы
• Класс, в который входит большинство названий действий и процессов (временные отношения).
• Как правило, выступают в функции предикатов:
ТЬе 51иЬеМ зоЫед ХЬе ргоЫет.
• Во многих языках выделяется подкласс копул (связок).
• Часто выделяются динамические и стативные глаголы (глаголы действия и глаголы состояния).
19
                       Глаголы: характерные
                 грамматические категории
• время
• вид
• наклонение
• залог
• эвиденциальность
• полярность
20
Прилагательные
• Прилагательные существуют не во всех языках (ср. иерархия Хенгевельда).
• Даже там, где прилагательные существуют, их может быть ограниченное количество.
• Там, где их нет, соответствующая синтаксическая функция может выражаться именем или глаголом.
=> Как именно можно обойтись без них?
21
Прилагательные
• Класс слов, в который входит большинство названий качеств и свойств.
• Также могут функционировать как предикаты.
=> Примеры?
• Характерные категории: степени сравнения.
22
Прилагательные (5сНасЫ:ег, ЗИореп)
Игбо < бенуэ-конго (Нигерия) Ограниченное количество прилагательных:
               ТдЫе I. ] 1фо аА]€с11Уе$
               В1тсп510п СЬкэпг      Аде     \га]ис
               уАи'и Чаг^с’ 0}И ‘Ыаск, скгк’ ркиги'пв»' ота "ооосЧ' та 'ьта1Г ом '«Ы1е,   оо^'оЫ' а]оо 1Ьа<Г
23
  Существительные вместо прилагательных
хауса < чадские < афразийские
                 липши пш         а]Ьеп /ага к! /ЪапкнИ
                 регион ка\г1п^   кшсЬквд /рго5реп1>' ЛпАеШдепдо
                 'а к|псЗ/рго^регоин/|теШ2[епт регхоп с Г ши№иш та\ с1ок1 ретъоп Ьа\тп^ когке 'а регион Ьапгшз а Ьогъе'
                 Уапа (Ь яШсп /ашк| /капкаИ ке, 15 1№1Й1 клткЬезй /рго5реп(у ЛМеШвепсе 'Не 111 ктс^/р^регоия/ипеШ^епГ с Г. Уяпя 6а     сЬк!
                    Не. 15 тлг1Й1 когъе
                    'Не кап а Ьог5&>
24
   Глаголы вместо прилагательных
             (бемба < банту)
бемба < банту
         шшшпш иачЫрд             /йакова         /йэсгеп|е1я
         регион ^Ьо, Ьгау-г /иЬо. к. киоп^ /иЬо. к. чгке ’а Ьгауе/з4шо^/лдазе реге«пь сР. итиипш йакяпЬа
             регион чАо. к. тупйив 'а ретъоа игЬо к чтйп^’
            итиипШ аакЬ 1ра /аяУпкя /адсееп)е1н регион      Ьгдуе /к. й(гоп^ Л5. \ь1ье
            ‘ТЪе регюп 1К ЬгнуеУ54гопр/\У1эе' сР, 11тшш(и аактЪа
                         ■    г ч
               регион 1Е. шЬп^
               ТЬе регкоп к тупЬпв’
25
              Наречия
• Неоднородный класс:
ип/огХипаХе!у, ]оНп ша!кей Ноте ех1гетв!у з!ош!у уевХегбау.
• Зависимые глаголов, прилагательных и других наречий.
• Тоже есть не во всех языках, часто являются производными от прилагательных.
26
          Закрытые классы
• В языке может быть от нуля до десятка закрытых классов.
• Хотя, вероятно, во всех языках есть класс междометий.
• Количество закрытых классов связано с тем, насколько язык является синтетическим.
=> Каким образом?
27
Местоимения и другие про-формы
Строго говоря, дистрибуция разная.
• личные (я, ты, меня...)
• рефлексивные = возвратные (себя.)
• реципрокальные (друг друга)
• указательные (этот, тот.)
• неопределенные (кто-то, какой-то.)
• относительные (который.)
• вопросительные (кто, где.)
• рго-зепгепсез (уез, по.)
28
Местоимения и другие про-формы
• Существуют также про-глаголы, проприлагательные и про-наречия.
  1еап     §гапс1. тмя ]е ле 1е     йшз рай
  1еап ш га11 Ьи1 ]          ию.АВЛ аш ло1
  \1еал 18 1а11, Ьи1 Гт поГ
29
      Приименные показатели
• ролевые показатели (дискурсивные показатели и адлоги (предлоги и послелоги))
японский
Туре Ае         .1оЬп Магу П1 1е§агш о ка11а
1уре\\гшег счете тор .1оЬп яжг Магу ю 1с11ег ов^ итоге 7о1ш итоге Магу а 1сиег ап 1Ие (уреигйег
• артикли
• классификаторы и квантификаторы
30
            Приглагольные показатели
•  вспомогательные глаголы (ср. пример из бамана)
                      a. II           а зал
                        гЬеу РА5ТАРНКМ Ц Ьиу
                          >■ >■'
                        ‘ТЪеу Ьои§Ы 1Г
                      b. II та      а зал
                        1Ьеу ра5Т.мес И Ьиу ‘ТЬеу сМпЧ Ьиу Ь'
                      c. II Ьг        а зал
                        гЬеу ркос.арпкм II Ьиу
                          ш             яГ
                        ТЬеу аге Ьиут§ №
                      с1. Т1 1с     а зал
                        гЬеу ркос.иес Ь Ьиу "ТЬеу агелЧ Ьиуш§ к*
•  глагольные частицы (ср. фразовые глаголы в английском)
31
       Другие закрытые классы
• союзы (сочинительные и подчинительные)
• клитики (иногда включаются в другие классы)
• копулы (иногда включаются в другие классы)
• экзистенциальные показатели
• модальные показатели
• показатели отрицания
• показатели вежливости
• междометия
     * * *
32
      Избранная библиография
(в дополнение к стандартным учебникам)
• На5ре1та1Ь, М. Раг1$ оГ ЗреесЬ // 1_ап§иа§е Туро1оду апй Ьапдиаде ипмег5а15: Ап 1п1етаИопа! НапйЬоок, Уо1.1, ВегПп, Ыем Уогк, МаНег йе Сгиу1ег, 2001.
• ЗсЬасЫег Р., ЗЬореп Т. Раг^Б-о^-БреесЬ 5у$1ет5 // ЗЬореп Т. (ей.) Ьапдиаде Туро1оду апй Зуп1асИс ОеБспрИоп, Уо1. 1, р. 1-60 2000.
33
              Спасибо за внимание!
          Введение в языкознание Морфология-3 Корни и аффиксы
                  Н.М.Заика
              2а1ка.па1@§таП.сот ВШЭ, 26.01.2022
         Корни и аффиксы
Аффиксы = не корни
=> Какие типы аффиксов мы уже знаем? Префикс, инфикс, постфикс ЫВ! Окончание - тоже аффикс.
Парантеза
Не всегда текст хорошо членится на морфемы, ср. [На5ре!та1Ь 2002: 18]
          81п§и1аг р1ига1
          МиИег    МйИег
          Уа(ег    Уа1ег
          ТосЫег ТбсМег Саг1еп   СаНеп
          Ыа%е!    Ыа$е!
'шоШег(з)'
'ЫЬег(5)'
'йаи^ЬкегЫ'
'§аг<1егг(8)'
'паЩз)'
         Корни и аффиксы
=> Чем отличаются?
1. Значение (у корня)?? Конкретное V$. Абстрактное / лексическое V5. грамматическое
2. Аффиксы - форма слова?
3. Самостоятельность?
4. Размер группы??
     Корни и аффиксы (знаменательные и служебные морфемы)
• лексические V5. грамматические (конкретные V5. абстрактные) значения
• длина единица (более длинные V5. более короткие)
• могут / не могут встречаться отдельно
• образуют открытое / закрытое множество
• универсальны (во всякой словоформе есть хотя бы один корень, корни имеются во всех языках) / не универсальны
=> (?) Какие из этих признаков являются конструктивными?
5
          Ср. предыдущую лекцию [На$ре!та1:Н 2002]
Отличия знаменательных и служебных частей речи
 ТаЬк I
 Соп1сп1 игогйз апй Гипсйоп й'ог^з
                   Соп1сп1 юогёз             РишЯнт шпк          
жоп! скззеь     ]юип&, усгЬз,       а^роыЬопя, соп]1шсйаш,       
                гы^сеКуеа, аЙуегЬк  агЬскя, аихШапся. }>аг11с]с5 
с1ат шехпЪегзЫр ореп                с1озси                       
С1йй5 517С      ]аг§с               мпяШ                         
ПК&1Ш1§         СОПСГС1с, 5 рсс1 Пс аЬ5(гас1, ^спсга! (ог попе)  
1ем Гг«] пенсу  1о\у                Ья^Ь                         
6
        конкретные V5. абстрактные
                значения
=> Контрпримеры?
        конкретные V5. абстрактные
              значения
=> Контрпримеры?
• -ик (диминутивное значение) кот-ик » маленький / няшныи кот •
• обеденная лексика (корни часто десемантизированы)?
       конкретные V5. абстрактные
               значения
беллакула (< салишские, Канада):
Элементы, похожие на суффикс (встречаются только с другими корнями), имеют конкретное значение ([МН^п 1998: 300-305] < [Иа5ре!та1И 2002: 20]):
-из Тасе' -ап 'еаг'
-ис 'тоиИл' -а! Тоо*'
-ак 'ЬапсГ
-ик    ъоау'
-аИша  'зку, ™еа*Ъег'
-П     'сЫЫ'
-Ы     . Тоск'
-1x5   'позе'
  a, цис-аЫс \уазК-{оо1-1.Ыт
     1 агп 1о шазЬ Ь15 бэок (Ик: ТооНдгазЬ Ытг)
  b. кта-1хъ-с
          *
     Китк-позеТ
     'ту позе Ьшкз' (Ик: 1 позе-Ьигк)
 более длинные V5. более короткие
=> Контрпримеры?
более длинные V5. более короткие
=> Контрпримеры?
Пере-ве-л
баскский: зи-даИк огонь-мот 'из-за огня'
Но: как правило, в среднем корни длиннее аффиксов.
 (+ фонологический инвентарь)
=> У аффиксов может быть меньше, чем у корней.
Ср. баскский:
• словоизменительные аффиксы: /Ь, I, й, 5, п, I, г, к, д/
• корни /Ь, I, й, 5, п, I, г, к, д/ + / р, т, 5, *, с, *, /,
  У/
        могут / не могут встречаться
                 отдельно
• => Контрпримеры?
        могут / не могут встречаться
                  отдельно
• Кенгуру, вчера
• => Контрпримеры? верт(-)е-ть брус-ник-а
лит. Ьгаид-аз 'друг'
       образуют открытое / закрытое
                  множество
(в этом аффиксы похожи на служебные части речи)
^ Класс корней легче пополняется, хотя новые аффиксы тоже могут появляться из лексического материала и при заимствовании.
              В.Б.Касевич
«Служебными признаются такие морфемы, окружение которых заменяется легко, т. е. морфема или морфемы, выступающие в качестве окружения для интересующей нас морфемы, могут быть заменены любыми из большого числа других морфем; сами же служебные морфемы могут заменяться лишь морфемами из количественно и качественно строго ограниченного списка. Например, морфема рук- в слове рука, являющаяся окружением для морфемы -а, может быть заменена любой из практически неограниченного перечня других морфем (ног-, сосн-, волн-, пищ- и т. д.), в то время как другие падежные окончания, которые возможны вместо самой морфемы -а, составляют весьма ограниченный список».
16
               образуют открытое / закрытое
              множество
=> более широкая сочетаемость у аффиксов, чем у корней:
• мам-а, мам-у, мам-очк-а, мам-ин...
• пап-а, ваз-а, панам-а, ламп-а, табуретк-а ...
=> Контрпримеры?
образуют открытое / закрытое
              множество
• стекл-ярус
• детвора, почтамт?
         универсальны / не универсальны
(= во всякой словоформе есть хотя бы один корень, корни имеются во всех языках)
=> Да, слово может состоять только из корня.
кпош-5, кпош-0, шв!1
Парантеза
^ Бывают ли нулевые корни?
<вынуть>
(даже если это признавать, то нулевой корень - это все равно корень)
^ Бывают ли нулевые деривационные (словообразовательные) аффиксы?
< дом => домик, синий => синь>
•  а. выделение нулевого аффикса
•  б. операция (конверсия)
^ Бывают ли нулевые словоизменительные аффиксы?
=> Чаще всего нули постулируются на основе противопоставления для флективных языков = языков с кумуляций (в агглютинативных языках = языках без кумуляции иначе приходится постулировать слишком много нулей).
Способ разграничения В.А. Плунгяна
•  В каждом языке выделяется два класса морфем (К, А), такие что в каждой словоформе языка присутствуют либо только элементы класса К, либо К и А.
•  При этом класс К является большим и открытым, а А - меньшим и закрытым.
•  Учитываем дистрибуцию (сочетаемость)
Е.д. земля-ник-а, чер-ник-а.
К - широкая сочетаемость, А - узкая сочетаемость.
брус-ник-а = > у брус- та же дистрибуция, что и у чер- => это
корень.
NВ! Бывают промежуточные случаи, см. Плунгян, На$рета1И.
      Позиционная классификация
               морфем
К - корень а - аффикс
=> Возможные комбинации?
Суффиксы и префиксы
• суффикс: К-а (и5в-1е55)
• префикс: а-К (ип-Ьарру)
• (иногда) амбификс, ср. лит. пи-51-р1гк-о рру-КЕП-покупать-РЗТ.З 'купил себе' V$. р1гк-о-51 покупать-РЗТ.З-КЕП 'покупал себе'
Суффиксы и префиксы: ма1$.т1Ъ
Суффиксы и префиксы: ма1$.т1Ъ
          Шв
          Ш1е ог по 1пПвсТюпа1 тогр1"ю1оду ф РгейогтпапИу 5иШх1пд ф МойегаТе рге!егепсе Тог 5иТПх1пд ф Арргох1та1е1у едиа1 атоипТз оТ эиТПхтд апй ргеТшпд ф МскЗегаТе ргеТегепсе Тог рпеПхтд Ф Ргес1от1папТ1у рпеТшпд
                                                                                      ТМа1:
                                                                              Рергезегйайсп
                                                                                          141
                                                                                          406
                                                                                          123
                                                                                          147
                                                                                           94
                                                                                           58
                                                                                          969
Инфиксы
   Инфиксы: К-а-КК
   Лит. кп-п-1-а 'падает' V5. кгН-о 'падал'
   [Мельчук 2001: 194]: балангао < (австронезийский, Филиппины)
                                      единственное множественное
                                                 ‘девочка’
                                                 ‘старуха’
                                                 ‘мальчик’
                                                  ‘старик’
                                                 ‘женщина’
                                                                                  ‘юноша, молодой человек’
ЪиЬа?е
тад,?ап
1а1а?е
таШах)
?т?та
ЪиЪиЫ
Ь + ш + иЬа?е т 4- ап + ад,?ап I + а1 + Ыа?е т+ ап + ако1ах} ? + т + т?та Ь + т + иЬхйи
Циркумфиксы
Циркумфиксы: а-ККК-а, ср. нем. де-/гад-1, рус. За-урал-/'/-/е/
[Мельчук: 2001: 194]
корякский
а-... -ка или е-... -ке ‘отрицательное деепричастие1 — ‘не что-л.]5
инфинитив
‘выходить’
‘рассказывать’
‘садиться’
‘кончать, прекращать5 ‘уставать’
‘вставать, подниматься5
т)э1о (-к) 1эю (-к) уа^а1 (-эк) рэЫки(-к) тпэсе (-&) ди1 (-эк)
отрицательное деепричастие а + дЬо +&а а+Ььэ + ка а+ №ауа1+ ка е + рЫки + ке е+ тпсе -У ке е + 1дЫ + ке
[делая
Трансфиксы
  Арабский (< семитский < афразийский): словообразовательные и словоизменительные аффиксы.
   [Мельчук: 2001: 199-200]
              корень ед. число ‘дом’              Ь-а-Ц
                                         ‘рисунок’ гзт г-а-зт
мн. число
Ъ-и-]-й-Ь
г-и-з-й-т
                                                                          корень
‘писать’ ЫЬ ‘рисовать’ гзт ‘печатать’ И Г
имя деятеля кга-1-г-Ъ г-а-з-г-т 1-ОгЪ-г-Г
‘писатель’
‘рисовальщик’
‘печатник’
Итого (И.А.Мельчук)
NВ! Прерывные морфемы в языках мира встречаются гораздо реже, чем непрерывные. 1 2
1) Аффикс разрывает/ не разрывает корень
2) Аффикс разрывается / не разрывается
корнем
??
• •
Итого (И.А.Мельчук)
1) Аффикс разрывает/ не разрывает корень
2) Аффикс разрывается / не разрывается корнем
- / - конфикс1 ( = префикс / суффикс)
+ / - инфикс
- / + циркумфикс + / + трансфикс
1Не очень употребительно
         Порядок аффиксов
• Как правило (но не всегда), аффиксы упорядочены и занимают одну и ту же позицию по отношению к корню.
• Эта позиция связана со значением.
• Словообразовательные аффиксы, как правило, ближе к корню, чем словоизменительные.
• Словоизменительные аффиксы, как правило, внутри себя тоже упорядочены, ср. число > падеж: тур. еч-\ег-\ дом-рь-дсс 'дома'.
         Порядок аффиксов
[Мельчук 1998: ]: татарский
                                                                                 о
корень
+ 1 + 2+ 3 + 4 +                        
залог/   каузатив полярность   время.   
реципрок                     наклонение 
   5
лицо.
число
            + й        + Иг + та + <и             + т
       мыть РЕЦИПР КАУЗ НЕГ ИНД.АОР 1ЕД букв. ‘Я не делал так, чтобы они мыли друг друга1 1Я не заставлял их мыть друг друга’.
              Спасибо за внимание!
   Аддитивность в морфологии и отклонения от неё
                  Максим Федотов
                1едиНа.Ите@йтаН.сот
                 09.02.2022, лекция по Введению в языкознание, 1 курс департамента филологии НИУ ВШЭ СПб
I. Аддитивность в морфологии
             Читаем: В. А. Плунгян. «Общая морфология»,
                        Глава 2 (стр. 37-78)
Аддитивность
                _,ру6.го.оря,и^“*»'и'““"'ОЯЬ
     Аддитивность — «идеальный», самый простой тип устройства словоформы с точки зрения входящих в неё морфем и выражаемых в ней значений:
   1) Собственно аддитивный принцип: целое равно сумме частей (как для морфем, так и для значений)
   2) Изоморфизм между морфемным и
    семантическим уровнями
                                чи
                 Аддитивность
   1) Аддитивный принцип: целое равно сумме частей (как для морфем, так и для значений):
        (точнее, их фонемных оболочек)
мотЬа{-5:
 /'мэтЬж1/
+ Д/   = /'мэтЬ^з/    
+ ‘>1’    = ‘вомбаты’ 
       (значение всей 
       словоформы)    
Аддитивность
   2) Изоморфизм между морфемным и семантическим уровнями:
   шотЬа1-з:
     /'^этЬ«1/ +       /$/
’ + ‘>1’
   (у Плунгяна разбирается в качестве иллюстрации словоформа пере-вед-ём-те-ка)
Аддитивность
• Схематично аддитивность можно изобразить таким образом:
+
+
А  В  
      
‘а Ь’ 
           [Идея использования разноцветных блоков для объяснения аддитивности и отклонений от неё позаимствована у Михаила Юрьевича Князева.]
Аддитивность
• ЫВ! У В. А. Плунгяна используется сочетание «аддитивная модель морфологии»
— но имеется в виду не теоретическая модель (подход к описанию), а тип устройства словоформы в конкретном языке.
(про три модели-подхода к морфологии будет дальше...)
Аддитивность
• Старый добрый квадрат Гринберга как
  метод выделения морфем — как раз «работает» в первую очередь с аддитивно устроенными словоформами
 пират-ы  вомбат-ы   
пират-ами вомбат-ами 
Аддитивность
• Старый добрый квадрат Гринберга как
  метод выделения морфем — как раз «работает» в первую очередь с аддитивно устроенными словоформами
 пират-ы  вомбат-ы   
пират-ами вомбат-ами 
(Кстати, лучше, чтобы на границах в квадрате
были несовпадающие фонемы!)
Аддитивность
• Старый добрый квадрат Гринберга как
  метод выделения морфем — как раз «работает» в первую очередь с аддитивно устроенными словоформами
 пират-ы   манул-ы  
пират-ами манул-ами 
(Кстати, лучше, чтобы на границах в квадрате
были несовпадающие фонемы!)
Аддитивность
• Тем не менее, не всегда всё устроено так просто и прозрачно.
• В языках мира мы сталкиваемся с самыми разными случаями отклонений от аддитивного устройства словоформы...
             КЛАССИКИ ОТЕМ ЕСТ&ЕШЮЙ ФИЛОЛОГИИ
    С. МАСЛОВ
Статьи по общему языкознанию
Какие языковые единицы целесообразно считать знаками?.
Знаковая теория языка.................................
Об основных и промежуточных ярусах в структуре языка..
О некоторых расхождениях в понимании термина «морфема»
К семантической типологии морфем......................
Синтетосемия и синтетоморфия..........................
Некоторые спорные вопросы морфологической структуры
   славянских глагольных форм.........................
Проблемы морфологической структуры слова
   в славянских языках................................
Морфологическая конверсия в славянских языках.........
...619 .... 632 .... 650 .... 666 ....681 .... 693
.... 706
.... 729 .... 735
        II. Отклонения от аддитивности
Отклонения от аддитивности
  Нас ждут:
  • (вомбаты)
  • кумуляция
  • идиоматичность
  • контекстная вариативность и фузия
1. Кумуляция
  • Давайте посмотрим не на англ. шотЬа1-5, а на русское вомбат-ы:
^ат'Ьа*/
+
+
5
(Соответственно, глоссируем как мотЬа^-шм.рц
1. Кумуляция
• (Отступление:) лексическая «кумуляция»?..
• Ср. 'вести' => 'идти' + 'каузировать'
Или наши шотЬа{5:
/’мэтЬж*/ +
      -> лесикология...   
        (лексическая      
/5/      семантика)       
      -> в морфологии нас 
    интересует кумуляция, 
            затрагивающая 
           грамматические 
>1’              значения 
Э С } С } \               
«Вомбаты — роющие норы травоядные животные, внешне напоминающие маленьких медведей или очень крупных хомяков.»
Ср. гбан (< манде): диминутив -п! заставляет выражаться кумулятивно с собой плюралис:
I гг | х \\ ч\ \       / / ■ | хх I х \\ \\ п\ V | //| / \\\\ // \     / V « х « / \\ \\ //// I        /
ко1еюе девушка (РЬ ка1е^эе=пи) -> каIеV^Е-пI девочка -> ко1еюе-пиЕ девочки
      /Ч/ /Ч/ ■ ■ #    V                    /Ч/ /    Оч> Оч> Оч> I I              Оч> Оч> /ч/ /ч/ I 1
            1. Кумуляция
  • Итак, в морфологии нас интересует кумуляция, затрагивающая грамматические значения:
  • а) 'грамматическое' + 'грамматическое'
  (падеж+число, род+число в прошедшем, ...)
  • б) 'лексическое' + 'грамматическое'
  (англ. 1Ыз : 1Нв5в;  : 1Но5в; регзоп : реор1е)
  • в) 'словообразовательное' + 'грамматическое' (~ исп. и нем. диминутив+род: МадсЬеп)
(Аддитивность)
+
+
1. Кумуляция
1. Кумуляция
 • Вообще русское именное склонение:
      56     Р1       
шм    лун-а  лун-ы    
6ЕЫ   лун-Ы  лун-0    
ОАТ   лун-ё  лун-ам   
1Ы5ТК лун-ой лун-ам и 
• (При этом есть стремление к некумулятивности)
1. Кумуляция
новогреческий язык, фрагмент спряжения глагола 7га/- ‘писать’:
                           ЗЕД
АКТ
НАСТ. ВР
     ИМПЕРФЕКТ ^ АОРИСТ
                                                       ПАСС
7 гф-1       7
ё-уга/-е     уга/-дшп
ё-'угар-х-е уга/-йк-е
змн
                      АКТ
       НАСТ. ВР   7
       имперфект ё-^га/-ап
 ^ <$• АОРИСТ     ё-угар-з-ап
                                                ПАСС
7 га[-оп<1е уга/-ом1ап угйГ-пк-ап
1. Кумуляция
Финский, фрагмент парадигмы существительного (к155а 'кошка'):
     5С         Р1          
ЫОМ  к155а-0-0  к/55а-{     
СЕЫ  к155а-0-п  к1550-]-вП  
РАКТ к155а-0-а  к1550-]-а   
АВЬ  к155а-0-Иа к1550-1-1^а 
2. Идиоматичность
  • «[Невозможность получения смысла целого из смысла его составных частей по сколько-нибудь регулярным правилам»
  • * некомпозициональность — случай, обратный «семантической прозрачности», композициональности
    Бывают            бояться? зарубить себе на носу
    полные идиомы (менее нам интересны)
    и частичные идиомы (лексикализованные сочетания):
утренник
дневник
вечерник
ночник
            (Аддитивность)
+
+
2. Идиоматичность
• Частичная идиоматичность:
(идиоматичность — семантическая неаддитивность)
2. Идиоматичность
• (Полная идиоматичность:)
• Ср. меш-ок (< мех), порош-ок (< порох)
— а также томат и пират!
Что это за
диахронический
процесс?
Опрощение.
• В меш-ок и порош-ок можно выделить -ок как «морфоид» («субморф»), поскольку он ведёт себя морфонологически так же, как уменьшительный суффикс -ок (ср. луж-ок : луж-к-а У5. порок: порок-а)
  + сюда же ещё связанные корни и уникальные/непродуктивные аффиксы...
2. Идиоматичность
  • (Полная идиоматичность)
Л_ ,_Л
А    +     с  
              
‘а’  +    ‘с’ 
V    У
  Синхронный статус полных идиом
  (нужно ли их вообще выделять) зачастую неочевиден.
         (Переразложение и «народная этимология»)
 • В каком-то смысле обратный опрощению процесс — переразложение (реанализ)
 • Если при опрощении морфемная граница стирается, то при переразложении она появляется.
 • зонтик < нидерл. гоппе-дек
   -ик реанализировался как диминутивный суффикс; зонт стало отдельным корнем
   > зонт-ик = 'зонт' + 'ик'
   3. Контекстная вариативность
           (чередование)
• Изменение плана выражения морфемы под влиянием контекста (другой морфемы)
• Поскольку план содержания при этом не меняется, изменённые варианты признаются алломорфами той же морфемы -> алломорфия.
• Простой случай — фонологически обусловленная:
  (автоматические фонологические)
живые чередования, ср.: -дом-: дот/дот]-1к + исторические, ср.: р!е1-и1 / р1в5-И
  (неавтоматические фонологические)
           (Аддитивность)
+
+
3. Контекстная вариативность
+
+
3. Контекстная вариативность
Бывает (с чем не все лингвисты согласны) также грамматически обусловленной:
Ср. парадигму венгерского глагола
Ц а г- 'ходить'):
                 1ЕД        2ЕД
   наст, вр ]дг-ок ]аг-$1 Ца:г§]
   ПРОШ. ВР ]6м-ат ]аМ~а1 УСЛ. НАКЛ ]аг-пё-к )йг-па-1
        (альтернативная трактовка без алломорфии?) (через разные морфемы и кумуляцию)
3. Контекстная вариативность
• Лексически обусловленная:
• выбор разных (алломорфов) показателей в зависимости от словоизменительного типа
• — традиционные склонения у имён и спряжения у глаголов.
• N В! не имеют значения — не грамматика
3'. Фузия
• В некоторых случаях аналогичные процессы приводят к потере морфемной границы.
-> «полная фузия»:
• печь (Ьаке.!ыр) < пек- + -ть
• лёг (Пе_^омп.Р5т), ср. лег-л-и
• лат. сад- > сав-из (падать.ртср_р5т-шм.$6), ср. сап- > сап-1-из (петь-РТСР_Р5т-ыом.5е)
+ «частичная фузия»:
казак > казацк-ий (Ко$ак.до.12-ыом.5б)
3'. Фузия
Строго говоря,
(Это были бы уже случаи типа ше 'мы.МОМ' у$. из 'мы.ОВ1/, где нет ничего похожего на ше + некий показатель косвенности)
3'. Фузия
Скорее так:
3'. Фузия
• Таким образом:
                                                         кумуляция — чисто синхронное
                                                                             явление
NВ! фузия всегда приводит к (а) или сопровождается (б) кумуляцией, но обратное неверно!
• а) фузия — диахронический процесс, приводящий к стиранию морфемной границы по морфонологическим причинам (и к появлению кумуляции)
• б) фузия как синхронное явление — отсутствие морфемной границы при явной неэлементарности плана содержания (кумуляции) + при аргументах за тождественность «бывших» формальных частей отдельным показателям в других случаях.
          Отклонения от аддитивности
  • Итак, мы рассмотрели три основных случая отклонений от аддитивности:
  1) кумуляция
  2) идиоматичность
  3) контекстная вариативность + фузия

*
                              этот раз вомбатов почти не будет
                                   но парочку мы всё-таки добавили
     Значения в морфологии, словоизменение у$. словообразование
                  Максим Федотов
                ^едиПа.Ите@дтаП.сот
16.02.2022, лекция по Введению в языкознание, 1 курс департамента филологии НИУ ВШЭ СПб

                Где мы
• Морфема и слово. Квадрат Гринберга
• Части речи
• Глоссирование
• Корни и аффиксы
• Отклонения от аддитивности
• Значения в морфологии. Словоизменение и словообразование
• Введение в грамматическую семантику
Значения в морфологии
            Читаем: В. А. Плунгян. «Общая морфология», Часть II, Глава 1 (стр. 100-141)
Значения в морфологии
• Морфемика V$. «Грамматическая семантика»...
• Строго говоря, грамматическая семантика
  немного уже, чем в принципе сфера семантических явлений, интересующих морфологию
^ «Семантика в морфологии»,
«Значения в морфологии».
Значения в морфологии
• Какие значения относятся к ведению морфологии?
• Начнём с вопроса: а какие вообще бывают языковые значения?
Языковые значения вообще
• Первое противопоставление: «морфологические»
  у$. «неморфологические»
• «Морфологические» значения
  — все значения, выражаемые внутри словоформы, а точнее — аффиксально
• «Неморфологические»
  — все, выражаемые неаффиксально (то есть корнями/словоформами)
близкая дихотомия: синтетическое уз. аналитическое выражение
(правда, скорее только про грамматические значения); ср. англ. кпош-5 уз. шШ кпош
Языковые значения вообще
• Второе противопоставление: лексические
  у$. «нелексические»
• Лексические значения
  — значения, выражаемые знаменательными словоформами / их корнями (51С!)
• «Нелексические»
  — все остальные (то есть какие?)
        — выражаемые аффиксами либо корнями незнаменательных словоформ, т.е. служебных
Языковые значения вообще
• Третье противопоставление: словообразовательные
       словоизменительные/грамматические
• Пока остенсивно (указанием на примеры):
  стакан-чик-0 (диминутив
  — словообразовательное значение)
  V5. стакан-ы (плюралис
  — словоизменительное значение)
Значения в морфологии
• А какие из этих значений относятся к ведению морфологии?
• Морфологию интересуют:
  все морфологические значения
                            стакан-чик, огурч-ик;
  ( аффиксальнЫе)          стакан-ы, огурц-ы; спа-ть
  и некоторые неморфологические (^значения корней служебных слов) буд-у спать;
• («Не интересуют» оставшееся большинство спал бы
  неморфологических, т.е. лексические, т.е. значения
  корней знаменательных слов)
            спа-ть; стакан-чик огурц-ы
Основные классы значений в морфологии
(нелексические)
                                                     морфологические (в узком смысле)
словообразовательные (дериватемы)
грамматические (граммемы)
                                                        — в первую очередь словоизменительные: падежи (стакан-ом) числа (стакан~ы)
                                                                                                      граммемы залога (ремонтирует-ся)
роды                     виды
(согласовательный класс) (в русском)
неморфологические
будущее время
  (буд-у спать)
лексические
г'
   Основные классы значений в морфологии
нелексические)                сфера интереса «семантики в морфологии»
морфологические (в узком смысле)        неморфологические
словообразовательные (дериватемы)
грамматические (граммемы)
— в первую очередь словоизменительные: падежи (стакан-ом) числа (стакан-ы)
                                                                                                     граммемы залога (ремонтирует-ся)
роды                     виды
(согласовательный класс) (в русском)
будущее время
  (буд-у спать)
лексические
Основные классы значений в морфологии
(нелексические)
                                                     морфологические (в узком смысле)
словообразовательные (дериватемы)
грамматические (граммемы)
                                                        — в первую очередь словоизменительные: падежи (стакан-ом) числа (стакан~ы)
                                                                                                      граммемы залога (ремонтирует-ся)
роды                     виды
(согласовательный класс) (в русском)
неморфологические
будущее время
  (буд-у спать)
лексические
Основные классы значений в морфологии
(нелексические)
морфологические (в узком смысле)
словообразовательные (дериватемы)
грамматические (граммемы)
— в первую очередь словоизменительные: падежи (стакан-ом) числа (стакан~ы)
                                                                              граммемы залога (ремонтирует-ся)
роды                     виды
(согласовательный класс) (в русском)
неморфологические
сфера интереса собственно грамматической семантики
будущее время
  (буд-у спать)
лексические
Основные классы значений в морфологии
(нелексические)
  морфологические (в узком смысле)
словообразовательные (дериватемы)
грамматические (граммемы)
  — в первую очередь словоизменительные: падежи (стакан-ом) числа (стакан~ы)
                                                                                                      граммемы залога (ремонтирует-ся)
роды                     виды
(согласовательный класс) (в русском)
неморфологические
будущее время
  (буд-у спать)
лексические
Классы значений в морфологии (тизер)
(нелексические)
морфологические (в узком смысле)
словообразовательные (дериватемы)
диминутив             каузатив
(стакан-чик)          (бел-и-ть)
       'инструмент/агенс действия' (выключатель)
грамматические (граммемы)
словоизменительные
падежи
числа
залоги (русское
пассивн. -ся)      прюшедште врем^
                                                                                         (в русск. -л-)

           ол
словоклассифицирующие
роды
виды
(в русском)
неморфологические
  пассивный залог (в англ.:
  Ье...-еф   будущее время
                                                                                         русском: буд-)

лексические
Основные классы значений в морфологии
(нелексические)
  морфологические (в узком смысле)
словообразовательные (дериватемы)
грамматические (граммемы)
  — в первую очередь словоизменительные: падежи (стакан-ом) числа (стакан~ы)
                                                                                                      граммемы залога (ремонтирует-ся)
роды                     виды
(согласовательный класс) (в русском)
неморфологические
будущее время
  (буд-у спать)
лексические
Основные классы значений в морфологии
(нелексические)
  морфологические (в узком смысле)
словообразовательные (дериватемы)
грамматические (граммемы)
  — в первую очередь словоизменительные: падежи (стакан-ом) числа (стакан~ы)
                                                                                                      граммемы залога (ремонтирует-ся)
роды                     виды
(согласовательный класс) (в русском)
неморфологические
будущее время
  (буд-у спать)
лексические
 Морфологические (аффиксальные)
  V5. неморфологические значения
• Есть ли какие-то сущностные различия между смыслами, для которых возможно/характерно выражаться в языках мира морфологически — аффиксами, и смыслами, для которых возможно/характерно выражаться в языках мира неморфологически — корнями/словоформами ?
 Морфологические (аффиксальные)
  V5. неморфологические значения
• а) Существует тенденция:
• (Как правило,) большинство морфологических значений имеют в том же языке и неморфологические корреляты.
• (Обратное неверно.)
• Примеры?
  Морфологические (аффиксальные)
   V5. неморфологические значения
• 'Много / больше одного' — суффиксы плюралиса у существительных (кот-ы, цвет-ами) V5. знаменательные лексемы много, несколько.
• 'В прошлом' — суффикс прошедшего времени -л у глаголов у$. часть значения знаменательных лексем раньше, прежде, давно и т.д.
• 'Гортатив (призыв к совместному действию)' — суффикс 1 л. мн. ч. (одно из значений) (по-йд-ём(-те)) V5. вспомогательный глагол давай (давай(те) пойдём)
9 9 9
 Морфологические (аффиксальные)
  V5. неморфологические значения
 • б) Не все смыслы склонны/способны быть выраженными морфологически...
              (/        V В
               ~маленькии —
 словообразовательное в данном случае),
 кот-ы ('~много' — словоизменительное в данном случае),
 но не -карандаш- ('карандаш' —
 лексическое)
 Морфологические (аффиксальные)
  V5. неморфологические значения
               • Мы говорили в какой-то момент о конкретности-абстрактности как
  характеристике, противопоставляющей значения корней и аффиксов...
Морфологические (аффиксальные)
 V5. неморфологические значения
• О в некоторой степени похожих вещах говорит Джоан Байби, предлагая две характеристики: «всеобщность» и «релевантность»,

■■. -
  со степенью проявления которых у данного значения будет коррелировать его морфологическое V5. неморфологическое выражение... [ВуЬее 1985].
                                                      [ВуЬее ^. ^. МогрНо!оду: А 51иду о{ Ме Ке!аИоп Бе1шееп Мвап1пд апд Рогт. Атз1:егСат—РЫ1ас1е1рЫа: ^оЬп Веп|аттз, 1985]
«Релевантность» и «всеобщность»
 1. «Всеобщность» ((1вх1са!) депега/Иу) данного значения — то, насколько свободно оно
                            подразумевает в том числе абстрактность
 сочетается с (модифицирует) другие значения, — с этим связана формальная продуктивность морфемы, выражающей данное значение.
 Ср. значения шершавый или затрудненный способ движения' (более низкая всеобщность) V5. значения 'маленький' или 'прошедшее время' (более высокая всеобщность).
«Релевантность» и «всеобщность»
 2. «Релевантность» (ге1ечапсе) давнного значения (по отношению к значениям, выражаемым некоторым классом корней) — то, насколько сильно и прямо оно модифицирует другое значение (значение корня).
 Ср. 'идти' + 'под солнцем' = ? (идти под солнцем) У5. 'идти' + 'через преграду' ~ пере-ходить [возможность аффиксального выражения можно объяснить релевантностью различий в способе/пути движения для самого движения].
             + в-ходить, за-ходить, об-ходить...
«Релевантность» и «всеобщность»
 Две характеристики являются в определённой степени разнонаправленными (хотя логически независимы):
(лексическое
выражение)
 в корне
 ■ ■
V5. аффиксом V5. отдельным словом
                                                                   (морфологическое4!
                                                                                      I
                                                                                      I
выражение)
(аналитическое и
«синтаксическое»
выражение)
                                                    всеобщность
>!
                             релевантность
  'с трудом' 'женского пола'         'много'                 под дождем'
      (ковылять) (сестра/вомбат-их-а)(кот-ы/много котов) (иду под дождём)
                           I                    |
          'отрицание(контрарное)' (неумный) 'отрицание(контрадикторное)' (не пришёл)
(по мотивам [ВуЪее 1985])
«Релевантность» и «всеобщность»
   Итак, для того, чтобы значение могло быть выражено морфологически (аффиксально), оно должно быть (по Байби):
   1) достаточно всеобщным
   (ср. 'много' — но скорее не 'с трудом')
   2) достаточно (но не слишком!) релевантным
   (ср. 'много' (и в меньшей степени 'отрицание')
   — но не 'под дождём' и не 'с трудом')
                                                                                                                   .      ■РГ
                                                                                                      I                   "
                                                                                                      '               ■■ V
                                                                                                             ■
                                                                                                      ■.■г,' ■ * Г-2Й-Ру
                                                                                                                ■     ’■ 'Жя
      ■ '              г^тИ  ■ 1ЯШ         
      ■                 /ЧАД             1 
в ^ Я      'ЯЮ* ?-т -; ' ’ЩР       -, ,/гД 
          Словоизменение V5. словообразование
(нелексические)
морфологические (в узком смысле)           неморфологические 
словообразовательные (дериватемы)                            
 'диминутив'                                                 
 (стакан-чик)                                                
грамматические (граммемы)
словоизменительные                                    
 падежи (стакан-ом) числа (стакан~ы)  будущее время   
                     граммемы залога  (буд-у спать)   
                    (ремонтирует-ся)                  
словоклассифицирующие                                 
                                                      
                                                      
лексические
  'синий'
  'кот'
  'идти'
(нелексические)
    морфологические (в узком смысле)                неморфологические
    сдцвййбвазввадйдьиив^девивадйми!
      'диминутив'
      (стакан-чик)
грамматические (граммемы)
словоизменительные                                 
падежи (стакан-ом) числа (стакан~ы)  будущее время 
                    граммемы залога  (буд-у спать) 
                   (ремонтирует-ся)                
словоклассифицирующие
лексические
  'синий'
  'кот'
  'идти'
Словоизменение V5. словообразование
   • Словоизменение (1п/1есИоп)
   • Словообразование (деривация, ЬегмаНоп)
   • Интуитивное понимание сути этого противопоставления у всех лингвистов как будто бы есть,
    но сформулировать эту интуицию оказывается очень непросто.
Словоизменение V5. словообразование
   Некоторые идеи:
   • Гринберг: словоизменение обязательно (а словообразование нет)  ^ Плунгян...
   • Курилович: словообразование создаёт новые лексемы (а словоизменение нет)
   • Блумфилд: для словоизменения характерен «строгий параллелизм исходных и производных форм» (т.е. наличие структурированных парадигм с регулярными моделями, по которым образуются их формы)
(из обзора в [БуЬее 1985: 81-82])
Словоизменение V5. словообразование
   • Блумфилд и др.: словообразовательные ближе к корню, чем словоизменительные
   • Нида и др.: словообразовательных морфем в языке обычно больше, чем
(из обзора в [БуЬее 1985: 81-82])
Словоизменение V5. словообразование
   • Блумфилд и др.: словообразовательные ближе к корню, чем словоизменительные
   • Нида и др.: словообразовательных морфем в языке обычно больше, чем
     словоизменительных
   + Гринберг: есть импликация «если в языке есть словозменительные морфемы, то обязательно есть и словообразовательные» (обратное неверно)
                                 (из обзора в [БуЬее 1985: 81-82])
Словоизменение V5. словообразование
   • Нида: синтаксические отношения
    (например, зависимости имени от глагола) могут выражаться словоизменительными морфемами, но не могут словообразовательными
   • (Много кто): словообразовательные морфемы могут менять синтаксическую (~частеречную) категорию слова
    (а словоизменительные нет)
(из обзора в [БуЬее 1985: 81-82])
Словоизменение V5. словообразование
   • Мельчук, Хаспельмат — наборы критериев:
Словоизменение V5. словообразование
   • Мельчук, Хаспельмат — наборы критериев:
Дериватемы                        Граммемы
                                   имеют тенденцию
1. быть конкретными;
2. иметь относительно ограниченную сочетаемость;
3. иметь нестандартные средства вы-
   ражения;
4. оставаться вне сферы действия синтаксических правил;
5. допускать амальгамирование с лексическими значениями;
6. выражаться показателями, располагающимися ближе к корню, чем показатели граммем;
7. изменять часть речи исходной ос-
   новы.
Г. быть абстрактными;
2'. иметь относительно широкую сочетаемость;
3'. иметь стандартные средства выражения;
4'. фигурировать в синтаксических правилах;
5'. избегать амальгамирования с лексическими значениями;
6'. выражаться показателями, располагающимися дальше от корня, чем показатели дериватем;
7\ не изменять часть речи исходной основы.
Словоизменение V5. словообразование
• Мельчук, Хаспельмат — наборы критериев:
       1пйесНоп                        ОепУаНоп                     
(1)    ге1еуал! 1о 1Ъе $уп!ах          по! ге^ап! \о !Ъе зуп!ах     
Ш)     оЬН^а1огу                       ориопа1                      
(ш)    по! гор]асеаЫе Ъу 51тр1е и/огс! гер!асеаЫе Ьу з1тр1е ууоЫ    
(IV)   ваше сопсер! а5 Ъазе            пе\\г сопсер!                
(V)    ге!аИуо1у аЪз!гас! театп§       ге1а11Уе!у сопсге!е тсашп$   
Ы)     зеталЬса11у ге^и1аг             розз1Ыу зетапНсаПу тгге^Ыаг  
(VII)  1езз ге!еуап! 1о Ъазе театп§    уегу геклгап! !о Ъазе теапт^ 
(VIII) ипНтИей аррНсаЪШ(у              НтНес! аррИсаЫШу             
Ох)    ехргезвюп а* \уогс! репрЬегу    ехргеззюп с1ове (о Ше Ъазе   
(х)    1е$$ Ъазе аНотогрЬу             тоге Ъазе аНотогрЬу          
(XI)   сити1а!ше ехргеззюп ро5з1Ъ1е    по сишЫаНуе ехргсззюп        
(хи)   по! Нега!аЪ1е                   НегаЕаЫе                     
Словоизменение V5. словообразование
• Наконец, Байби
  предлагает различение их по всё тем же степеням релевантности и всеобщности:
  словоизменительные более всеобщи и менее релевантны,
  словообразовательные наоборот:
Словоизменение V5. словообразование
                                                 (аналитическое и
   (лексическое          (морфологическое        «синтаксическое»
   выражение)            выражение)              выражение)
              деривационным словоизменительным
   в корне у$. аффиксом у$. аффиксом у$. отдельным словом
 --------------------------------------^------------------------
                               всеобщность
 <--------------------------------------------------------------
                              релевантность
'с трудом' 'женского пола'     'много'             'под дождём'
(ковылять) (сестра/вомбат-их-а)(кот-ы/много котов) (иду под дождём)
          'заставлять'               'прошедшее время'
(кормить/каузативные суффиксы)       (пришё~л)
                                                   'отрицание' (не пришёл)
 Словоизменение V5. словообразование
  Аргументы:
  1. У сочетаний корней со словообразовательными морфемами часто могут быть одноморфемные (квази)синонимы,
  ср. ип-Нарру ~ зад, /1у-ег ~ р1Ы, Iагде-пвзз ~ з'ие
  (что говорит о высокой релевантности)
  Более того, нередко отдельные сочетания со словообразовательными морфемами оказываются невозможными из-за существования лексических способов выражения той же комбинации смыслов (???ип-ргеИу «из-за» ид1у, #сиНег(з) «из-за» 5С1550Г5).
 Словоизменение V5. словообразование
  2. В среднем словоизменение менее сильно, чем словообразование, меняет значение слова/корня — т.е. менее релевантно для него
  (хотя внутри словообразования степень этого изменения сильно варьирует — ср. чай-ник у$. 1п1:е111дет-1у — последнее приближается по этому признаку к словоизменению)
  (то же внутри словоизменения, ср. число существительных...)
Словоизменение V5. словообразование
  3. Для словообразования, даже продуктивного, более характерна семантическая избирательность (т.е. низкая «всеобщность»),
  ср. ип-/раз- присоединяется только к глаголам, исходно обозначающим хорошо «отменяемые» ситуации
  (окип-Ие/°краз-вязать, но * ип-^'/е/* раз-мереть,
  * ип-1оок/#рас-смотреть, при этом ср. игровое ип-5ве/раз-видеть)
  (хотя тоже не всегда: ср. 'т1:е!!1деп1:-!у — опять приближается по этому признаку к словоизменению; напротив, словоизменение иногда бывает отнюдь не полностью «всеобщим», ср. число существительных)
Словоизменение V5. словообразование
  4. Словообразование может быть полностью непродуктивным
  (что тоже можно анализировать как признак низкой всеобщности), а словоизменение — нет
  (хотя бы один из выражающих это показателей должен быть продуктивным, ср. англ. число или прошедшее время)
Словоизменение V5. словообразование
                                                 (аналитическое и
   (лексическое          (морфологическое        «синтаксическое»
   выражение)            выражение)              выражение)
              деривационным словоизменительным
   в корне у$. аффиксом у$. аффиксом у$. отдельным словом
 --------------------------------------^------------------------
                               всеобщность
 <--------------------------------------------------------------
                              релевантность
'с трудом' 'женского пола'     'много'              'под дождём'
(ковылять) (сестра/вомбат-их-а)(кот-ы/много котов) (иду под дождём)
          'заставлять'              'прошедшее время'
(кормить/каузативные суффиксы)      (пришё~л)
                                                   'отрицание' (не пришёл)
 Словоизменение V5. словообразование
  • — опять континуум!
   (во всяком случае, по Байби)
  • — даже между собственно словообразованием и словоизменением.
  • Например, словообразование, меняющее часть речи, ближе к словоизменению по релевантности и всеобщности, чем не меняющее (...);
  • словоизменение тоже бывает как более, так и менее всеобщим (...).
Словоизменение V5. словообразование
  • Отсюда выводится и знакомая нам тенденция, связанная с линейным порядком морфем
  (какая?)
  • Словообразовательные аффиксы ближе к корню, чем словоизменительные.
 Словоизменение V5. словообразование
  • А также и внутри этих классов более релевантные в среднем относительно ближе к корню, чем менее релевантные!
  • Типологические тенденции (эмпирически зафиксированные) в относительном порядке выражения словоизменительных значений:
  • число > (ближе к корню, чем) падеж;
  • вид > время > наклонение > лицо-число
форму 1й-5-051П (пускать-АОК-5В.1У.3РЦ 'чтобы они пустили'
Словоизменение V5. словообразование
  Важная идея «на вынос»:
  словообразовательные значения являются в каком-то смысле промежуточными между лексическими и словоизменительными
  — и буквально, по линейному порядку выражающих их морфем (между корнями и словоизменительными аффиксами)
  — и с точки зрения свойств этих значений (степени их всеобщности и релевантности)
Словоизменение V5. словообразование
                                                   (аналитическое и
   (лексическое          (морфологическое         «синтаксическое»
   выражение)            выражение)               выражение)
               деривационным словоизменительным
   в корне у$. аффиксом у$. аффиксом у$. отдельным словом
 ---------------------------------------^-------------------------
                                всеобщность
 <----------------------------------------------------------------
                               релевантность
'с трудом' 'женского пола'      'много'              'под дождём'
(ковылять) (сестра/вомбат-их-а) (кот-ы/много котов) (иду под дождём)
         'заставлять'                 'прошедшее время'
    (каузативные суффиксы)            (пришё-л)
                                                   'отрицание' (не пришёл)
Основные классы значений в морфологии
   морфологические
   словообразовательные (дериватемы)
   грамматические (граммемы)
    словоизменительные
неморфологические
лексические
  Словоизменение V5. словообразование:
                обязательность
  • А про подход Плунгяна, в которой обязательность делается главным критерием, отличающим словоизменение (точнее, грамматическое значение...) от словообразования,
   см. в следующей лекции.
Вопросы
      Грамматическое значение
                  Максим Федотов
                 ^едиНа.Ите@дтаП.сот
      09.03.2022, лекция по Введению в языкознание, 1 курс департамента филологии НИУ ВШЭ СПб
           Вспомнить всё
Основные классы значений в морфологии
   морфологические
   словообразовательные (дериватемы)
   грамматические (граммемы)
    словоизменительные
неморфологические
лексические
Возвращаясь к корням и аффиксам
Какие из трёх классов значений могут быть выражены корнями, а какие аффиксами?
            Корни Аффиксы 
Лексические   ?      ?    
              а      ■    
 Словообра¬   ?      ?    
зовательные   а      ■    
 Словоизме¬   ?      ?    
  нительные   а      ■    
Возвращаясь к корням и аффиксам
Какие из трёх классов значений могут быть выражены корнями, а какие аффиксами?
            Корни Аффиксы 
Лексические  Да     нет   
 Словообра¬   ?      ?    
зовательные   а      ■    
 Словоизме¬   ?      ?    
  нительные   а      ■    
Возвращаясь к корням и аффиксам
  Какие из трёх классов значений могут быть выражены корнями, а какие аффиксами?
            Корни Аффиксы 
Лексические  Да     нет   
 Словообра¬  нет    да    
зовательные               
 Словоизме¬   ?      ?    
  нительные   а      ■    
Возвращаясь к корням и аффиксам
  Какие из трёх классов значений могут быть выражены корнями, а какие аффиксами?
            Корни Аффиксы 
Лексические  Да     нет   
 Словообра¬  нет    да    
зовательные               
 Словоизме¬  да     да    
  нительные               
(корни служебных слов)
       Линейно-синтагматический и аддитивно-фузионный континуумы вместе
Аддитивно-фузионный континуум
  • До этого мы обсуждали «линейно-синтагматический континуум»
        и       и               I
       — действующий «снаружи» словоформы:
               слово > ... > морфема
  • А отклонения от аддитивной модели образуют континуум внутри словоформы: «аддитивно-фузионный континуум»:
             морфема > ... > (ничто)
Аддитивно-фузионный континуум
  • До этого мы обсуждали «линейно-синтагматический континуум»
        и       и               I
       — действующий «снаружи» словоформы: слово > ... > клитика > ... > морфема
  • А отклонения от аддитивной модели образуют континуум внутри словоформы: «аддитивно-фузионный континуум»:
              морфема > ... > (ничто)
 Аддитивно-фузионный континуум
  • До этого мы обсуждали «линейно-синтагматический континуум»
        и      и               I
      — действующий «снаружи» словоформы: слово > ... > клитика > ... > морфема
  • А отклонения от аддитивной модели образуют континуум внутри словоформы: «аддитивно-фузионный континуум»:
          морфема > (морфоид) > (ничто)
                    теряется семантическая аддитивность теряется формальная аддитивность
Аддитивно-фузионный континуум
  • До этого мы обсуждали «линейно-синтагматический континуум»
         и        и                |
       — действующий «снаружи» словоформы: слово > ... > клитика > ... > морфема
  • А отклонения от аддитивной модели образуют континуум внутри словоформы: «аддитивно-фузионный континуум»:
           морфема > (морфоид) > (ничто)
             теряется семантическая аддитивность теряется формальная аддитивность
      (Континуум из [ВуЬее 1985])
  (лексическое
  выражение)
I
I в корне
ч_____________

У5.
(морфологическое
выражение)
               I
  аффиксом у$.
---------------т—
---------------------N
    (аналитическое и
    «синтаксическое»
    выражение)
отдельным словом
                      ------------>
                            всеобщность
                             релевантность
'с трудом' 'женского пола' 'много'                   'под дождём'
(ковылять) (сестра/скворч-их-а) (кот-ы/много котов) (иду под дождём)
                                             'отрицание' (не пришёл)
Аддитивно-фузионный континуум
  • До этого мы рассматривали «линейно-синтагматический континуум»
         и        и                |
       — действующий «снаружи» словоформы: слово > ... > клитика > ... > морфема
  • А отклонения от аддитивной модели образуют континуум внутри словоформы: «аддитивно-фузионный континуум»:
           морфема > (морфоид) > (ничто)
             теряется семантическая аддитивность теряется формальная аддитивность
       Линейно-синтагматический
+ аддитивно-фузионный континуумы
 • Два континуума вместе:
^ — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — - — — — — ^_
 слово > ... > клитика > ... > морфема > ...
(= часть другой морфемы)
> ничто
          • Пример диахронического движения (направо) по обоим континуумам (причём цикличного!):
 лат. де 'от' + 1п!из 'внутри'
 > фр. дет > дапз 'внутри', (. е|||ё отпепьно развился в преппог ,в<)
                                 (аопз ещё отдельно развился в предлог в )
 затем фр. де 'от' + дапз/дет > дедапз 'внутри'
 (+ почти такая же история с (аи-)деззиз 'сверху' и (аи-)деззоиз 'снизу', < зиг/зиг 'вверху', зоиз/за 'внизу', ои < а 'на' + опред. арт. м. р. 1е)
 (+ происходящий от отдельного слова/клитики русский префикс по- в по-красить, который в части случаев претерпевает уже и опрощение, ср. по-?нять и по-??зор) (+ «словоерс» -с! > опрощение в да-с, ну-с, так-с, ждём-с)
       Грамматические значения
       Грамматическое значение
 • Морфемика
 ^ Грамматическая семантика...
 • Отчасти выходит за рамки собственно морфологии (в узком смысле: изучающей морфемы внутри слова).
 • Занимается не только грамматическими значениями, выражаемыми аффиксами, но и выражаемыми служебными словами
 — т.е. любыми грамматическими значениями.
Классы значений в морфологии
(нелексические)
морфологические (в узком смысле)
словообразовательные (дериватемы)
диминутив             каузатив
(стакан-чик)          (бел-и-ть)
       'инструмент/агенс действия' (выключа-тель)
грамматические (граммемы)
словоизменительные
падежи
числа
залоги (русское
пассивн. -ся)      прюшедште врем^
                                                                                         (в русск. -л)

                                                                                         С>А
словоклассифицирующие
роды
виды
(в русском)
неморфологические
  пассивный залог (в англ.:
  Ье...-еф  будущее время
                                                                                       (в русском: буд-)

лексические
  'синий'
  'кот'
  'идти'
г'
             Классы значений в морфологии
нелексические)               сфера интереса «семантики в морфологии»
морфологические (в узком смысле)     неморфологические
словообразовательные (дериватемы)
диминутив             каузатив
'стакан-чик)          (бел-и-ть)
       'инструмент/агенс действия' 'выключа-тель)
грамматические (граммемы)
словоизменительные
падежи
числа
залоги 'русское пассивн. -ся)     прюшедште
                                                                                     'в русск. -л)

                                                                                         С>А
словоклассифицирующие
роды
виды
'в русском)
  пассивный залог 'в англ.:
  Ье...-еф  будущее время
                                                                                       'в русском: буд-)

лексические
Классы значений в морфологии
(нелексические)
морфологические (в узком смысле)
словообразовательные (дериватемы)
диминутив             каузатив
(стакан-чик)          (бел-и-ть)
       'инструмент/агенс действия' (выключа-тель)
грамматические (граммемы)
словоизменительные
падежи
числа
залоги (русское
пассивн. -ся)      прюшедште врем^
                                                                                         (в русск. -л)

                                                                                         С>А
словоклассифицирующие
роды
виды
(в русском)
неморфологические
  пассивный залог (в англ.:
  Ье...-еф  будущее время
                                                                                       (в русском: буд-)

лексические
  'синий'
  'кот'
  'идти'
Классы значений в морфологии
(нелексические)
морфологические (в узком смысле)
словообразовательные (дериватемы)
  'диминутив'           'каузатив'
  (стакан-чик)          (бел-и-ть)
        'инструмент/агенс действия' (выключа-тель)
грамматические (граммемы)
словоизменительные
                                                                                   падежи
числа
залоги (русское
пассивн. -ся)      прюшедште врем^
                                                                                         (в русск. -л)

            С>А
словоклассифицирующие
роды
виды
(в русском)
неморфологические
сфера интереса собственно грамматической семантики
  пассивный залог (в англ.:
  Ье...-еф  будущее время
                                                                                       (в русском: буд-)

лексические
  'синий'
  'кот'
  'идти'
 Грамматические значения
 Словоизменение V5. словообразование
Некоторые идеи:
           грамматическое значение
• Гринберг: словоизменение обязательно
  (а словообразование нет) ^ Плунгян...
• Курилович: словообразование создаёт новые лексемы (а словоизменение нет)
• Блумфилд: для словоизменения характерен «строгий параллелизм исходных и производных форм» (т.е. наличие структурированных парадигм с регулярными моделями, по которым образуются их формы)
(из обзора в [БуЬее 1985: 81-82])
          Грамматические значения
• Грамматические значения — немного более широкий класс, чем словоизменительные.
• Включает словоизменительные + небольшой класс «словоклассифицирующих», о которых мы ранее не говорили (ср. род...)
  (подробнее рассмотрим на семинарах)
• Но пока будем говорить о грамматических на примере более простого и основного случая — словоизменительных значений.
       Обязательность как признак грамматического значения
                Обязательность как признак
                 грамматического значения
• Плунгян: грамматическая «анкета», навязываемая языком говорящему
• Ср. Ты поймал золотую рыбку:
Говорящему приходится сделать выбор:
               Ты поймал-0 /поймал-а золотую рыбку.
Обязательность как признак
 грамматического значения
(1) Русский: Ты поймал золотую рыбку.
(2) Английский: Уои Ъаче саид№ а доШеп/15Н.
• Лексические значения выражены в значительной степени похожие:
'поймать~ловить', 'золотой', 'рыба'
— эти смыслы входят в первоначальный коммуникативный замысел говорящего.
• А нелексические?
         Обязательность как признак
          грамматического значения
(1) Русский:             (2) Английский:
Ты поймал золотую рыбку. Уои Ьаче саидЫ а доШеп рвН.
'2 л.', 'номинатив', 'ед. ч.', '2 л.' (подлежащего),
'м. р.' (подлежащего),
'прошедшее',             'прошедшее',
'совершенный вид', (...), 'перфект', (...),
'ж. р.', 'аккузатив',    'неопределённость',
'ед. ч.' (прямого доп.). 'ед. ч.'. (прямого доп.)
            [списки не исчерпывающие]
[словообраз.:            [словообраз.:
-к 'небольшой']          -еп '(адъективация)']
                                ср. моой-еп
        Обязательность как признак
         грамматического значения
  • Словообразовательные значения тоже скорее входят в замысел говорящего
  (ср. кот-ик, пере-писываю).
  • Грамматические же значения — могут не входить в коммуникативный замысел говорящего (то есть могут быть либо просто неинтересными, либо иногда даже нежелательными для него!)
  (например, указание на пол собеседника —
  или на свой собственный пол: Я пошёл/пошла).
+ осознанность
        Обязательность как признак
         грамматического значения
  • Таким образом, грамматические значения оказываются обязательными к выражению
  • — правда, только для конкретного частеречного / грамматического подкласса словоформ этого языка...
  • В русском, например, не бывает именной словоформы «никакого» падежа или числа;
  • не бывает (финитной) глагольной словоформы «никакого времени» и т.д.
  • А в английском — не бывает именной словоформы «никакой» определённости (зато «никакого падежа» — бывают!).
        Обязательность как признак
         грамматического значения
  • N8! Здесь хорошо виден конкретно-языковой
    статус грамматических значений (да и лексических и словообразовательных тоже)
  • Р. О. Якобсон: «основное различие между языками состоит не в том, что может или не может быть выражено, а в том, что должно или не должно сообщаться говорящими».
  • + Количество грамматических значений (и категорий) в языке может очень варьировать, вплоть до их почти полного отсутствия, ср. вьетнамский или тайский.
       Граммема и грамматическая
              категория (ГК)
        Граммема и грамматическая
                   категория
  • Итак, любое грамматическое значение
    (= граммема) должно быть обязательным.
  • Но что такое обязательность? Речь не об обязательности выражения именно этого значения, а об обязательности выбора между несколькими противопоставленными значениями, включающими это.
    (подводит нас к понятию грамматической категории...)
  • Аналогия от Михаила Юрьевича Князева:
Аналогия
[Адаптированные слайды из лекции Михаила Юрьевича Князева]
Ш;
Чёрный или зеленый?
   у-----
                         Сахар, лимон на стойке.
                   Можно чай?

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ■                                               О
Аналогия
      чай        
+/- с лимоном    
+/- с сахаром    
черный |зеленый  
[Адаптированные слайды из лекции Михаила Юрьевича Князева]
Аналогия
      чай       лексическое значение 
+/- с лимоном                        
+/- с сахаром                        
черный |зеленый                      
[Адаптированные слайды из лекции Михаила Юрьевича Князева]
Аналогия
              и                      
      чай       лексическое значение 
 +/- с лимоном  словообразовательное 
 +/- с сахаром        значение       
черный |зеленый                      
[Адаптированные слайды из лекции Михаила Юрьевича Князева]
Аналогия
       чай        лексическое значение          
  +/- с лимоном   словообразовательное          
  +/- с сахаром             значение            
(необязательное!)                               
   • • у* I • • и        грамматическое         
 черный |зеленый            значение            
  (обязательное!) (+ грамматическая категория!) 
[Адаптированные слайды из лекции Михаила Юрьевича Князева]
                    Аналогия
А бывают и более сложно устроенные грамматические системы:
[Адаптированные слайды из лекции Михаила Юрьевича Князева]
Граммема и ГК
• Следовательно, любое грамматическое значение (= граммема),
  будучи обязательным, должно входить в ту или иную грамматическую категорию (ГК).
• (Что будет грамматической категорией в приведённой аналогии с буфетом?
  — «Тип чая».)
Граммема и ГК
  • Грамматическая категория — множество взаимоисключающих значений, граммем /обязательное для некоторого естественного подкласса (напр., части речи) словоформ
/ данного языка.                                            
                         Ср. в русском языке у глагола один 
Ср. суффиксы номинатива  набор ГК, а у существительного --- 
/генитива/датива/...     другой. При этом глагол не         
V5. словообразовательные выражает именных граммем           
глагольные префиксы      (напр., падежа), а существительное 
пере-/до-/по-/...        --- не выражает глагольных         
                         (напр., времени).                  
Граммема и ГК
  Примеры русских грамматических категорий:
  • ГК падежа существительного: граммемы
    'номинатив' — 'генитив' — 'датив'
    — 'аккузатив' — 'инструменталис'
    — 'предложный~локатив'.
  • ГК наклонения: граммемы 'индикатив' — 'конъюнктив' — 'императив'
  • ГК вида: граммемы 'имперфектив' — 'перфектив'
Граммема и ГК
  • Граммема — двусторонняя языковая единица или односторонняя?
  • Односторонняя (семантическая)
  • А выражающая граммему морфема — «грамматический показатель».
  • Ср. русск. по-йма-л:
  -л — грамматический показатель
  'прошедшее' — граммема = грамматическое значение — какой ГК?
Граммема (и ГК) V$. дериватема
                                  или лексическое значение
  • Эквиполентные уз. привативные оппозиции ^В! имеется в виду семантика, а не форма)
  • Граммемы: обязательность ^ эквиполентность
  • Прочие значения: необязательность ^ привативность
    напр., грамматическая категория числа: единственное V5. множественное (ср. фонологическую оппозицию /к/ : /х/)
(ср. фонологическую оппозицию Д/ : /Ъ/ : /з/) напр., грамматическая категория времени: прошедшее V5. настоящее V5. будущее
(ср. фонологическую оппозицию Д/ : ДУ) напр., дериватема диминутива
   ^з. её отсутствие: 'немаркированного размера') или дериватема «женского пола» (акробатка) ^з. её отсутствие: акробат — немаркированного пола)
Типология грамматических значений и грамматических категорий/систем
Типология грамматических значении
• (Что есть типология?..)
— какие вообще бывают грамматические (то есть имеющие обязательное выражение) значения в языках мира.
Например, какими бывают падежные граммемы?
Ср. привычные номинатив или датив у$. экзотика типа каузалиса в чувашском или постэлатива и
супердиректива в лезгинском.
Типология грамматических значений
 • Каким образом можно классифицировать грамматические значения?
 • «Синтаксические» — ср. падеж, залог
   (выражают связи слов, повышая связность текста)
          («семантические»)
   У5. «несинтаксические» — ср. число, время (выражают свойства реального мира)
 • По семантическим доменам/зонам...
 Ср. домены из оглавления «Общей морфологии» (тизер):
Типология грамматических значений
Основные синтаксические граммемы имени:
Согласовательный класс / род; Падеж / изафет, локализация.
(Синтаксические граммемы глагола:)
Залог; Актантная деривация.
Дейктические и «шифтерные» категории:
Лицо-число, инклюзивность, вежливость;
Пространственный дейксис; Время, временная дистанция; Таксис.
Именные семантические зоны:
Субстантивное число; Детерминация (определённость и референтность).
Глагольные семантические зоны:
Аспект (вид), фазовость; Модальность / наклонение Эвиденциальность.
(в каждом домене/зоне — свои возможные граммемы)

Типология грамматических систем
• Помимо изучения того, какие в языках мира бывают граммемы,
  важен и вопрос того, какие бывают грамматические категории,
  и — ещё на уровень выше — какие бывают системы грамматических категорий
Типология грамматических систем
Примеры различий в составе грамматических категорий:
• ГК наклонения:
  Русский: 'индикатив' — 'конъюнктив' — 'императив'
  Английский: 'индикатив' — ('конъюнктив') — 'императив'
                                  <^Ь]опсйЬ>
  Французский: 'индикатив' — 'конъюнктив' — 'кондиционалис' — 'императив'
      «сопСШоппе!»
Типология грамматических систем
Примеры различий в составе грамматических категорий:
• ГК времени:
  Русский: 'претерит' — 'презенс' — 'футурум'; Ирландский: 'прошедшее' — 'непрошедшее';
  —I— и ^ /       и              и          \
  Тайский: (нет такой грамматической категории);
  Гбан: 'прошедшее' — 'непрошедшее'
       + ГК временной дистанции в прошедшем с тремя граммемами.
  А в тюркских, по сути, одна ГК «времени-наклонения»...
Типология грамматических систем
• Таким образом, типология грамматических категорий и грамматических систем языков мира — самостоятельная и интересная область исследования.
• Ср. название более поздней книги (учебника) В. А. Плунгяна: Введение в грамматическую семантику: грамматические значения и грамматические системы языков мира.
• Продолжение следует на втором курсе! (ЕБЖ)
  т г                      V;       Н1          д е № т            ЛЬ _■  ■ ■                            * 09 
                                                                   У №                                        
                 е=г      ■ ■       1Ы.         < * «2             ТЧЗЧ'ТХ                             д=г *е 
ф   ■Лк шп ЛЬ ЛЬ           V*       ♦чз      д ИЙКь ■ЦТ            Тй     Егдп                           хтТд 
    0 Б                                         Л 1                                                           
                                    |ЛЬ ЛЬ          - Г                                                       
г   ;. С-: '1 ? ♦    |ШЕ            \ г         дф\ V X            с с    тн«                       1&Фо 8*Х* 
                            '^1 В “                 Г V                                                       
е   *Й                            5 \ |\      ^ XI' Цяг Чр         ■. т   т***                     Д^чЦ* ФОЕТ 
1%,           00 дФЕ                е д        Д\ 1 т              г- |,: ■1едтхх\та ф -фч                    
                                               -л >                                                           
            Х-=Г--Г\          ■ чТЕ е\         \ вд           9х 9 е*            й 3^              ■11 дм* од 
ф            .= ^5 ^           #ОдГ С 1          и&              0 -гг-         &ТДВЕ              Х=ГО-^^9гО 
              \5*Ч Г ЛЁЬ л-я^ Вш м. ЕЧ     ль щь ■■         Со г*9 Г <?          ТД8о               *Я 8ТхЧ~Е 
                             ге Х«:          г Г 7Г                                                           
-Г^ЕГч ОЕ                     е\до2 'Нй-и                    те? и тд               Ч               Оч Т&8ГФ0 
1   дх* те                          Г-8         тед          ЛЁхлО Г-*          ЕД4Ьч ......--- .;■ ■■ --- ■■ 
■                                                                                                  010т1 д Шо 
&   0ЭТ9&9           < ехох^                г? Л V*         ЧД 19с *Е           *9ЧТ0              ♦\Г^ТХ9:Г0 
1   Т?оД8ч           Ей\е           ГД         ХГ|0 ее г^пхге                  тд^-хе                Т*Е*оч 8 
Л   НИ               гдое           1         *ТЕД| опт ::-*       И             о «0                 Е*1Ми Е 
V                                                                                                             
Ч|  П901Г Д          0 Г- >| V      Л      е*9Тт<и                 -. -         а^мцт в-ндеттв                
    ■. $^Д 1 5       * ХЧУ V        ЕДД 1 2х*$д                    8*          ■^тэ 6 лГДчо*"*                
■ ■ \#^у- у          МЧУД                  ДЕ|      :: Т Г Т=?     Фд           ^0^ Й уаечл^о*                
У                                                                                                             
■|                                                                                                            
Л-. **9ч9 1          оФ                    -. ДО    П*^Ф*          XI      с 8 т Е 1' *ЕЧ9ДД*ЗЕ               
41. ы. Г 1 4- " -г!  '1-Л'          ^п     Д»43     Г - ■9 Т © Г - Ч      ■ X ^ '■' Е ч2Ф 12                  
«ГдфФдДС 0~
Л**Й Г Г4ППГ"
1Т9*1тЕ
ЯЛ *Я Й га
                                      ■Iчасьг [-а г^^отР+1 пх