S T U D I A   P H I L O L O G I C A
  Ю. Б. Орлицкий



СТИХОСЛОЖЕНИЕ
   НОВЕЙШЕЙ
РУССКОЙ ПОЭЗИИ




   Издательский Дом ЯСК
          Москва
           2020
УДК 801.61
ББК 83.0
  О 66




                       Издание осуществлено при финансовой поддержке
                       Российского фонда фундаментальных исследований
                          проект № 20-112-00019, не подлежит продаже

                        Исследование выполнено в Трирском университете
                  при финансовой поддержке гранта DFG-Kolleg-Forschergruppe
                          FOR 2603: Russischsprachige Lyrik in Transition
                  Poetische Formen des Umgangs mit Grenzen der Gattung, Sprache,
                    Kultur und Gesellschaft zwischen Europa, Asien und Amerika




       Орлицкий Ю. Б.
О 66      Стихосложение новейшей русской поэзии. — М.: Издательский Дом ЯСК,
       2020. — 1016 с.: ил. — (Studia philologica.)
          ISBN 978-5-907290-26-6
           В монографии рассматриваются изменения, происходящие в последние 30 лет
       в русском стихе: его метрике, строфике, способах рифмования. Отдельно анализи-
       руются процессы, происходящие в русской прозе, ориентированной на стиховую
       культуру (стихоподобной). Предлагаются подходы к описанию различных типов
       современного русского стиха, дается история их возникновения и развития; дела-
       ется попытка рассмотреть такие новые явления, как визуальная и сонорная поэзия
       в их соотношении с традиционными типами стиха и прозы. Отдельно описыва-
       ются индивидуальные версификационные стратегии ведущих русских поэтов по-
       следних десятилетий.
                                                                                   УДК 801.61
                                                                                     ББК 83.0

                 В оформлении переплета использована работа А. Григорьева
                                 «Композиция N 77» (2007)




                                                           © Ю. Б. Орлицкий, 2020
                                                           © Издательский Дом ЯСК, 2020
                                           – СОДЕРЖАНИЕ –




Стихосложение новейшей русской поэзии. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                             9
Необходимое предуведомление. Еще раз о типах и основах
    новейшего русского стиха . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                  11

                        1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

1.1. Силлабо-тоническая метрика и ее трансформации. . . . . . . . . . . . . . . . . . .                                     23
1.2. Новейший русский гексаметр и его дериваты. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                                 47
1.3. Новейшие русские логаэды. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                    74
1.4. Изменения в тоническом стихе. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                      93
1.5. Силлабический и квазисиллабический стих
     в современной русской поэзии . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                    109
1.6. Рифменный (раёшный) стих в новейшей русской поэзии . . . . . . . . . . . . .                                          152
1.7. О новейшем русском свободном стихе (верлибре). . . . . . . . . . . . . . . . . . .                                    176
1.8. Гетероморфный стих в современной русской поэзии. . . . . . . . . . . . . . . . .                                      210

                                2. Строфика новейшего русского стиха

2.1. Введение . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    235
2.2. Судьба традиционной октавы в русской поэзии конца ХХ —
     начала ХХI в. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       240
2.3. Ода в новейшей поэзии: строфа и жанр. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                           251
2.4. Русские терцины и другие трехстишия . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                           270
2.5. Новый русский сонет. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .              295
2.6. Другие классические твердые и полутвердые строфические формы
     в современной поэзии. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .             307
2.7. «Цветы чужого сада». Японская строфическая традиция
     в русской лирике. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         342
6                                                    Содержание

                             3. Стиховое начало в современной прозе

3.1.   Метризация прозы, метрическая и метризованная проза. . . . . . . . . . . . . .                                364
3.2.   Строфическая (версейная) проза. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .             380
3.3.   Миниатюризация прозы. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         389
3.4.   Присутствие стиха в поэтической прозе поэта Иосифа Бродского
       и прозаика Сергея Довлатова. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          407

       4. Прозиметризация — актуальный вектор развития стиха и прозы
                         в современной словесности

4.1. Генезис и природа прозиметрии. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  433
4.2. Прозиметрическая книга. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  445
4.3. Русский хайбун как частный случай прозиметрической композиции. . . .  455

             5. Синтетические и экспериментальные поэтические формы

5.1. «Саунд-поэзия» в системе современных искусств
     (музыка и/или поэзия) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       479
5.2. Визуализация стиха. Визуальная поэзия . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                     486
5.3. Активизация драматургического начала в новейшей поэзии. . . . . . . . . . .                                     517
5.4. Безвокальные стихотворения. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .             535
5.5. «Гласные» стихи в истории русской поэзии. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                       550
5.6. Нулевые, или вакуумные, тексты . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                566

                     6. Индивидуальные версификационные стратегии
                              в русской поэзии рубежа веков

6.1. У истоков новейшей поэзии: Евгений Кропивницкий . . . . . . . . . . . . . . . .                                 577
6.2. Стихотворная палитра Игоря Холина. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                    603
6.3. Елизавета Мнацаканова: дверь в синтетическое искусство. . . . . . . . . . . .                                   615
6.4. От сонета до верлибра. Особенности стихотворной манеры
     Генриха Сапгира. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    625
6.5. Геннадий Алексеев — мастер петербургского свободного стиха . . . . . . .                                        648
6.6. Версификационные резоны в ремейках Александра Тимофеевского. . . .                                              660
6.7. О стихосложении Геннадия Айги:
     торжество гетероморфности . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .             683
6.8. Преодолевший поэзию (заметки о поэтике Всеволода Некрасова). . . . . .                                          711
6.9. Михаил Гаспаров, ученый поэт. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .               731
6.10. Свободное стихосложение Виктора Сосноры. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                             759
6.11. Стих, проза и прозиметрия в творчестве Беллы Ахмадулиной. . . . . . . .                                        782
6.12. Александр Кондратов: диапазон художественного эксперимента. . . . . .                                          800
                                                     Содержание                                                          7

6.13.    Феномен Дмитрия Александровича Пригова
		       с точки зрения теории стиха и прозы. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                817
6.14.    Виктор Кривулин — мастер строфики. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                    848
6.15.    Особенности «квантового» письма Аркадия Драгомощенко. . . . . . . . . .                                     863
6.16.    Специфика стихотворческой манеры Елены Шварц . . . . . . . . . . . . . . . .                                881
6.17.    Новаторская метрика и строфика Евгения Шешолина. . . . . . . . . . . . . . .                                889
6.18.    Академический авангардизм Сергея Завьялова . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                          918
6.19.    Особенности стихосложения Егора Летова. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                       937
6.20.    «Разнообразие способов рифмования»
		       в новейшем русском стихе. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         948
6.21     Анафорическая поэзия (толгой холболго) Баира Дугарова. . . . . . . . . . .                                  963

Эпилог. Теория стиха в манифестах и рефлексиях русских поэтов
конца XX — начала XXI столетия. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  974

Указатель имен . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  993
  – СТИХОСЛОЖЕНИЕ НОВЕЙШЕЙ РУССКОЙ ПОЭЗИИ –




    В предлагаемых очерках, посвященных памяти М. Л. Гаспарова и основанных
в основном на разработанных им принципах описания и исследования метрики, рит-
мики и строфики русского стиха, рассматриваются важнейшие процессы, происхо-
дящие в русском стихе конца ХХ — начала ХХI в.: изменения в метрике и ритмике,
строфической организации, процессах циклизации и взаимодействия стиха и прозы;
особое внимание уделено экспериментальным стихотворным техникам. Конкретные
стиховые явления рассматриваются в очерках в перспективе национальной тради-
ции, чем объясняются постоянные экскурсы в историю поэзии, прежде всего — Се-
ребряного века, необходимые для адекватного понимания этих явлений.
    В качестве материала исследования использованы произведения русских по-
этов 1960–2010-х гг., причем наибольшее внимание уделяется авторам, ориенти-
рованным на новаторское использование традиционных стиховых техник и техно-
логий и на введение в оборот собственных экспериментальных способов работы
со словом.
    Соответственно, в последних разделах теоретической части книги даны по-
пытки описания техник письма, не поддающихся описанию с позиций традици-
онного стиховедения, но тем не менее занимающих важное место в современной
словесности и в силу этого нуждающихся в более или менее строгом описании,
соотносимом со стиховедческим.
    В последней части книги даны очерки индивидуальных поэтик современных
авторов, чья стихотворная техника представляется наиболее актуальной и перспек-
тивной и имеет наибольшее значение как для современного читателя, так и для
теории и истории русского стиха.
    Мы сочли необходимым включить в основной текст книги большое количество
стихотворных примеров в полном объеме, исходя из того, что многие из них плохо
знакомы современному читателю, в том числе и академическому; с другой стороны,
этого требует сам материал, поскольку многие примеры, взятые в отрывках, оказы-
ваются практически бесполезными для раскрытия темы исследования и ее подроб-
ностей — впрочем, это станет очевидным уже в процессе чтения.
10                   Стихосложение новейшей русской поэзии

    Здесь же скажем, что благодаря такому цитированию книга приобретает до-
полнительные качества своеобразной антологии всего лучшего, что есть в новей-
шей русской поэзии и что пока недостаточно хорошо известно читателям.
    Мы сочли также возможным использовать в нашем исследовании отдельные
элементы оценочности, в основном — сугубо положительные, поскольку речь
идет о современном материале, прекрасно осознавая, что эта черта не вполне со-
ответствует обычным представлениям об академических штудиях. Но в данном
случае и это диктует сам материал!
    Обилие стихотворных цитат определяет еще одну особенность книги: в боль-
шинстве случаев мы не указываем их источники, так как они сильно загромоздили
бы текст (особенно когда это объемные сетевые ссылки); кроме того, практически
все цитаты легко обнаруживаются в Интернете.
           – НЕОБХОДИМОЕ ПРЕДУВЕДОМЛЕНИЕ. –
                ЕЩЕ РАЗ О ТИПАХ И ОСНОВАХ
               НОВЕЙШЕГО РУССКОГО СТИХА




    В формулировке заглавия этой главки нетрудно узнать слегка перефразирован-
ное название принципиальной статьи Б. Бухштаба «Об основах и типах русского
стиха», которая увидела свет в XVI томе «International Journal of Slavic Linguistics
and Poetics» (1973) и известной у нас значительно меньше, чем его постоянно цити-
руемые предварительные алматинские тезисы доклада на эту тему [Бухштаб 1969:
57], представляющие собой краткое изложение идей этой работы, и статью того
же 1969 г. «О структуре русского классического стиха», посвященную в основном
проблеме взаимотношения метра и ритма и номенклатуре русских стихотворных
размеров (впервые она была напечатана в IV тартуской «Семиотике»).
    В наши задачи, однако, не входит рассмотрение изложенных в этих работах
критических положений, ставящих под сомнения некоторые важные положения
классиков русского формализма, за исключением самого понятия «система сти-
хосложения» (далее — СС) и в особенности — его приложимости к современной
стихотворческой практике.
    Известно, что любой вузовский учебник и учебное пособие по теории стиха
начинается с введения этого понятия, с, грубо говоря, пересчета, инвентаризации
этих систем; в этом смысле СС вполне можно, на первый взгляд, назвать базовой
категорией русской версификационной теории. Тем не менее достаточно сравнить
точки зрения разных специалистов, чтобы убедиться, что все далеко не так просто;
причем с развитием национальной системы стихосложения количество теоретиче-
ских сложностей увеличивается.
    Обратимся к классической для современного стиховедения книге М. Л. Гаспа-
рова «Современный русский стих» [Гаспаров 1974]. Вот мотивировка введения
понятия СС, предлагаемая ученым: «Соизмеримость означает, что все стихи вос-
принимаются как психологически равные единицы текста. Это ощущение психо-
логического равенства ищет подтверждения в ощущении фонетического равенства
12                        Необходимое предуведомление

стихов. Равные или близкие по объему стихи слух воспринимает как норму, нерав-
ные — как отклонения от нормы. Это побуждает при восприятии и исследовании
выделять в стихах как основу их ритма тот фонетический признак, по которому эти
стихи обнаруживают наибольшее сходство. В зависимости от признака, выделяе-
мого в качестве основы соизмеримости, стихи относятся к той или иной системе
стихосложения» [Гаспаров 1974; Харлап 1981]. И далее: «Систем стихосложения
в русской поэзии имеется три, не считая переходных».
    Сразу обратим внимание на оговорку, автоматически предполагающую, что
переходные системы или подсистемы, исторически меняясь, могут привести к су-
щественному изменению как самих «пересчитанных» систем, так и их базовой
номенклатуры — как, собственно, в действительности и оказывается. Недавно
предложенное классиком нашей науки положение обоснованно оспорил также
К. Корчагин [Корчагин 2017].
    Далее Гаспаров характеризует те три СС, на которых он остановил свой исто-
рический выбор в 1974 году: «Силлабическая система — та, в которой единицей
соизмеримости является слог. Силлабо-тоническая система — та, в которой еди-
ницей соизмеримости является повторяющееся сочетание слогов (ударных и без-
ударных). Тоническая система — та, в которой единицей соизмеримости является
слово (несущее ударение). Конечно, эти признаки соизмеримости не являются вза-
имоисключающими: стихи, близкие по числу слогов, близки и по числу ударений,
и наоборот; но при определении системы стихосложения некоторого текста за ос-
нову принимается тот признак, по которому сходство стихов оказывается наиболь-
шим» [Гаспаров 1974; Полищук, Грачев 1995].
    Последняя оговорка, по сути дела, релятивизирует все построение и вносит
в процедуру отнесения к той или иной СС конкретного литературного факта су-
щественный элемент субъективности при определении «физических размеров»
конкретного признака.
    Важна еще одна оговорка Гаспарова, определяющая его точку зрения на соот-
ношение СС в русской поэзии и соответствующую точку отсчета: «Из трех систем
стихосложения наиболее разработанной в русской поэзии является силлабо-тони-
ческая».
    Эту позицию решительно оспорил А. А. Илюшин, в нескольких изданиях
своего учебника начиная с 1988 г. предлагая другую точку отчета — силлабиче-
скую — и утверждая, что хотя исторически силлабический стих уступил в русской
версификации место силлабо-тоническому, но при этом силлабический принцип
организации присущ силлаботонике не в меньшей мере, чем силлабике (за рядом
редких исключений), а саму силлаботонику можно рассматривать как частный
случай силлабического стиха, его более упорядоченную часть [Илюшин 2004].
    Неудовлетворенность нечеткостью формулировок и существующей номенкла-
турой типов стиха (СС) выразили тот же Б. Бухштаб и Б. Егоров, в специальной
работе предложившие свой подход к описанию этих типов — аксиоматический, то
есть исходящий из учета всех возможных сочетаний стихообразующих признаков
                 Еще раз о типах и основах новейшего русского стиха          13

[Бухштаб 1969: 57; Егоров 2001: 20–25]; чуть позднее аналогичные идеи выдви-
нул поэт, переводчик и теоретик свободного стиха Владимир Бурич, разработавши­й
собственную «сетку» возможных в русской поэзии типов стиха [Бурич 1989: 144].
Однако, к сожалению, предложенные альтернативные варианты оказались не очень
удачными: в получаемых с их помощью номенклатурах оказалось больше «кан-
дидатов» в самостоятельные типы (системы), чем в реальной стиховой практике.
В некоторых же случаях результаты оказались и вовсе нетрудоспособными: так,
учет рифмы как самостоятельного стихообразующего фактора привел к тому, что
белый и рифмованный варианты одного размера (например, пятистопного ямба)
оказались в пределах разных типов стиха.
    Однако для нас сейчас принципиально важно то, что и в упоминавшейся выше
работе Бухштаба 1973 г., и в упомянутых выше статьях обращает на себя внимание
крайне редкое употребление понятия СС, вместо которого чаще используются тер-
мины основа и тип стиха, которые и нам представляются более предпочтительны-
ми, особенно применительно к новейшей стихотворческой практике.

                                       ***

    Экстраполировав в своей докторской диссертации 1999 г. фундаментальный ки-
бернетический принцип У. Р. Эшби на культуру и искусство, Г. В. Иванченко откры-
ла, по сути дела, один из важнейших законов современной культуры, предполагаю-
щий одновременное существование в ней принципиально разнонаправленных век-
торов развития и представлявшихся ранее взаимоисключающими явлений, успешно
сосуществующих и активно взаимодействующих ныне в рамках единых систем
и языков. Как справедливо писала Галина Владимировна, «подобно тому, как глаз
человека за долгие тысячелетия приспособился к вечной смене красок, оттенков,
рельефов, поверхностей, неровностей, наблюдаемых им в природных ландшафтах,
человеческое сознание возникло и развивалось в условиях ошеломляющего много-
образия, непрерывных изменений, отсутствия полностью идентичных объектов, яв-
лений, сущностей» [Иванченко 1999; см. также Иванченко 2008: 307].
    Одним из убедительных примеров такого креативного сосуществования пред-
ставляется нам ситуация в русской поэзии последних десятилетий, в рамках ко-
торой живут и развиваются принципиально различные на первый взгляд типы
ритмической организации поэтического текста, без понимания которой разговор
о природе и эстетических возможностях поэзии невозможен в принципе.
    При этом до сих господствующая в гуманитарной науке и в обыденном со-
знании линейная модель развития отечественного стиха представляла его историю
как последовательную и закономерную смену одной системы стихосложения дру-
гой: так, на смену ранней «досиллабической» поэзии в XVII в. приходит из Поль-
ши силлабика, которую позднее, в начале следующего века, столь же решительно
и бесповоротно сменяет (и отменяет по логике этой модели!) немецкая по генезису
силлаботоника; затем, на рубеже XIX и XX вв., появляются тоника и свободный
14                         Необходимое предуведомление

стих, тоже в основном с оглядкой на европейский опыт. Но тут возникает опреде-
ленная заминка в теоретической стройности и строгости линейного построения:
вопреки ожиданию, эти типы стиха не заменяют «уставшую» силлаботонику, а про-
должают существовать рядом с ней, более того — в течение века постепенно усту-
пают ей (правда, только на время) свои позиции.
    Однако, как показывают современные исследования, силлабика на практике не
так быстро и беспрекословно уходит с литературной сцены (это в своем исследо-
вании поэзии «отца» силлаботонического стиха В. К. Тредиаковского убедительно
показывает Н. Алексеева [Алексеева 2009: 470–472]). Согласно же теории А. Илю-
шина, силлаботонику вообще имеет смысл рассматривать как частный случай сил-
лабики, что еще более ставит под сомнение стройность школьной схемы [Илюшин
2004]. Так что даже этот, самый простой на первый взгляд, переход оказывается
не настолько линейным и однозначным.
    Современная поэтическая практика оказывается еще более нелинейной: в рус-
ской поэзии последних десятилетий одновременно находится место и силлабике,
и рифменному (раёшному) стиху (который правильнее было бы называть «досил-
лабический»), и силлаботонике, и разным вариантам тоники, и верлибру, и воз-
рожденным квазиантичным метрам (логаэдам и гексаметрам), и так называемому
гетероморфному (принципиально неупорядоченному) стиху, и, наконец, различ-
ным синтетическим техникам (визуальной, акустической, перфомансной и т. п.)
поэзии. Причем первая волна подобного плюрализма техник явилась на свет уже
в рамках поисковой по своей сути поэтики Серебряного века, однако только в по-
следние десятилетия стала действительно общезначимой — о чем, в частности,
свидетельствует и медленная, но верная экспансия ритмического разнообразия
в такие предельно консервативные сферы, как массовое непрофессиональное сти-
хотворчество. Так, в современных стихотворческих интернет-сообществах (насчи-
тывающих более 500 тысяч человек) активно развиваются группы авторов русских
хайку, рубаи, палиндромов, даже брахиколонов.
    Активные процессы происходят также в строфике современного русского сти-
ха. Здесь еще в большей степени преобладает стремление освоить и преобразо-
вать различные традиции — например, сонетной формы, одической и сапфической
строф, терцин и т. д., которые не просто воспроизводятся, но чаще всего радикаль-
но меняются и, соответственно, наполняются новым смыслом.
    Крайним разнообразием характеризуется в современной русской поэзии так-
же техника рифмования. Это касается и выбора способов рифмовки, и ее регу-
лярности / нерегулярности (вплоть до полного отказа от рифмы), и использова-
ния начальной и внутренней рифмы, и так называемого редифа (буквального
повтора слова или группы слов в конце нескольких строк), и разных вариантов
астрофии.
    При этом многие современные авторы нередко используют (иногда одно-
временно) два принципиально несовместимых с точки зрения классической
ритмологии подхода: автоматическое воспроизведение традиционной стиховой
                Еще раз о типах и основах новейшего русского стиха          15

техники и ее решительное обновление, что приводит к возникновению широчай-
шего спектра гибридных и переходных форм. При этом если для одних поэтов
характерна эксплуатация в основном одной техники письма, то другие столь же
последовательно стараются регулярно менять свою манеру, переходя от одной
техники к другой.
    Картина еще более осложняется стремлением большинства значительных со-
временных авторов непременно ввести в современный стих что-нибудь техни-
чески уникальное (или представляющееся им таковым), некоторое поэтическое
новшество.
    Наконец, как уже говорилось, большим разнообразием характеризуется также
сфера современного бытования стихотворных произведений: в них может актуа-
лизироваться визуальная составляющая, что ведет к появлению разного рода ви-
зуально ориентированных текстов, в пределе — абсолютно невербальных — так
называемой визуальной поэзии; или же, напротив, различных техник исполнения:
от традиционно песенных (бардовская и рок-поэзия в различных модификациях)
до радикально новационных (разных вариантов аудийной поэзии, в пределе тоже
минимально вербальной, смыкающейся с конкретной музыкой — так называемой
звучарной поэзией, или sound poetry).
    Для многих традиционалистски мыслящих людей такое разнообразие выгля-
дит пугающе, что нередко приводит к редукционистскому пониманию самой при-
роды поэтического искусства, которое в этом случае воспринимается по модели
второй половины русского XIX в.: как совокупность текстов, написанных одним
из пяти силлаботонических размеров с обязательной рифмой (как правило, пере-
крестной) и предельно упрощенной строфикой (как правило, это четверостишия
с чередованием мужских или женских окончаний и перекрестной рифмой). Это
понимание предполагает, разумеется, некоторые исключения (например, умерен-
ную тонику в виде дольника или акцентный стих Маяковского — как предел но-
ваторства; в области строфики — сонет как предельная форма мастерства), все же
остальное рассматривается как недопустимое трюкачество.
    Подобная модель понимания поэтического искусства — с непременной от-
сылкой к «классическому наследию» — практически безраздельно господствовала
в советский период истории русской поэзии.
    В свое время ее чрезвычайно остроумно проанализировала «изнутри» извест-
ный филолог Л. Бельская в статье «А любят ли поэты стихи?» [Бельская 1984],
показав порочность и бесперспективность подобного понимания поэзии для ее
развития. Известный своей полемичностью и непримиримостью, поэт Всеволод
Некрасов писал: «Если мерный стих и мог ощущаться само собой разумеющейся
технической нормой, фоном в пушкинские и даже домаяковские времена — и то
не без своих потерь, не бесплатно, то сейчас — вряд ли. Сейчас это эстетическая
идеология застоя, антипрофессиональной солидарности, один из признаков глу-
бины дыры, в которой мы сидим — если не сказать, невылазности. При этом он
заявляет себя нормой, хранителем и носителем культурных традиций. Ну, действи-
16                         Необходимое предуведомление

тельно же, так жить нельзя. Нельзя жить в поэзии, всерьез имея ориентиром стихо-
писание Ахмадулиной» [Некрасов 1996: 560].
    Сегодня на вопрос Бельской можно ответить почти однозначно: современные
поэты стихи любят, что и проявляется в разнообразии используемых ими типов
и видов стихотворной техники, а также в активной рефлексии стиховой формы.
    В этом смысле ситуация в русской поэзии конца ХХ — начала ХХI в. во многом
напоминает ту, которая сложилась в отечественной литературе Серебряного века
(недаром нынешнее время иногда называют, по аналогии с ним, веком Бронзовым).
С точки зрения динамики стиха, по крайней мере, это вполне верно: и тогда, и сей-
час поэты самых разных авторских и групповых ориентаций сходятся в одном:
в живом интересе к широкому спектру стиховых форм.

                                       ***

    Посмотрим теперь, какие именно изменения в современном русском стихе по-
зволяют говорить о его принципиально новом по сравнению со стихом предыду-
щего времени характере. В последние десятилетия ХХ в. и в начале следующего
в официальной русской поэзии все острее наблюдался кризис существующих сти-
ховых техник: как в рамках трех основных СС, так и за их пределами.
    При этом авторы, в том числе и придерживающиеся традиционного стиха, ак-
тивно ищут различные варианты его обновления: например, стремятся к нетради-
ционной стопности, к чередованию строк, написанных разными размерами (трех-
сложникам и двусложникам с переменной анакрусой, в том числе и нерегулярным).
    Кроме того, становятся более и более актуальными относительно новые, до сих
пор не получившие в науке действительного равноправия типы стиха.
    Прежде всего, это свободный стих (или верлибр) — по самому радикальному
из данных Гаспаровым определений, «стих без метра и рифмы, отличающийся
от прозы только членением на строки» [Гаспаров 1080: 389], т. е. тип стихосложения,
принципиально отказывающийся от всех вторичных стихообразующих признаков:
рифмы, силлабо-тонического метра, изотонии, изосиллабизма и регулярной стро-
фики — и опирающийся исключительно на первичный ритм — ритм стихотворных
строк, или двойную сегментацию текста, по Б. Я. Бухштабу. Понятно, что такой тип
стиха может появляться среди других, присущих национальной версификационной
системе, достаточно поздно и способен существовать только на их фоне, поскольку
и для поэта, и для его читателей достаточно теперь только первичного признака сти-
ховой речи — двойной сегментации текста или, говоря проще, однозначно задавае-
мой автором с помощью деления текста на строки паузировки речи, которая может
совпадать или не совпадать с нормативной общеязыковой [Бухштаб 1969: 57].
    С точки зрения позиции Гаспарова 1974 г., это как раз одна из переходных
систем русского стиха, которую можно рассматривать как частный случай тониче-
ской, поскольку в ней действительно основной единицей ритма оказывается ритм
слов — с тем только уточнением, что вне этого ритма невозможна никакая речь, как
                 Еще раз о типах и основах новейшего русского стиха           17

стихотворная, так и прозаическая. При этом в поэзии последних лет, вслед за миро-
вой практикой, верлибр последовательно выясняет тонику и силлаботонику.
    В отличие от свободного, еще два типа стиха не возникают снова, а восстанав-
ливаются в правах. Прежде всего, это силлабика, возвращающаяся сначала в пере-
воды [Британишский 1975: 11; Илюшин 1995], а потом в оригинальную стиховую
практику — О. Охапкина, В. Британишского, Д. Полещука и ряда других совре-
менных поэтов-«архаистов».
    Еще одна «реабилитированная» система русского стиха — раёк, или рифменный
тип, строящийся на единственном сквозном стихообразующем признаке — рифме,
чаще всего — смежной. Надо сказать, что этот тип стихосложения существовал всег-
да, однако занимал своего рода место изгоя, ассоциируясь с низовыми сферами: лу-
бочной поэзией, политической сатирой и т. д. Тем не менее к этому типу стиха при-
бегали Пушкин, Демьян Бедный, Семен Кирсанов, в новейшей поэзии — Г. Сапгир,
Э. Котляр, В. Боков, В. Уфлянд, М. Амелин, многие молодые авторы.
    Характерно, что именно в предисловии к однотомнику стихов Кирсанова
Гаспаров в начале 1990-х неожиданно признал за раёшным стихом этого автора
право на самостоятельный тип стиха [Гаспаров 2006: 15], правда — только за его
прозаической версией.
    Говоря об истории этой разновидности национальной версификации, стоит от-
метить, что, кроме народной поэзии и ее имитаций, а также новейших опытов,
рифменным или раёшным можно называть также стих, который традиционно име-
нуется досиллабическим и с которого, по сути дела, начинает свою историю рус-
ский национальный стих.
    Далее, так называемый логаэд: литературный стих, тоже имеющий достаточно
давнюю историю. В современной интерпретации это стих, создающийся из разных
силлабо-тонических стоп, соединенных в строки и строфы по определенным стро-
гим законам; таким образом, по своей природе это — безусловно силлаботоника,
только особого типа. Современные исследователи все чаще пробуют интерпрети-
ровать как логаэд самые разные варианты таких объединений, не все из которых,
как нам кажется, имеет смысл интерпретировать именно как логаэды. Однако по-
казателен сам факт появления таких интерпретаций, начало которым заложил поэт
и филолог А. Востоков, призывавший русских поэтов начала XIX в. писать логаэ-
дическими метрами [Востоков 1805].
    Наконец, так называемый гетероморфный стих (ГМС) — принципиально но-
вый тип отечественного стихосложения, возникающий в начале ХХ в. (прежде все-
го — у В. Хлебникова и А. Введенского) и предполагающий постоянную смену
всех типов стихопостроения по мере развертывания текста [Орлицкий 2005]. В от-
личие от всех остальных типов стиха, ГМС, с одной стороны, противоспоставлен
всем предшествующим стиховым системам как принципиально единообразным
(гомоморфным), а с другой — существует как некоторой вектор внутри стихов
разных типов и, соответственно, не отделен от них твердой границей. От разных
видов традиционной полиметрии он отличается принципиально небольшими раз-
18                        Необходимое предуведомление

мерами фрагментов разной природы, сменяющих друг друга, и полной непредска-
зуемостью их смены.
    Особенно важно, что актуализация новых типов стиха способствует, наряду
с принципиальным расширением возможностей стихотворной речи, созданию
возможности альтернативных трактовок отдельных текстов как принадлежащих
одновременно в двум и даже более типам стиха; такая амбивалентность из част-
ного случая метрической обратимости речи превращается в одно из сущностных
свойств современного стиха, с которым авторы научились успешно и эффективно
работать.
    В результате возникает ситуация, непредставимая в классической поэзии: неко-
торые тексты, оказывается, возможно вполне корректно интерпретировать как при-
надлежащие одновременно к разным типам стиха: например, к силлабике и к тони-
ке (вспомним дискуссию Д. Полещука с Е. Грачевым по поводу стиха первого, опу-
бликованную в «Литературной учебе»), как тонику и логаэд, как цезурированную
силлаботонику и тонику и т. д.
    Об этой ситуации в современном стихе недавно замечательно писал тартуский
стиховед В. Семенов: «Когда же читатель сталкивается со стихом, относящимся
к постметрической традиции, то здесь он оказывается в ситуации неопределен-
ности. Автор при помощи разных маркеров указывает, что данный стих находится
вне традиционной стратегии прочтения текста, в связи с чем читателю предостав-
ляется полная свобода метрической интерпретации стиха.
    Иными словами, у читателя в духе постметрической традиции есть два пути
метрической интерпретации текста: либо воспринимать его как текст без ритма,
основанного на просодии, либо пытаться “вчитать” в него ритм. Причем о субъ-
ективности такого вчитывания читатель знает изначально. Кроме того, зачастую
читателю приходится менять стратегию метрической интерпретации в процес-
се чтения стихотворения, поскольку каждый новый стих добавляет что-то новое
к способу прочтения предыдущих стихов. При этом вполне можно допустить, что
неоднозначность метрической интерпретации допускается автором сознательно
и включается в семантическую структуру стихотворения. Это явление мы и на-
зываем релятивной метрикой» [Семенов 2010].
    Разумеется, все вышеперечисленные типы современного стиха следует рас-
сматривать в противопоставлении с прозой — способом организации текста, пред-
полагающим принципиально иной вид его расположения на плоскости листа: без
принудительной авторской разбивки на строки, то есть авторски задаваемые пор-
ции текстового материала, расположенного только по горизонтали, вдоль строки.
Как известно, в новейшей культуре существуют различные способы перестройки
малой прозы, в том числе с помощью ее последовательной метризации, версеиза-
ции (разделения на сверхкраткие строки-строфы), графической и звуковой орга-
низованности по модели стиховой речи, миниатюризации и т. д.; все это, однако,
не только не превращает прозаическую речь в стихотворную, а, напротив, актуали-
зирует ее прозаическую природу [Тынянов 1924: 44; Орлицкий 2002].
                  Еще раз о типах и основах новейшего русского стиха                19

    Тем не менее для определения особенностей такой стихоподобной прозы
не только возможно, но и необходимо активно использовать современные стихо-
ведческие методики, позволяющие корректно интерпретировать конкретные формы
и способы функционирования стихового начала в прозе.
    За рамками традиционно понимаемых систем стихосложения оказываются
и такие упомянутые уже радикальные техники конструирования поэтического тек-
ста, как визуальная, перфомансная, саунд-поэзия, используемый в которых стихо-
вой материал вполне поддается интерпретации как факт того или иного типа стиха.


                                    Литература
Алексеева 2009 — Алексеева Н. «Сочинения и переводы как стихами, так и прозою»
    в творчестве В. К. Тредиаковского // Тредиаковский В. Сочинения и переводы как
    стихами, так и прозою. СПб., 2009. С. 446–480.
Бельская 1984 — Бельская Л. А любят ли поэты стихи? // Литературная учеба. 1984. № 1.
    С. 212–213.
Британишский 1975 — Британишский В. В сторону Кантемира (к переводам Леонида
    Мартынова из Яна Кохановского) // Мастерство перевода. Сб. 10. М., 1975.
Бурич 1989 — Бурич В. Типология формальных структур русского литературного текста //
    Бурич В. Тексты. М., 1989.
Бухштаб 1969 — Бухштаб Б. Об основах и типах русского стиха // Марксизм-ленинизм
    и проблемы теории литературы. Алма-Ата, 1969.
Бухштаб 1973 — Бухштаб Б. Об основах и типах русского стиха // International Journal of
    Slavic Linguistics and Poetics. 1973. Vol. XVI. P. 96–118.
Востоков 1805 — Востоков А. Опыты лирические... СПб., 1805. Ч. 1. С. 97–104.
Гаспаров 1974 — Гаспаров М. Современный русский стих. Метрика и ритмика. М., 1974.
Гаспаров 1980 — Гаспаров М. Примечания // Пиндар, Вакхилид. Оды. Фрагменты. М.,
    1980.
Гаспаров 2006 — Гаспаров М. Семен Кирсанов, знаменосец советского формализма //
    Кирсанов С. Стихотворения и поэмы. СПб., 2006. С. 5–18.
Егоров 2001 — Егоров Б. Аксиоматическое описание русских систем стихосложения //
    Структурализм. Русская поэзия. Воспоминания. Томск, 2001. С. 20–25.
Иванченко 1999 — Иванченко Г. Принцип необходимого разнообразия в культуре и ис-
    кусстве. Таганрог, 1999. http://www.dissercat.com/content/printsip-neobkhodimogo-
    raznoobraziya-v-kulture-i-iskusstve.
Иванченко 2008 — Иванченко Г. Одиночество как антропологическая константа // По-
    кровский Н. Е., Иванченко Г. Универсум одиночества. Социологические и психоло-
    гические очерки. М., 2008. С. 305–312.
Илюшин 1995 — Илюшин А. Еще один разговор о Данте: предисловие // Данте Алигьери.
    Божественная комедия / Пер. с итал., вступ. ст. и примеч. А. А. Илюшина. М., 1995.
    С. 3–64.
Илюшин 2004 — Илюшин А. Русское стихосложение: учеб. пособие для филол. спец.
    вузов. М., 2004.
20                          Необходимое предуведомление

Корчагин 2017 — Корчагин К. Типология систем стихосложения и метрический статус
    дольника на двусложной основе // Зборник Матице српске за славистику. 2017. № 92.
    С. 707‒730.
Некрасов 1996 — Некрасов Вс. Две реплики и некоторые замечания // Журавлева А., Не-
    красов Вс. Пакет: сб. статей. М., 1996. С. 548–574.
Орлицкий 2002 — Орлицкий Ю. Стих и проза в русской литературе. М., 2002.
Орлицкий 2005 — Орлицкий Ю. Гетероморфный (неупорядоченный) стих в русской по-
    эзии // Новое литературное обозрение. 2005. № 73. С. 187–202.
Полищук, Грачев 1995 — Полищук Д., Грачев Е. А может быть, дольники? // Литературная
    учеба. 1995. № 1.
Семенов 2010 — Семенов В. Структура и типология русского стиха в представлении Иоси-
    фа Бродского: опыт реконструкции // Con аmоrе. Историко-филологический сборник
    в честь Любови Николаевны Киселевой: сб. статей. М., 2010. С. 573–581.
Тынянов 1924 — Тынянов Ю. Проблема стихотворного языка. Л., 1924.
Харлап 1981 — Харлап М. Силлабика и возможности ее воспроизведения в русском пере-
    воде // Мастерство перевода. Сб. 12. М., 1981.
         – 1 –

   МЕТРИКА И РИТМИКА
НОВЕЙШЕЙ РУССКОЙ ПОЭЗИИ
                                   – 1.1 –

                СИЛЛАБО-ТОНИЧЕСКАЯ МЕТРИКА
                    И ЕЕ ТРАНСФОРМАЦИИ




    Двадцать лет назад силлаботонике и умеренной тонике (в основном дольни-
кам, которые М. Гаспаров справедливо назвал «шестым классическим размером»
советской поэзии [Гаспаров 2000: 308]) в массиве отечественного стиха противо-
стоял только отечественный свободный стих (верлибр), доля которого в общем
массиве типов русского стиха была предельно мала — всего около 1 %.
    С тех пор все радикальным образом изменилось, и стиховедение сегодня за-
метно отстает от реальной стихотворческой практики. Статья М. Гаспарова «Рус-
ский стих как зеркало постсоветской культуры» (1998) и книга ученика А. Жовти-
са и О. Федотова П. Ковалева «Современный русский стих (актуальные проблемы
стихосложения)» (Орел, 2001), несмотря на их безусловные достоинства, на се-
годняшний день далеко не исчерпывают проблемы. Нередко встает даже вопрос
о принципиальной применимости методов классического стиховедения к новей-
шему русскому стиху.
    По традиции о современном стихе (так же, как и о поэзии в целом) судят в ос-
новном литературные критики, ориентирующиеся не на науку, а на собственные
пристрастия и групповые интересы, и соответственно — на принципиально разные
представления о том, что такое «настоящая» поэзия: сторонники, условно говоря,
либерально-охранительного подхода (С. Рассадин, И. Шайтанов, И. Роднянская),
а тем более критики «патриотических» изданий признают право на существование
только за «классическим» стихом (то есть четырех- и пятистопным рифмованным
ямбом), не замечая и не желая замечать реального разнообразия современной рус-
ской поэзии и современного русского стиха.
    Им оппонируют, с другой стороны, представители так называемой актуальной
поэзии; вспомним хотя бы приведенное выше высказывание Всеволода Некрасова,
не говоря уже о многочисленных заявлениях представителей следующих литера-
турных поколений.
24                     1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

    Очевидно, для объективной оценки ситуации в современной поэзии следует
в равной степени учитывать обе эти полярные точки зрения. При этом невозможно
не замечать, что наряду с традиционными типами стиха (силлаботоникой, тоникой
и, как это ни парадоксально, верлибром) в поэзии последних десятилетий появи-
лось немало принципиально нового. Как правило, это новое в штыки восприни-
мается традиционной критикой, поэтому ради объективности мы считаем необ-
ходимым сделать определенный крен в сторону произведений нетрадиционного
толка, намного шире представляющих именно новые веяния в поэзии (в том числе
и в стихе).
    Таким образом, мы будем отталкиваться в первую очередь не от массовой тра-
диционной поэзии, по преимуществу эпигонской, ориентирующейся на рифмо-
ванную силлаботонику, а на широкий спектр исканий и экспериментов, предлага-
ющих новые пути для русского стиха, ни в коей мере не стремясь к качественной
оценке и тем более к сравнению достоинств и недостатков традиционной и новой
поэзии.
    При этом необходимо учитывать, что постмодернистская эпоха (произнесем
все-таки это роковое слово!) с неизбежностью ведет к реанимации литературных
систем и техник прежних эпох, в том числе и в области стиха. Наблюдения пока-
зывают, что общая картина стихосложения современной русской поэзии принци-
пиально изменилась за два последних десятилетия по сравнению с десятилетиями
непосредственно предшествующими: вместо противопоставления классической
силлаботоники достаточно редким образцам тоники, в основном — дольника,
который Гаспаров предложил называть шестым силлабо-тоническим размером,
и еще более редкому свободному стиху, на рубеже веков мы встречаемся с беспре-
цедентно широким спектром стиховых форм и вариаций, причем как призванных
из забвения традиционных, так и абсолютно новых.
    В рамках этой эпохи меняются — причем зачастую до неузнаваемости — са-
мые традиционные, классические силлабо-тонические размеры. Как справедли-
во писал еще в самом начале этого процесса М. Гаспаров, «менее заметны, но
не менее интересны сдвиги в употреблении классических, силлабо-тонических
размеров»[Гаспаров 2000: 206].
    Причем изменения касаются всех сфер стиховой культуры, но в первую оче-
редь — самой номенклатуры метров и размеров.
    Прежде всего, заметно активизируются редкие в советской поэзии трехслож-
ные размеры: анапесты, дактили, амфибрахии: из ямбо-хореической по преимуще-
ству1 она становится значительно разнообразнее и сложнее уже по самому репер-
туару используемых стиховых средств.
    Далее, меняется длина стихотворной строки, ее стопность: вместо почти ис-
ключительно четырех- и пятистопных метров значительно чаще начинают исполь-
зоваться длинные и сверхкраткие строки. Так, некоторые авторы (чаще всего —

     1
         Это явление блестяще проанализировано в [Бельская 1984].
                1.1. Силлабо-тоническая метрика и ее трансформации              25

В. Строчков, А. Шубинский, Е. Карасев, С. Львовский, из авторов старшего поко-
ления — А. Кушнер и О. Чухонцев, которые предпочитали длинную строку и в со-
ветский «унифицирующий» период своего творчества). Еще заметнее (до восьми,
десяти и более стоп двусложников) удлиняют строку другие авторы, в книгах ко-
торых издатели вынуждены порой располагать текст нетрадиционным образом —
поперек страницы.
    Удлиняется и трехсложник, что ранее было вообще недопустимо. Так, Николай
Кононов доводит свой дактиль до семи стоп, отказываясь при этом от рифмы: вот
пример из его нерифмованного семистопного дактиля «Пиндарическая проза жиз-
ни», название которого демонстративно отсылает к античному стиху, имеющему
в русском сознании репутацию «длинного» и при этом белого; однако ритмиче-
ским образцом выступает отнюдь не пиндаров логаэд, а гексаметр, строку которо-
го современный поэт удлиняет на одну стопу и при этом лишает вариативности:
      Так происходит, о родинка, летом на кухоньке жарконичтожной.
      Бледно-зеленою россыпью в выварках спят, погляди, наповал огурцы.
      Мамочка рыщет Брунгильдой то к банке, то к миске, вспотевшая, учит:
      «Быть молодым крепышом, вот с такими бочками, сынок, огурцу,
      Чтоб не расперло его, чтоб трещал на излом, трррыть и хрясть, погляди».
                                                              [Кононов 2009]

    В другом стихотворении Кононов удлиняет анапестическую строку до вось-
ми стоп, дополнительно подчеркивая при этом ее стиховую природу нарочитой —
в духе набоковского «Дара» — аллитерацией: «В лепоте лепрозория — линька лес-
бийской лепнины, и ливера ливни в Ливорно...»
    Удлинение строки практически неизбежно влечет за собой усложнение ее
структуры. Так, нередко ритмический рисунок многостопных стихотворений ос-
ложняется постоянной паузой в середине строки — цезурой. Пример такого це-
зурированного размера — восьмистопный ямб Олега Чухонцева, датированный
2001 г.:
              А березова кукушечка зимой не куковат.
              Стал я на ухо, наверно, и на память глуховат.
              Ничего, опричь молитвы, и не помню, окромя:
              Мати Божия, Заступнице в скорбех, помилуй мя.
              В школу шел, вальки стучали на реке, и в лад валькам
              я сапожками подкованными тукал по мосткам.
              Инвалид на чем-то струнном тренькал-бренькал у реки,
              все хотел попасть в мелодию, да, видно, не с руки,
              потому что жизнь копейка, да и та коту под зад,
              потому что с самолета пересел на самокат,
              молодость ли виновата, мессершмитт ли, медсанбат,
              а березова кукушечка зимой не куковат.
26                       1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

                   По мосткам, по белым доскам в школу шел, а рядом шла
                   жизнь какая-никакая, и мать-мачеха цвела,
                   где чинили палисадник, где копали огород,
                   а киномеханик Гулин на бегу решал кроссворд,
                   а наставник музыкальный Тадэ, слывший силачом,
                   нес футляр, но не с баяном, как всегда, а с кирпичом,
                   и отнюдь не ради тела, а живого духа для,
                   чтоб дрожала атмосфера в опусе «Полет шмеля».
                   Участь! вот она — бок о бок жить и состояться тут.
                   Нас потом поодиночке всех в березнячок свезут,
                   и кукушка прокукует и в глухой умолкнет час...
                   Мати Божия, Заступнице, в скорбех помилуй нас2.
    Как известно, на цезуре может происходить или усечение одного-двух слогов,
либо, напротив, их наращение, что осложняет ритмический рисунок стиха, делая
порой затруднительным для читателя определение его природы, особенно со слу-
ха. Тем более что иногда наращение может быть нерегулярным, как в начале сти-
хотворении Чухонцева того же года:
                   Вот Иона-пророк, заключенный во чрево кита,
                   там увериться мог, что не все темнота-теснота.
                   В сердце моря, в худой субмарине, где терпел он, как зэк,
                   был с ним Тот, Кто и ветер воздвиг, и на сушу изверг.
                   И когда изнеможил, когда в скорби отчаялся он,
                   к Богу сил возопил он и был по молитве спасен.
                   По молитве дается строптивость ума обороть:
                   Встань, иди в Ниневию и делай, что скажет Господь.
                   Ах, и я был строптивым, а теперь онемел и оглох,
                   и куда мне идти, я не знаю, и безмолвствует Бог.
                   Не пророк и не стоик я, не экзистенциалист,
                   на ветру трансцендентном бренчу я, как выжженный лист,
                   ибо трачен и обременен расточительством лет,
                   я властей опасаюсь, я микроба боюсь и газет,
                   где сливные бачки и подбитые в гурт думаки,
                   отличить не могущие левой от правой руки,
                   как фекальи обстали и скверною суслят уста.
                   Врешь, твержу про себя я, не все темнота-теснота...3
                   ……………………………………………………..
     2
         Цит. по: https://chuhoncev.poet-premium.ru/poetry/izbran.html#262
     3
         Там же.
                1.1. Силлабо-тоническая метрика и ее трансформации           27

    Здесь цезура в пятистопном анапесте к тому же непостоянная (ее нет более чем
в половине строк) и передвижная (так, в двух первых строках она расположена
после двух стоп, а в третьей — после третьей стопы и т. д.). А наращения одного
слога, появляющиеся на цезуре в третьей, пятой, девятой, четырнадцатой стро-
ках, непредсказуемо усложняют ритмику строки. К тому же в двух первых строках
на цезуре появляется внутренняя рифма, настраивающая читателя на возможность
восприятия стихотворения как написанного разностопной короткой (2 + 3) анапе-
стической строкой; однако в дальнейшем эта рифма исчезает.
    Нерегулярные отступления осложняют и ритм стихотворения Юрия Кубланов-
ского:
                   В пору богомерзкую, ближе к умиранию,
                   впрочем, с обретением отеческих пенат,
                   поминаю вешнюю, тёплую Британию,
                   всю в вишнёвой кипени много лет назад:
                   как чему-то встречные клерки веселились
                   в том раю потерянном делу вопреки
                   и галерку в опере, куда не доносились
                   Командора гулкие, видимо, шаги.
                   Времена далекие — аж до сотворения
                   космоса — открытого для души,
                   то бишь, самостийницы вплоть до отделения
                   и переселения в иные шалаши.
                   Говорят, «влияние английских метафизиков»,
                   «в духе их наследия» — не знаю, не читал;
                   но твоё присутствие той же ночью близкое
                   незаметно вынесло спящего в астрал.
                   С той минуты многое кануло и минуло.
                   Стал в своем отечестве я лохом и ловцом
                   человеков... Ты меня давно из сердца вынула,
                   сходного с подернутым рябью озерцом.
                   В целом, тишина окрест прямо погребальная,
                   в общем, идеальная пожива для молвы.
                   Только где-то слышится перестрелка дальняя
                   кем-то потревоженной солнцевской братвы.
                                        (1997) [Кублановский 2003]

    Из 24 строк этого стихотворения 8 (они выделены курсивом) отклоняются
от основной модели — шестистопного хорея с цезурой после третьей стопы с ре-
гулярным наращением одного слога (то есть дактилическим окончанием перво-
го полустишия). С середины 8 строк появляется еще один лишний слог, который
логично считать началом второго полустишия, превращающегося таким образом
в ямбическое.
28                       1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

   Еще в одной строке (выделенной полужирным шрифтом) общая структура со-
хранена, но второе полустишие укорочено на одну стопу (два слога) и превращает
таким образом строку в пятистопную.
   Иногда строка может содержать не одну, а две цезуры (в Серебряном веке та-
кой стих использовали Ф. Сологуб и И. Северянин). Вот пример такого стиха —
начало шестистопного анапеста из книги В. Строчкова «Глаголы несовершенного
времени» (1994); каждая межцезурная часть здесь демонстративно отделена от со-
седних лесенкой:
                   Ты выходишь на склон.
                                         Истончается день.
                                                        Тени ищут длину.
                   Оседая в глазах,
                                    истекая теплом,
                                                   солнце глохнет в пыли.
                   Ты выходишь один,
                                      за тобой — только тень
                                                            в неотвязном плену.
                   Ты выходишь на склон,
                                          и на склоне стоят
                                                             ковыли.
                   Ты увидел ее,
                                 эту странную жизнь,
                                                   ты стоишь, замерев:
                   Словно духи земли
                                      отыскали ходы
                                                   в каменистой коре
                   и выходят, струясь,
                                      обретая длину
                                                   и ловя ее след,
                   как слепые огни
                                   на незрячих свечах,
                                                       лижут свет.
                                                              [Строчков 1994]
    Нередко благодаря цезурным изменениям (в нашем случае — усечениям) мно-
гостопный стих логаэдизируется. Например, у Олега Чухонцева, стилизовавшего
свое стихотворение под «Слово о полку Игореве», отрывок из которого он взял
эпиграфом: «Что ми шумить что ми звенить давеча рано пред зорями»:
                  Зычный гудок, ветер в лицо, грохот колес нарастающий.
                  Вот и погас красный фонарь — юность, курящий вагон.
                  Вот и опять вздох тишины веет над ранью светающей,
                  и на пути с черных ветвей сыплется гомон ворон4.
     4
         Цит. по: https://chuhoncev.poet-premium.ru/poetry/izbran.html#262
                1.1. Силлабо-тоническая метрика и ее трансформации          29

    Стихотворение написано «длинным» семистопным дактилем с двумя цезура-
ми, на каждой из которых происходит усечение стопы до одного ударного слога.
При этом межцезурные части различаются по длине и структуре: первая и вторая
состоят из двух стоп дактиля с нулевым (мужским) окончанием, третья представ-
ляет собой трехстопный дактиль с дактилическим (двусложным) окончанием. Эта
структура повторяется во всех строках стихотворения, что позволяет квалифици-
ровать его и как особым образом организованный дактиль, и как логаэд на дакти-
лической основе.
    Кроме того, нередко современные поэты в длиннострочных стихах отказыва-
ются от соблюдения стопности и обращаются, таким образом, к вольному стиху.
Наконец, в ряде случаев на цезуре может меняться размер — наиболее интерес-
ны в этом смысле опыты Николая Кононова. Так, его стихотворение «Чтобы роза
Роллс-Ройса упрела на альпийской кушетке...» написано в основном дактилем
(он использован в 11 полных строках из 16 и в двух полустрочиях в составе ком-
бинированных полиметрических строк), однако первая строка оказывается анапе-
стом, а еще две представляют собой комбинации трехсложников: четырехстопного
дактиля и сменяющего его после цезуры трехстопного амфибрахия и двустопного
анапеста, переходящего в середине строки в четырехстопный дактиль.
    Однако «модельным» для этого непросто устроенного длиннострочного сти-
хотворения следует признать все-таки шестистопный и семистопный дактиль (ими
написано по 5 строк); еще две строки представляют собой восьмистопный и пяти-
стопный вариант этого метра. Различаются строки стихотворения и по использо-
ванию в них цезуры: восемь из них можно рассматривать, несмотря на большую
слоговую длину, как бесцезурные, еще в одной встречается цезура без усечения
предцезурной стопы, в остальных пяти монометрических строчках на цезуре те-
ряется один слог.
    Кроме того, в шестнадцати строках стихотворения встречается достаточно
много — целых пять — трибрахиев (стоп, состоящих из трех безударных слогов),
причем три из них начинают строки, а еще один — полустрочие после другого
метра; в одной строке встречаем сразу два трибрахия. Таким образом, плавное те-
чение традиционного метра постоянно перебивается цезурами и длинными меж­
ударными интервалами. Еще в одном случае встречаем сверхсхемное (дополни-
тельное) ударение на последнем слоге дактилической строки перед цезурой, после
которой начинается амфибрахий:
           Чтобы роза Роллс-Ройса упрела на альпийской кушетке,
           Дай-ка мне, ангел сердечный, ноктюрн доиграть на гашетке:
           О, за невроза лозу от живота получи два разряда, чтоб кома
           Юного тока нас сжала дверьми совнаркома.
           Я ведь любил твои губы, Ахилла хитин, баттерфляй Лорелеи,
           Красной кишкой Первомая вползшую сквозь пропилеи
           Песню военну на девять грамм, не глубже детсадовской ранки,
           Чтоб ее за бретельку до моих слез донесли коноплянки.
30                 1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

        Звезды, гляди, на окраине сна завели толковище:
        Мраморный мальчик дугой нисходящей полощет и свищет
        Левозакрученной струйкой в ангела длани, отбитые при Веспасиане,
        И небеса нам трехрядную зорю гудят на горючем баяне.
        То-то мне, Господи, страшно, как на луче лихорадки,
        Брезгуя носишь меня и мои грозовые манатки...
        Что покидаю себя, сквозь коллектор Тобою отверстого лаза,
        Смрадно зияющим Лазарем, как дальнобойщик теснину КАМАЗа.
                                                            [Кононов 2001]
    Таким образом, все отклонения и нарушения стиховой дисциплины, в общем
вполне допустимые по отдельности, встречаются в этом стихотворении слишком
часто и при этом нередко следуют одно за другим, что мешает восприятию этого
стихотворения как дактилического и даже вообще — как силлабо-тонического: для
установления его природы читателю необходимо превратиться в ученого и проде-
лать довольно сложную работу по определению метра.
    Наконец, некоторые авторы стихотворений, написанных длинными размерами,
не выдерживают их, сбиваясь на дольник; так, Лев Лосев нарочито не выдержи-
вает в своем стихотворении избранный им в качестве основного редкий в русской
поэзии семистопный ямб:
               В немецком мерзком поезде я ночь провел без сна,
               но был утешен тишиной пустого ресторана
               в Остенде. Через два часа из синего тумана
               потихоньку стала вылезать любезная белизна.
               И, не оглянувшись назад, где гальциона вьется,
               на берег Альбиона я ступил опять.
               (Живи, как пишешь, говоришь? Но что-то не живется,
               а если что и пишется — так, на память записать.)
                                 («18–20 сентября 1989 года») [Лосев 1996]
    С другой стороны, многие авторы, напротив, предельно укорачивают строку,
обращаясь к дву- и даже односложным силлабо-тоническим размерам, в резуль-
тате чего стихотворения насыщаются рифмами, а ритмика текста становится на-
пряженной и отрывистой. Традиционный пример этого — стихотворение Кубла-
новского «Третий путь»:
                            В московском ханстве
                            в иные дни
                            я жил в пространстве
                            вне времени.
                            Там каждый нытик
                            и раздолбай,
                            поддав, политик
                            и краснобай.
                1.1. Силлабо-тоническая метрика и ее трансформации         31

                           Служа в каптёрках,
                           читал труды.
                           Шагал в опорках
                           туды-сюды,
                           стихосложеньем
                           греша порой.
                           Месторожденья
                           над головой
                           миров мерцали:
                           их прииски,
                           казалось, звали
                           в свои пески.
                           Сорваться б с вахты
                           и — в аккурат
                           в иные шахты
                           иных пенат...
                           И жребий выпал
                           не как-нибудь:
                           с Отчизной выбрал
                           я третий путь.
                           Путь полудённым
                           просёлком — в синь
                           к холмам взвихрённым
                           седых пустынь,
                           чтоб насыщаясь
                           сухим пайком
                           и защищая
                           лицо платком,
                           там на потребу
                           сквозной космической тоске
                           Аддис-Абебу
                           свою построить на песке.
                                   [Кублановский 2003]

    Интересно, что в последнем четверостишии поэт все-таки изменяет строгую
структуру строфы: вместо двустопного ямба с регулярным чередованием мужских
и женских окончаний приходит ямб разностопный (2/3) с тем же чередованием, то
есть стремление к разнообразию берет свое и здесь.
    Говоря о еще более короткой строке — односложной, тоже встречающейся из-
редко в новейшей поэзии, хочется обратить особое внимание на брахиколон —
32                 1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

самый короткий из возможных в русском стихе размеров, каждая строка которо-
го состоит только из одного ударного слова, то есть даже не одной полноценной
силлабо-тонической стопы, а только ударной ее части (соответственно, хорея или
дактиля с мужским окончанием). А. Квятковский в «Поэтическом словаре» опре-
деляет это явление как «стихотворение или часть стихотворения, каждая строка
которого состоит из односложного слова» [1966: 64–65].
    Характерно, что Гаспаров, приводя в своей знаменитой хрестоматии по русско-
му стиху примеры написанных этим экзотическим типом стиха сонетов Ходасеви-
ча и Сельвинского, даже не упоминает его названия, очевидно считая это явление
недостаточно серьезным и массовым. И действительно, в поэзии Серебряного века
образцы брахиколона можно было буквально пересчитать по пальцам.
    В 1950-е гг. Даниил Андреев, увлеченный идеей тотального расширения рус-
ской силлаботоники, предлагал использовать для этой ссылки не только четырех-,
пяти- и более стопные размеры, но и одностопные, называя их при этом ошибочно
спондеями; в качестве примеров он приводил собственные стихи, в которых бра-
хиколонные строки закономерно чередовались с длинными, то есть своего рода
логаэды.
    В новейшее время Сергей Бирюков в своей книге «Року укор», посвященной
в первую очередь раритетам отечественной стиховой культуры, приводит в каче-
стве примеров брахиколонов не только эти сонеты, но и стихотворения еще пяти
современных авторов, в числе которых — он сам и известная авангардистка Ры
Никонова. Вот какое свое стихотворение поэт приводит в качестве примера:
                                       док
                                       мок
                                       сон
                                       вон
                                       лес
                                       мыс
                                       бес
                                       лыс

    Но совсем недавно в истории брахиколона произошли два важных события.
Во-первых, наконец-то стали известны и частично опубликованы многочислен-
ные и при этом достаточно разнообразные опыты обращения к технике брахи-
колона ленинградского неофутуриста Александра Кондратова (книга, ФШ, наши
публикации) (иногда поэт называет их слайдами или драпами — по образцу древ-
нескандинавских стихотворений). Поэт написал брахиколонами авторское сти-
хотворное переложение древнеисландского эпоса («Краткая Эдда», 1970–1980),
примыкающий к нему цикл «Скальдика (брахиколоны)», «Скворечные слайды»
(1970-е), поэму-слайд «Людь» (1967–1987), а также несколько больших циклов,
составивших книгу «Бестиарий». Вот пример брахиколона, открывающего эту
книгу:
1.1. Силлабо-тоническая метрика и ее трансформации   33

                  УКАЗАТЕЛЬ
                      Вот
                      сад,
                      где
                      зверь.
                      Всем
                      рад.
                      Вход —
                      в дверь!
                      Лань,
                      линь,
                      лунь,
                      лис,
                      лось,
                      пес,
                      волк,
                      рысь...
                      Уж,
                      морж,
                      еж,
                      мышь,
                      жук,
                      вошь,
                      вепрь,
                      выпь...
                      Сиг,
                      сыч,
                      сом,
                      спрут,
                      шпрот,
                      гусь,
                      гнус.
                      клещ,
                      лещ,
                      гну,
                      гнус...
                      Лев,
                      хек,
                      карп,
                      клоп,
34                       1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

                                               язь,
                                               як,
                                               дик
                                               бык,
                                               бабр,
                                               тигр,
                                               барс,
                                               бобр...
                                               кит,
                                               кот,
                                               рак,
                                               скат, —
                                               ВСЯК
                                               СКОТ
                                               ВАМ
                                               РАД!5

   Наряду с брахиколонами в традиционном смысле слова (то есть стихотворени-
ями, состоящими из односложных строк) Кондратов пишет также «друдлы» (его
собственный термин) — стихотворения, каждая строка которых состоит из двух,
трех и более односложных слов-стоп. Вот образец шестистопного друдла:
                                          ПИР-ДРУДЛ
                          Пир — перл! Зрак икр, корж вафль,
                          гроздь смокв, тыкв фрукт, шаньг, халв.
                          Гвоздь-груздь. Фарш лапш, блеск брынз.
                          Сельдь, ерш, карп, язь... Рыб приз!
                          Сыт гость! Краб кругл, сидр — бодр.
                          Пунш чаш. Брав ерш, что бурш!
                          Плоть ботв, хруст брюкв, треск вобл.
                          Морс клюкв, лик айв, груз груш!
                          Пир — блеск! Весь стол полн яств!
                          Харч перчь! Зельц режь!.. Брюх труд.
                          Пир встреч, дружб, тризн, уст, братств...
                          Пир — монстр, шарж жратв... Пир — друдл!6

    Интересно при этом, что Кондратов вполне осознает, что произнести по-русски
шесть ударных слогов подряд невозможно, поэтому в другом месте дает читателю
рекомендацию по чтению стихотворения: «Пир-друдл в трехстопном ямбе».


     5
         ОР РНБ. Ф. 1438. Ед. хр. 97. Л. 1.
     6
         ОР РНБ. Ф. 1438. Ед. хр. 125. Л. 9.
                1.1. Силлабо-тоническая метрика и ее трансформации         35

    В последние годы брахиколон как своего рода стихотворное упражнение полу-
чил достаточно широкое распространие в Интернете, где был проведен достаточно
массовый конкурс этой формы, привлекший к ней десятки непрофессинальных
авторов. Вот один из интересных примеров стихотворения, созданного в рамках
этого конкурса:
                                    СТАРИК
                                     Стар
                                     Был
                                     Дед.
                                     Сам
                                     Весь
                                     Сед.
                                     Жил
                                     Сто
                                     Лет.
                                     Знал
                                     Семь
                                     Бед.
                                     Хоть,
                                     Как
                                     Сыч,
                                     Но
                                     Не
                                     Хрыч!
                                     Хлеб
                                     Свой
                                     Ел,
                                     Пил
                                     И
                                     Пел.
                                     Воз
                                     Свой
                                     Вёз
                                     Он
                                     Без
                                     Слёз.
                                     Крест —
                                     За
                                     Всех,
                                     Гнал
                                     Прочь
                                     Грех!
36                      1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

                                           И
                                           Не
                                           Клят
                                           Не
                                           Мят —
                                           Стал
                                           Же
                                           Сам,
                                           Как
                                           Свет,
                                           Он
                                           Свят!
                                           Нет,
                                           Не
                                           Лгут,
                                           Дух
                                           Так
                                           Крут!
                                           Знать
                                           Ли
                                           Мог,
                                           Что
                                           Сам —
                                           Бог?
                                              (Маргарита Шерстникова)7

   В любом случае, можно костатировать, что из праздной забавы односложный
метр буквально на наших глазах становится стиховым средством с достаточно ши-
роким спектром применения и безусловным семантическим ореолом.
    Следующая сфера традиционной метрики, подверженная активной экспансии
общего вектора развития стиха, — обращение к разностопным вариантам клас-
сических размеров (то есть таким, в которых стопность закономерно изменяется;
например, четные строки — пятстопные, нечетные — шестистопные и т. д.); в де-
вятнадцатом веке они встречались регулярно, наиболее активно начали использо-
ваться на предыдущем рубеже веков, а в советский период практически исчезли.
В новейшем стихе интерес к этой разновидности классической метрики вновь воз-
обновляется:




     7
         https://poembook.ru/poem/1900401-starik-%28brakhikolon%29
                1.1. Силлабо-тоническая метрика и ее трансформации         37

                    По-над Изборском Труворовы светы
                    пустыx кровей
                    преобрази, владычица заката,
                    и время влей
                    в прозрачное трепещущее тело
                    летучиx масс,
                    не замутив померкшего зерцала
                    усталыx глаз,
                    которые глядят на блеск зловещий
                    воздушныx вод,
                    замкнувшиxся как гроб, как огнь палящий,
                    что не солжет.
                                    («С севера») [Вишневецкий 1997]

    В этом стихотворении, как видим, нечетные строки написаны пятистопным
ямбом, а четные — двустопным; сравните с чрезвычайно популярной схемой па-
стернаковской «Зимней ночи», породившей десятки осознанных и бессознатель-
ных подражаний (напомним, там двустопные четные строки идут за четырехстоп-
ными нечетными).
    Интересно, однако, что и разностопный ямб со своими строгими закономер-
ностями не всегда удовлетворяет современных поэтов, старающихся внести в них
свои вариации. Рассмотрим в связи с этим стихотворение Ильи Кучерова «Туннель
под Ла-Маншем» (2002–2003):
           Вот спускается стая циклопов уродливых,
           Синие крылья сложа.
           Каково им теперь, оказавшись без родины,
           Оставаться острее ножа?
           Где им вертел вращать — он обугленный, плохо обточенный,
           Словно мирное время, текущее вспять, —
           Там облезли стада, облетели цветы на обочинах,
           Человечины с бою не взять.
           По соседнему трапу спешат холодильные демоны,
           У которых в груди ледяной водопад.
           Неизвестный металл, из которого все они сделаны,
           Мелкий дождь разъедает до пят.
           Им придется погибнуть — но пока им не время раскаяться,
           Им нельзя оставаться на твердой земле,
           Словно тетке-лягушке, что в клюве у белого аиста
           Перепрыгнула Па-де-Кале.
38                 1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

           Вот и мы перешли в обреченное холоду здание,
           В темноту улетающих в Англию птиц.
           Эта новая боль посылается мне в наказание,
           Чтобы сдался и пал перед будущим ниц.
           Но запомни: пока мы слабели и падали,
           Одиссей обернулся пшеничным зерном —
           В этих ангельских сферах, что цепь замыкают (не правда ли?)
           Земноводным, икряным звеном.
           Там и воздух иной, да и время там вовсе не движется,
           И деревья вовек не поднимут ветвей.
           А у самого дна — только пеной лягушечьей дышится,
           Если хочешь избавить себя от кровей.
           И в надмирной войне, что близка к своему завершению,
           Все недуги земные храня,
           Одноглазые люди признают свое поражение
           И замрут в ожидании Судного дня.
                                                 [Кучеров 2009: 48]

    На первый взгяд, здесь перед нами достаточно редкая строфическая вариация
анапеста: каждый катрен начинается пятистопной строкой с дактилическим окон-
чанием, за ней идет четырехстопная с мужским, снова пятистопная с дактиличе-
ским и трехстопная с мужским. Однако эта изысканная, вполне в духе Серебряного
века, метрострофическая схема ближе к концу стихотворения меняется: в предпо-
следней строфе обе короткие выравниваются по длине (по 4 стопы), а в последней
четырех- и трехстопная меняются местами. Кроме того, в первой строке четверто-
го катрена появляется цезурное наращение на два слога, совершенно меняющее
интонацию целого за счет возникшего в результате этого четырехсложного без-
ударного интервала, а в самом начале стихотворения, во второй строке, наоборот,
теряет два слога на анакрусе, превращая размер строки в трехстопный дактиль.
К тому же первая строфа, как и две последние, отличается от остальных стопно-
стью: нечетные строки тут четырех-, а четные — трехстопные. То есть здесь перед
нами более традиционный тип чередования стопности (разумеется, если не счи-
тать смены размера во второй строке).
    Таким образом, реальная стиховая структура этого стихотворения может быть
описана только аналитически, по звеньям, и однозначному определению как раз-
ностопный анапест фиксированной стопности противоречат как минимум две
строки и три строфы. То есть в рассматриваемом стихотворении можно усмотреть
и элемент перемены типа анакрусы, и однократное появление цезурного нараще-
ния, и троекратную смену основного рисунка стопности. Все это позволяет автору
продемонстрировать свою власть над строгой и косной формой.
    Активизируются, как уже говорилось, и вольные метры, в которых, при со-
блюдении избранного размера, стопная длина строки варьируется неупорядоченно
               1.1. Силлабо-тоническая метрика и ее трансформации        39

(раньше это явление встречалось почти исключительно в басенном или драмати-
ческом стихе).
    Один из примеров такого стиха дает еще в 1981 г. Александр Кушнер:
                              СЛОЖИВ КРЫЛЬЯ
          Крылья бабочка сложит,
          И с древесной корой совпадет ее цвет.
          Кто найти ее сможет?
          Бабочки нет.
          Ах, ах, ах, горе нам, горе!
          Совпадут всеми точками крылья: ни щелки, ни шва.
          Словно в греческом хоре
          Строфа и антистрофа.
          Как богаты мы были, да все потеряли!
          Захотели б вернуть этот блеск — и уже не могли б.
          Где дворец твой? Слепец, ты идешь, спотыкаясь в печали,
          Царь Эдип.
          Радость крылья сложила
          И глядит оборотной, тоскливой своей стороной.
          Чем душа дорожила,
          Стало мукой сплошной.
          И меняется почерк.
          И, склонясь над строкой,
          Ты не бабочку ловишь, а жалкий, засохший листочек,
          Показавшийся бабочкой под рукой.
          И смеркается время.
          Где разводы его, бархатистая ткань и канва?
          Превращается в темень
          Жизнь, узор дорогой различаешь в тумане едва.
          Сколько бабочек пестрых всплывало у глаз и прельщало:
          И тропический зной, и в лиловых подтеках Париж!
          И душа обмирала —
          Да мне голос шепнул: «Не туда ты глядишь!»
          Ах, ах, ах, зорче смотрите,
          Озираясь вокруг и опять погружаясь в себя.
          Может быть, и любовь где-то здесь, только в сложенном виде,
          Примостилась, крыло на крыле, молчаливо любя?
40                1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

             Может быть, и добро, если истинно, то втихомолку.
             Совершённое втайне, оно совершенно темно.
             Не оставит и щелку,
             Чтоб подглядывал кто-нибудь, как совершенно оно.
             Может быть, в том, что бабочка знойные крылья сложила,
             Есть и наша вина: очень близко мы к ней подошли.
             Отойдем — и вспорхнет, и очнется, принцесса Брамбила
             В разноцветной пыли!
                                                      [Кушнер 1981]

    Продемонстрированное в стихотворении разнообразие стопных вариантов впол-
не традиционного хорея успешно создает иллюзию ритмической свободы.
    Но если для традиционалиста Кушнера это своего рода крайний полюс ос-
вобождения формы, то для представителя «филологической школы» Михаила
Еремина вольность любимого им ямба, организующего его любимые восьмисти-
шия, — прием вполне канонический (интересно, что оба стихотворения написаны
в одном году):
                 И странствовал,
                 Совсем как тот, чье бытие — не чаша ли
                 Той трещины,
                 Прозрачный волосок которой
                 От сотворения в каолинит заложен
                 Единственным свидетелем того,
                 Что видится нам в гефсиманской тишине
                 Под сводом сада.
                                                     [Еремин 1998]

    Вольный стих, являясь стихом вполне определенной метрической природы,
тоже производит впечатление определенной свободы, неупорядоченности — как
это происходит, например, в стихотворении Виктора Кривулина «Вопрос к Тют-
чеву» (1970), длина ямбических строк которого колеблется от семи до трех стоп:
                 Я Тютчева спрошу, в какое море гонит
                 обломки льда советский календарь,
                 и если время — божья тварь,
                 то почему слезы хрустальной не проронит?
                 и почему от страха и стыда
                 темнеет большеглазая вода,
                 тускнеют очи на иконе?
                 Пред миром неживым в растерянности, в смуте,
                 в духовном омуте, как рыба, безголос,
                 ты — взгляд ослепшего от слез,
                 с тяжелым блеском, тяжелее ртути...
                    1.1. Силлабо-тоническая метрика и ее трансформации     41

                      Я Тютчева спрошу, но мысленно, тайком —
                      каким сказать небесным языком
                      об умирающей минуте?
                      Мы время отпоем, и высохшее тельце
                      накроем бережно нежнейшей пеленой...
                      родства к истории родной
                      не отрекайся, милый, не надейся,
                      что бред веков и тусклый плен минут
                      тебя минует — веришь ли, вернут
                      добро исконному владельцу.
                      И полчища теней из прожитого всуе
                      заполнят улицы и комнаты битком...
                      И — чем дышать? — у Тютчева спрошу я,
                      и сожалеть о ком?8

    Следует отметить, что в новейшей силлаботонике вольные метры употребля-
ются все чаще: это еще один способ реально разнообразить современный стих,
не выходя за пределы пяти основных размеров.
    Другой способ расширения возможностей силлабо-тонической метрики —
обращение к размерам с переменной анакрусой. Как известно, они встречаются
уже в начале XIX в.; хрестоматийные образцы этой специфической разновидности
обычно обнаруживают у Лермонтова и в русских переводах из Гейне, где этот при-
ем использовался для передачи дольникового стиха [Холшевников 2005: 38].
    В этих случаях используются обычно трехсложные размеры, которые в резуль-
тате так и называются — ТПА (трехсложник с переменной анакрусой). Принято
говорить об урегулированном и неурегулированном варианте таких метров: так,
у Лермонтова анакрусы чередуются закономерно, в результате чего четные строки
оказываются всегда написаны одним, а нечетные другим метром, в то время как
в некоторых переложениях Гейне (а позднее в опытах Волошина) смена метров
оказывается непредсказуемой.
    Значительно реже встречаются ДПА, предполагающие закономерное или не-
закономерное чередование ямба и хорея в рамках одного текста. Наконец, возмож-
но и чередование в этих рамках всех пяти размеров — на практике это иногда
встречается в раннем русском дольнике, правда, тут картина осложняется появ-
лением в таком стихе также собственно дольниковых строк. Кстати, в свое время
В. Брюсов именно так — как нерегулярное чередование силлабо-тонических строк
разной природы — определял и свободный стих. Интересно, что некоторые пере-
водчики «Северного моря» Гейне так же передавали его ранний свободный стих
(см. [Орлицкий 2020]).


   8
       Цит по: http://seredina-mira.narod.ru/krivulin1.html
42                   1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

    Хотя такой стих складывается исключительно из строк силлабо-тонической
природы, некоторым исследователям написанные им целиком произведения
не всегда кажется возможным относить к стиху этого типа.
    До недавнего времени казавшийся ритмическим раритетом стих с переменной
анакрусой нашел новое применение в современной поэзии, прежде всего — у по-
этов Малой Садовой.
    Критик Никита Елисеев характеризует стиховую культуру «ленинградского
“андеграунда” 70-х годов» следующим образом:
        В строении стиха они исповедовали то, что грубый Ширали называл «разбол-
     танным стихом», а образованная Елена Шварц именовала «разнообразием стихо­
     творных размеров в одном и том же стихотворении» или «переменчивостью ритма
     в пределах одного стихотворения» ...их социальное, равно и литературное, мировоз-
     зренческое положение вопияло обэриутской и экспрессионистской эстетике. Взор-
     ванный, разлетевшийся на куски, оксюморонный мир обэриутов и экспрессионистов
     был родным миром Елены Шварц, Александра Миронова, Виктора Кривулина, Оле-
     га Охапкина, Татьяны Горичевой и Сергея Стратановского... Оксюморон был их воз-
     духом, слом ритма — их походкой. Это — цирк, клоунада, но не на арене, а в кратере
     непотухшего, работающего вулкана [Елисеев 2001].

   Примерно о том же писали и говорили и сами поэты этого круга. Так, в статье
2003 г. «Поэтика живого (allegromoderato)» Елена Шварц утверждала:
        ...для меня предпочтительнее сложная и ломаемая, перебивчатая музыка стихов
     (похожая на музыку начала века, но не впадающая в звуковой распад совсем но-
     вейшей). Западная поэзия не смогла найти такую и тупо и покорно, как овца, по-
     брела на бойню верлибра (плохой прозы). Другая крайность — искусственный клас-
     сицизм. Мое предпочтение — грань между гармонией и додекафонией. Я мечтала
     найти такой ритм, чтобы он менялся с каждым изменением хода мысли, с каждым
     новым чувством или ощущением [Шварц 2008: 275].

   В свою очередь Сергей Стратановский в интервью Сергею Завьялову так опре-
делил специфику собственной стихотворной манеры:
        ...в моем стихе слом ритма — скорее параллель неврозу, свидетельство о том, что
     не все можно преодолеть стихом, обнажение неких болевых точек.
        Заметьте, что советская поэзия всегда стремилась к правильным размерам, в сущ-
     ности, к автоматизму, к гладкописи, за которую невозможно зацепиться, она была
     нацелена на читательский комфорт. То же и с семантикой, когда читатель думает, что
     перед ним одно, а потом вдруг ловит себя на мысли, что он читает совсем другое9.

   На отмеченные особенности стиха процитированных поэтов обратили вни-
мание и стиховеды: так, Барри Шерр посвятил микрополиметрии Шварц доклад

    9
      «Герой — это социально приемлемый преступник». Беседа Сергея Стратановского
с Сергеем Завьяловым // http://www.vavilon.ru/textonly/issue8/strat.html
                  1.1. Силлабо-тоническая метрика и ее трансформации                43

на международной конференции «Славянский стих» в Москве в 2008 г., хотя вашему
покорному слуге представляется правильнее говорить применительно к этому ин-
дивидуальному типу стиха о гетероморфности.
    Сергей Стратановский идет другим, хотя и сходным путем, однако это тоже —
путь расшатывания традиционного стиха, а не его преодоления. В своих ранних
рифмованных стихах (1970-е) он комбинирует в стихах стопы разных силлабо-то-
нических метров — например, ямба и хорея:
                         ТЫКВА
                Тысячеустая, пустая 						           000100010    Я410
                Тыква катится глотая						           10100010		   Х4
                Людские толпы день за днем			        01010101		   Я4
                И в ничтожестве своем					           0010001		    Х4
                Тебя, о тыква, я пою						           01010101		   Я4
                Но съешь ты голову мою				           01010001		   Я4
                       [Стратановский 1993]

   Это — своего рода двусложник с переменной анакрусой, очень редко встречав-
шийся (в отличие от аналогичного трехсложника) в русской классической поэзии.
   Использует Стратановский и смешение в рамках одного текста дву- и трехслож-
ных размеров: например, ямба, хорея и анапеста, как в следующем стихотворении:
                   КЕНТАВРЫ
                Человеко-лошади				        		        0010100		    Х3д
                На моей жилплощади					              0010100		    Х3д
                Дети греческих лесов					            1010001		    Х3м
                В зоне сорных часов						            101001		     Ан2м
                       и безлюдных вещей				         001001		     Ан2


    10
       Здесь и далее используются общепринятые стиховедческие обозначения силлабо-то-
нических размеров и их аналогов в прозе: Я — ямб, Х — хорей, Дак — дактиль, Амф — ам-
фибрахий, Ан — анапест, Дол — дольник, Так — тактовик, Акц — акцентный стих; цифра
после названия метра обозначает размер: например, Х4 — четырехстопный хорей (или в про-
зе — четыре стопы хорея подряд; Х4/3 — разностопный хорей, в котором нечетные стро-
ки четырехстопные, а четные — трехстопные). Буква «ц» означает наличие в строке цезуры.
Тип клаузулы обозначается буквами: «м» — мужская, «ж» — женская, «д» — дактилическая
и «г» — гипердактилическая; соответственно, Я4ж — строка четырехстопного ямба с жен-
ским окончанием, Я5м/ж — пятистопный ямб с чередованием мужских и женских окончаний.
     В формулах строф в соответствии с существующей традицией одинаковыми буквами (АА,
ВВ и т. д.) обозначаются рифмующиеся между собой строки; нерифмующиеся (холостые) —
буквами «х», мужские рифмы обозначаются строчными буквами (а), женские — прописными
(А), дактилические — А`, гипердактилические — A``. Таким образом, формулой АbAb обозна-
чается четверостишие с перекрестной рифмовкой, в котором нечетные строки имеют женские
окончания, а четные — мужские и т. д.
44                1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

             И я не сам, ничей							                010101		    Я3
             Жующий скуку дней							                01010 1		   Я3
             И не слышу гуманных речей				           001001001   Ан3
             Золотых человеко-коней						            001001001   Ан3
             Слушай, конь-педагог,						             101001		    Ан2
                     конь-дитя							                101			      Х2м
             Мне смешон твой возвышенный слог        001001001   Ан3
             Побеседуем лучше шутя					              001001001   Ан3
                                    [Стратановский 1993]

   В этом стихотворении, как видим, три строки — хореические, две — ямби-
ческие и шесть — анапестических. При этом три первых разнометричных «дву-
стишия» зарифмованы смежно, а четыре последних — перекрестно; две первые
строки имеют дактилические окончания, остальные — мужские. Таким образом,
перед нами налицо гетероморфность на силлабо-тонической основе.
   Еще очевиднее разнометричность проявляется в коротких текстах — напри-
мер, таком, в котором тоже используются строки ямба, хорея и анапеста:
                 СОЦИОЛОГИЧЕСКИЙ ТРАКТАТ В СТИХАХ
                     О ФЕНОМЕНЕ АЛКОГОЛИЗМА
                      Мы чудесно спасемся пустот бытия!
                      И тоску, словно черствую булку
                      Алкогольным ртом жуя
                      Человек ползет по переулку
                      Трактуем всеми как свинья
                                    [Стратановский 1993]

   В ранних разнометрических стихах Стратановского употребление в одном,
чаще всего — небольшом по размеру тексте одновременно двух- и трехсложников
позволяет автору создать резкий и выразительный контраст:
                        МОЧАЩИЙСЯ ПРОЛЕТАРИЙ
                        Сквозь сон мочащийся Сизиф
                        Чернорабочий, такелажник
                        Жалок он и некрасив
                        Был набит его бумажник
                        Квартальной премией,
                                         но скуку бытия
                        Почувствовав, все пропил сразу
                        Взяла милиция тебя
                        Как социальную заразу
                                   [Стратановский 1993]
                  1.1. Силлабо-тоническая метрика и ее трансформации               45

   Реже Стратановский включает в свои стихотворения, наряду с силлабо-тони-
ческими, также тонические строки, обычно в начале текста:
                                   ГЕРОСТРАТЫ
                         А мы — Геростраты Геростратовичи
                         Мы — растратчики
                                              мирового огня
                         Поджигатели складов сырья
                         И хранилищ плодоовощей
                         И вот со спичками идем
                         Осенней ночью, под дождем
                         Мы — разрушители вещей
                         Мы ищем страшного экстаза
                                       [Стратановский 1993]

    Наконец, из тех же пяти традиционных силлабо-тонических стоп складыва-
ются еще два типа новейшего русского стиха, получившие определенное распро-
странение в современной поэзии — русский гексаметр и его многочисленные де-
риваты и различного рода логаэды, которые, по нашему убеждению, закономерно
не противопоставлять силлаботонике и не трактовать как вариант тоники, а рас-
сматривать как явления, смежные с силлабо-тонической метрикой или даже как
крайнюю точку ее деривации.


                                    Литература
Андреева, Орлицкий 2008 — Андреева А., Орлицкий Ю. Гетерофморный стих в совре-
    менной русской поэзии // Славянский стих. Вып. VIII: Стих, язык, смысл. М., 2008.
    С. 365–389.
Бельская 1984 — Бельская Л. А любят ли поэты стихи? // Литературная учеба. 1984. № 1.
    С. 212–213.
Вишневецкий 1997 — Вишневецкий И. Тройное зрение. Стихи 1989–1997 гг. Нью-Йорк,
    1997. http://www.vavilon.ru/texts/vishnevetsky2-1.html
Гаспаров 2000 — Гаспаров М. Очерк истории русского стиха. М., 2000.
Елисеев 2001 — Елисеев Н. Клерк-соловей и Тартарен из города Москвы // Знамя. 2001.
    № 1. http://www.litkarta.ru/dossier/eliseev-o-stratanovskom/
Еремин 1998 — Еремин М. Стихотворения. СПб., 1998. (Сер.: Автограф.) http://www.
    vavilon.ru/texts/eremin2.html
Квятковский 1966 — Квятковский А. Поэтический словарь. М., 1966.
Кононов 2001 — Кононов Н. Пароль. М., 2001. http://www.vavilon.ru/texts/prim/kononov5.
    html
Кононов 2009 — Кононов Н. Пилот. М., 2009. http://www.vavilon.ru/texts/prim/kononov7.
    html
46                  1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

Кублановский 2003 — Кублановский Ю. В световом году. Стихотворения. М., 2003. https://
    www.you-books.com/book/Yu-M-Kublanovskij/V-svetovom-godu-stihotvoreniya
Кучеров 2009 — Кучеров И. Стихотворения. М., 2009. (Сер.: Русский Гулливер.)
Кушнер 1981 — Кушнер А. Канва. Л., 1981.
Лосев 1996 — Лосев Л. Новые сведения о Карле и Кларе. Третья книга стихов. СПб., 1996.
    (Сер.: Автограф). http://www.vavilon.ru/texts/prim/losev2.html
Орлицкий 2020 — Орлицкий Ю. Гейне, Блок и Виктор Коломийцов // Блоковский сбор-
    ник. СПб., 2020. С. 251–307.
Стратановский 1993 — Стратановский С. Стихи. СПб., 1993. http://www.vavilon.ru/texts/
    stratanovsky1-1.html
Строчков 1994 — Строчков В. Глаголы несовершенного времени. Избранные стихотво-
    рения 1981–1992 гг. М., 1994. http://www.vavilon.ru/texts/eremin2.html
Холшевников 2005 — Холшевников В. Что такое русский стих // Холшевников В. Мысль,
    вооруженная рифмами. СПб., 2005.
Шварц 2008 — Шварц Е. Сочинения. Т. 4. СПб., 2008.
                                        – 1.2 –

     НОВЕЙШИЙ РУССКИЙ ГЕКСАМЕТР И ЕГО ДЕРИВАТЫ




    Влияние античной поэзии во всем разнообразии ее форм и жанров русская
литература испытывала на всем протяжении своего развития; соответственно, этой
проблеме посвящены многие работы как отечественных, так и зарубежных иссле-
дователей1.
    Для переводов античной поэзии, постоянно осуществляющихся в русской
литературе, были, как известно, созданы особые типы стиха, специальные средства
имитации двух основных типов античного стиха — гексаметры и логаэды, которые
очень скоро стали широко применяться и в оригинальной русской лирике.
    По определению М. Л. Гаспарова, русский гексаметр — это нерифмованный
«6-ст. дактиль с женским окончанием, в любой стопе которого вместо трехсложного
дактиля мог быть поставлен двухсложный хорей» [Гаспаров 1993: 130]; кроме того,
пятая стопа гексаметра почти обязательно является дактилической; соответственно,
«схема русского гексаметрического стиха» — 10(0) 10(0) 10(0) 10(0) 1(0) 100 10»
(где «1» — ударный слог, «0» — безударный). Поскольку русский гексаметр был
создан в первую очередь для переводов и имитации нерифоманного в оригинале
стиха, он тоже в большинстве случаев был нерифмованным. Кроме того, в русском
гексаметре, в соответствии с природой классического отечественного стиха,
возможны замены отдельных стоп дактиля — трибрахием, а хорея — пиррихием.
    В стихе русский гексаметр (также по образцу своего античного прообраза)
объединяется либо с гексаметрами же, в результате чего создается эпический стих,

    1
       Назовем хотя бы несколько монографических исследований последних лет [Кибальник
1990; Кнабе 1999; Салова 2004; 2005; Свиясов 2003; Успенская 2005; Burgi 1954 и др.]. Правда,
большинство названных авторов обходит вниманием стиховую природу переводов и подража-
ний русских поэтов античным авторам.
    С другой стороны, можно назвать ряд работ, непосредственно посвященных судьбам ан-
тичных стиховых форм [Гаспаров 1995; 1997; Лотман 1987; Холшевников 1991; Эткинд 1997].
48                  1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

применявшийся в основном для переводов античного эпоса или крупных ориги-
нальных стихотворений; или со своим дериватом — пентаметром; схема русского
пентаметра, по Гаспарову — 10(0) 10(0) 1 / 100 100 1 (где «/» — обязательная це-
зура в середине строки), — то есть тоже дактилический в своей основе шестистоп-
ный стих, допускающий стяжение до хорея в первой и второй стопе и имеющий
обязательные мужские окончания в третьей и шестой. Строка пентаметра, следуя
за строкой гексаметра, образует двустишие, именуемое, тоже вослед античной тра-
диции, элегическим дистихом; такие двустишия и их объединения использовались
в русской традиции обычно в небольших по размеру стихотворениях — эпиграм-
мах, лирических и (позднее) иронических жанрах поэзии.
    Наряду с пентаметром в русской традиции были возможны и другие дерива-
ты гексаметра, которым посвящена специальная работа того же Гаспарова [1990];
М. И. Шапир предлагает рассматривать в качестве деривата русского гексаметра
также пятисложный дактиль, допускающий в первых трех стопах стяжение до хо-
рея, использованный П. Катениным в поэме «Инвалид Горев» [Шапир 2000].
    В русской поэзии гексаметр появился достаточно рано: еще в 1749 г. Треди-
аковский использует его для перевода «Аргениды»2; на протяжении всего XIX в.
этот тип стиха (как в чистом виде, так и в соединении с пентаметром, и в виде
разных дериватов) используется достаточно активно прежде всего в переводах
и подражаниях античной поэзии; к концу века нарастает волна иронических и па-
родийных гексаметров.
    Новая вспышка интереса к этому типу стиха возникает в поэзии так назы-
ваемого Серебряного века, опять-таки прежде всего в разного рода стилизациях
(от Вяч. Иванова, М. Волошина и С. Соловьева до П. Радимова, писавшего квази­
античные идиллии на материале русской крестьянской жизни, и В. Ходасевича,
переводившего им близкие по тематике еврейские идиллии Ш. Черниховского).
В советское время гексаметр практически исчезает из русской поэзии, примерно
то же происходит и в литературе зарубежья.
    Хотя время от времени он все-таки появлялся. Например, в 1943 г. об античном
метре вспомнил ленинградский поэт Владимир Лифшиц, описывая события бло-
кадной жизни; пушкинские цитаты здесь более чем кстати:
           «Урну с водой уронив, об утес ее дева разбила...»
           Косоприцельным огнем бил из дворца пулемет.
           Мы, отступая последними, в пушкинском парке
           Деву, под звяканье пуль, в землю успели зарыть.



     2
       М. Лотман датирует первый русский гексаметр 1704 г. и упоминает также об опы-
тах с этим типом стиха, напечатанных в теоретических трудах Л. Зизания, М. Смотрицкого
и М. Ломоносова; правда, все перечисленные тексты носят экспериментальный характер
и употреблены вне художественного контекста [Лотман 1987: 40–41]. Подробно начальный
период истории русского гексаметра рассмотрен также в [Егунов 2001: 98 и далее].
                      1.2. Новейший русский гексаметр и его дериваты         49

            Время настанет — придем. И безмолвно под липой столетней
            Десять саперных лопат в рыхлую землю вонзим.
            «Чудо! Не сякнет вода, изливаясь из урны разбитой» —
            Льется, смывая следы крови, костров и копыт.
                                                    [Лифшиц 1974: 64]
   В годы Отечественной войны обращается к гексаметру и автор написанных
этим типом стиха сельских эпиграмм, идиллий и элегий Юрий Верховский:
            Всходит ли ярко луна на безоблачном небе, я мыслю:
            В лунную ночь хорошо снайперам нашим стрелять
            Хмурится ль небо ночное и тучи его облегают, —
            Мнится: разведке ночной любо фашистов искать.
            Всходит ли солнце в тумане, — сдается: для пушек не надо,
            Чтобы прицел рассчитать, даже и ясного дня.
            Светит ли полдень, — представишь себе: ведь с опорного пункта
            Как на ладони видать расположенье врага...
                                                    [Верховский 2008: 358]
   Не переставал работать с гексаметром в советское время и П. Радимов; вот
пример его стихотворения 1959 г.:
            Август хорош, но засуха сказалась, и листья у липы
            Падают вниз на траву, стежку в лесок золотя.
            Если по ней и пойдешь, наберешь ты большую корзину
            Выросших за ночь грибов: белые жмутся семьей,
            Рядом березовики и волвенки, гнездо сыроежек,
            С исподом желтым масляк, рыжик на тонкой ноге.
            Бабка Аксинья с утра позаботилась с делом домашним
            И, подоивши коров, в лес за грибами пошла.
            Чересседельник в севальник продела, удобней для сбора,
            Фартук сверх кофты на ней, словно в собор собралась.
            Чинною бабка идет, а за нею грачиные стаи
            Криком веселым кричат, будет удача в пути.
            Августа солнце по льнам из-за туч полоснуло лучами,
            Бабке работа зимой: тонкое прясть волокно3.

    А вот случай еще более неожиданный: «вдруг» появившийся у вполне тради-
ционного Евгения Долматовского гексаметр, с помощью которого советский поэт
решил написать стихи о жене греческого коммуниста, оказавшегося в застенках
у «черных полковников»; Долматовский посредством «античного» стиха сравни-
вает ее с Пенелопой, а ситуацию — с описанной в гомеровой «Одиссее»:



   3
       Цит. по: https://cmuxu.livejournal.com/42257.html
50                 1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

                                  МОЛЧАНИЕ
             В первую брачную ночь к ним ввалились незваные гости.
             Ты арестован. Вставай! Руки держать за спиной.
             Он ей сказал на прощанье: «Виновен я лишь пред тобою.
             Можешь меня и не ждать — вряд ли я скоро вернусь».
             Слезы ей в сердце текли, только мужу она улыбнулась,
             Чтобы запомнил такой он молодую жену.
             Словно эгейские волны, свинцовые годы разлуки
             Бьются о берег любви, хлещут ее по лицу.
             Бросив университет, она моет посуду в таверне,
             Штопает платье свое, скудные драхмы копя,
             Чтобы в тюрьму городскую ему отнести передачу.
             Может быть, все же дойдет — если еще не убит.
             Так вот она и жила. У дверей женихи не толпились,
             Но упрекали не раз: — Ты все одна да одна.
             Ты говорить разучилась, иссохли горячие губы.
             Если вернется твой муж — тоже немым стариком!
             Узник, и верно, был нем. Избивали его и пытали,
             Но не смогли ничего от коммуниста узнать.
             На островах лагеря существуют уже четверть века,
             Очень привычно вести Греции счет на века.
             Рухнул афинский фашизм. Поздней ночью в ее комнатушку
             Он осторожно вошел, чтобы жену не будить.
             Он ведь не знал, что гречанка, скрестив огрубевшие руки,
             Вот уж семь лет, как не спит, мужа прекрасного ждет.
             Молча она принесла умыванье в тяжелом кувшине,
             Губкой протерла плечо в красных и черных рубцах.
             Молча тахту развернула, потом простыню расстелила,
             Ту, что стелила тогда, в первую брачную ночь.

    Последняя по времени волна увлечения этим метром связана с кардинальным
расширением метрического репертуара русской лирики в последние десятилетия
ХХ в.; в это время используют гексаметр в отдельных стихотворениях представи-
тели самых разных поэтических поколений: П. Барскова, С. Богданова, Е. Вензель,
С. Гандлевский, Д. Давыдов, В. Земских, Б. Канапьянов, Т. Кибиров, А. Корецкий,
И. Кручик, В. Куприянов, Д. Кутепов, В. Кучерявкин, С. Моротская, О. Николаева,
В. Нугатов, А. Парщиков, А. Ровнер, Г. Сапгир, О. Седакова, В. Соснора, С. Стра-
тановский, Д. Суховей, Е. Шварц, — причем чаще всего — в его устоявшейся тра-
диционной форме и, соответственно, с опорой на ее «античный» семантический
ореол.
    Например, Сапгир так и называет свой элегический дистих — «Из Катулла»;
правда, античный сюжет в нем кардинально переосмыслен:
                  1.2. Новейший русский гексаметр и его дериваты           51

             С яблоком голубем розами ждал я вчера Афродиту
             Пьяная Нинка и чех с польскою водкой пришли.

    Следует отметить, что у Сапгира вторая строка — пентаметр — напечатана без
отступа от левого края, как это было принято в предшествующей традиции; таким
образом, можно говорить о том, что переосмысление классического русского гек-
саметра сказывается и на его графике. Другие изменения носят еще более серьез-
ный и принципиальный характер.
    Используется гексаметр и в новых античных переводах: таков, например, опыт
переложения «Одиссеи», выполненный Максимом Амелиным. Вот как выглядит
его начало:
             Муза, вещай мне о муже испытанном, кто поскитался
             много с тех пор, как поверг священную Трои твердыню,
             грады многих племен повидал и нравы изведал,
             много и на море вынес напастей сердцем отважным,
             спутникам и своей душе взыскуя возврата.
             Но не сберег все равно сопутников, сколь ни старался, —
             собственным погубили они себя безрассудством...
                                                  [Амелин 2013: 138]

    По мнению современного переводчика, «Одиссее» на русском языке не повез-
ло из-за того, что переведший ее Жуковский не знал древнегреческого и потому
использовал в своем переводе в основном «гладкий» дактиль, лишь изредка пере-
бивая его хореями. Амелин справедливо считает: «Основной ритмический закон
оригинала: в каждых трех соседствующих стихах ритмический рисунок повто-
ряться не должен. Он создает необходимую вариативность, мешающую быстрому
засыпанию при чтении или прослушивании. В своем переводе я постарался этот
важный закон соблюсти» [Амелин 2013: 138].
    Перевод и правда оказался совсем другим, более живым и подвижным, чем
у Жуковского.
    Тем же путем, что и Амелин, идет в своих оригинальных рифмованнных гекса-
метрах Светлана Кекова: у нее хореических стоп даже больше, чем дактилических,
сохраняющихся, в основном, во второй, послецезурной части строки. Вот пример
из ее цикла «Короткие письма»:
             Ты водой соленой во мне разжигаешь жажду.
             Я ищу блаженства, но в этом блаженстве стражду —
             Для страданья, впрочем, всегда остается место.
             День уже обвенчан, и ночь ли — его невеста?
             Их любовь связала огнем голубым и беглым,
             а закат сегодня как будто подернут пеплом,
             потому что, милый, надежда на рай безумна,
             потому что время над миром течет бесшумно.
                                                   [Кекова 1999]
52                       1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

   Конечно, большинство современных гексаметров — все-таки стилизации, од-
нако нередко — очень свежие и интересные. Например, стихотворение Вячеслава
Куприянова «Эхо» заставляет вспомнить афористические философские эпиграм-
мы древних:
                   Звезды блещут осколками звонкой чаши кристальной.
                   Кто лучистую пыль в прежнюю форму вернет?
                   Где застыло последнее эхо паденья?
                   Бродит ли в нашей крови бывшее в чаше вино?4

    А вот Виктор Соснора будто бы и не помнит, что выбрал для своего лири-
ческого стихотворения «Отъезд со взморья» античную по происхождению, хотя
и не строго соблюдаемую форму:
                   Плакать не надо, Вы, — будем как чайки Египта...
                   Мысли мои несмышленыши — мне вас не додумать.
                   Надежды мои необитаемые — ни в небе.
                   Спите, о спите, свирели, как звери, — эхо ваше замерзло.
                   Женщина, Вы — о любовь детского Дон Жуана!..
                   Чайки, всё чайки. И море в мокрой сутане.
                   Солнце соленое ползает, щеки щекочет,
                   или это кровинки моря мои?
                   Туман. Знак знакомый луны в океане,
                   теплая тень сосны на песке последней, в пустыне.
                   Плакать не надо, Вы, — это лицо мое на дне бокала
                   в той кровинке вина морской, скоморошьей.
                   Туман — бег белый коня в копытах.
                   Минет и третий звонок. Пора перекреститься.
                   (Был скоморох — стал монах. Месть моде.)
                   Где же четвертый? Не быть. Не услышим.
                   Плакать не надо, Женщина, Вы, мы оба — только объятья...5

    Немало гексаметров и у другого известного современного поэта, также, как
и Куприянов, много занимающегося переводами — Ольги Седаковой, написавшей
гексаметрами целый цикл «Стелы и надписи»:
              Хочешь — кувшин, хочешь — копье, хочешь — прялку.
              Если лгали про локон, как он на небе нашелся, — лгали недаром.
              Ум печальный отыщет в мельчайшей вещице
              вещество, из которого сложены наши созвездья,
              звуки беззвучных имен, —
              она загорится, совьется,
              как гирлянда в гирляндах, ласкающих смертное сердце:

     4
         Цит. по: https://stihi.ru/2006/07/17-1267
     5
         Цит. по: http://modernpoetry.ru/main/viktor-sosnora-izbrannoe
                   1.2. Новейший русский гексаметр и его дериваты           53

          каждый вечер Персей Андромеду спасает — и каждый
          знает, какая звезда спасает его, подхватив
          того, кто больше не с нами. Что хочешь ему — то отдай.
          Хочешь — кувшин, хочешь — копье, хочешь — прялку.
          Что подвернется, он больше не просит. И это сумеет
          стать как всё: нужно только за все не цепляться,
          положить эти медные деньги. Он сам разберется,
          руку поднимет, какой мы здесь не видали,
          руку созвездья. Возьми, перевозчик, ты видишь,
          как мы живем на земле:
          Прялка. Плуг. Копье. Кувшин.
                         («Кувшин. Надгробье друга») [Седакова 2010: 300]

    Очень органичным предстает сочетание древней формы с современными
смыслами у Ирины Ермаковой, ориентирующейся, в отличие от Амелина и Кеко-
вой, на традиционный вариант гексаметра с явным преобладанием дактилей; вот
ее «Гексаметры о счастье»:
          Нет никакого спасенья от счастья — догонит, достанет,
          Вытолкнет в черный мороз, в звон хризантем ледяных,
          Вывернет свет наизнанку, покатит в автобусе долгом,
          Будет кружить и трясти, будет болтать до утра.
          Холодно летним богам на московской пустой остановке,
          Искры слезятся из глаз, влажно краснеют носы.
          Греются счастьем бессмертные, звездный коньяк прикупают
          И, ожидая меня, жаркие гимны поют.
          Но мимо них пробегает блаженно урчащий автобус,
          Где, ощипав лепестки, я остываю в тепле,
          Где мне и так хорошо, о великие вечные боги,
          Без тормозов и руля голые стебли везти.
          Не улизнуть никому от повального счастия — поздно!
          Счастливы боги, подруги, трескучие лживые звезды,
          Счастливы все наконец, — шалый автобус гоня,
          Свистнуло счастье мое и — добралось до меня.
                                                      [Ермакова 2002]

    Как видим, наши поэтессы пишут гексаметром в основном вполне серьез-
ные лирические стихи; в отличие от них, поэты-мужчины словно бы стесняются
и предпочитают иронизировать: и над гексаметром, и над самими собой. Например,
Сергей Гандлевский, не забывающий, что пишет как-никак «античным» метром:
          Ай да сирень в этом мае! Выпуклокрупные гроздья
          Валят плетни в деревнях, а на Бульварном кольце
          Тронут лицо в темноте — душемутительный запах.
          Сердце рукою сдави, восвояси иди, как слепой.
54                       1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

              Здесь на бульварах впервой повстречался мне голый дошкольник,
              Лучник с лукавым лицом; изрядно стреляет малец!
              Много воды утекло. Старая только заноза
              В мякоти чудом цела. Думаю, это пройдет.
              Поутру здесь я сидел нога на ногу гордо у входа
              В мрачную пропасть метро с ветвью сирени в руках.
              Кольца пускал из ноздрей, пил в час пик газировку,
              Улыбнулся и рек согражданам в сердце своем:
              «Дурни, куда вы толпой? Олухи, мне девятнадцать.
              Сроду нигде не служил, не собираюсь и впредь.
              Знаете тайну мою? Моей вы не знаете тайны:
              Ночь я провел у Лаисы. Виктор Зоилыч рогат».
                                                       [Гандлевский 1995]

   Еще ироничнее в своем гексаметре с говорящим названием «Антологическое»
Тимур Кибиров:
              Блок умирающий, как свидетельствуют очевидцы,
              бюст Аполлона разбил. Акт вполне символический, если
              вспомнить его увлеченность Бакуниным, Ницше и Троцким.
              Если же вспомнить еще и пушкинскую эпиграмму
              на ситуацию аналогичную (помнишь —
              про Бельведерского Митрофана с Пифоном?) — глубинный
              смысл прояснится сего ритуального хулиганства6.

     В своеобразную литературную полемику с ним вступает Бахыт Кенжеев,
скрывшись за ироническим псевдонимом Ремонт Приборов, в своем стихотворном
послании «Гексаметры на присуждение антибукеровской премии Тимуру Кибиро-
ву, написанные от лица и в защиту Бахыта Кенжеева»:
              Грустный и гневный, тоскует Бахыт у себя в Монреале.
              В темном подвале сидит, горькие слезы лия.
              Премии он, антибукера то есть, возжаждал,
              Даже в короткий список попал, рядом со Ждановым мрачным,
              Мориц-злодейкою, ловким Кибировым. Кто из
              Них получил эти денежки? Кто из мерзавцев лавровый
              Гордо наденет венок на бездарное темя?
              Зря одинокий Бахыт вечерами, на хладной чужбине,
              Слов вдохновенных потоки сплетал, доверяя бумаге
              Страсти свои и сомненья, терзанья и мудрые мысли.
              Зря обращался Бахыт к современникам жалким,
              Тщетно пытался в их звероподобные души
              Лить удивительный свет, бескорыстный и чистый.


     6
         Цит. по: http://modernpoetry.ru/main/timur-kibirov-intimnaya-lirika#antol
                   1.2. Новейший русский гексаметр и его дериваты           55

          Тщетно он ждал, бедолага, от неблагодарной России
          Долларов малую толику, чтобы в нелегком изгнаньи
          Влагой живительной изредка хоть оросить воспаленное горло.
          Слышишь рыдания муз? Обступивши Бахыта, крылами
          Легкими машут, твердят ему: «Не сокрушайся!
          Царства прейдут, обесценится доллар, а вирши
          Переживут, о певец, твое бренное тело!»
          Правда, конечно. Кто спорит. А все же обидно.
                                                     [Приборов 2014: 140]
    Встречаются и античные мистификации — современные стихи, написанные
от имени никогда не существовавших античных поэтов, например Марка Саллю-
стия Лукана, придуманного и «переведенного» на русский язык куртуазным манье-
ристом Виктором Пеленягрэ. Вот три его эпиграммы из книги «Римские оргии» —
в соответствии с названием, в основном, эротические (недаром один из критиков
назвал Лукана «римским плейбоем»):
             Если не хочет она, своей не навязывай страсти,
             Это тебе не вола силой в повозку запрячь.
             Девочка в первом цвету рдеет стыдом и смущеньем,
             Как ни твердит «не хочу», скоро захочет, как все.
             Все, что ни делает женщина — делает, движима страстью,
             Женщина жарче мужчин, больше безумия в ней.
                                                   [Пеленягрэ 2001]
   Наконец, многие современные поэты пишут не собственно гексаметром, а раз-
личными вариантами этой формы (как Соснора в приведенном выше примере).
Еще советский классик Виктор Боков написал в свое время стихотворение, в кото-
ром отчетливо слышны отголоски античного стиха:
                     Нежность во мне растет,
                     Поливай ее солнцем и лаской,
                     Не согруби, не задень ее
                     Словом обидным!
                     Не урони — тонкий хрусталь разобьется,
                     Не затопчи — трава на лугу беззащитна,
                     Нежность мою береги,
                     Это твой и мой заповедник!
                                                    [Боков 1984]

    Далее, напомним, что Тредиаковский, теоретически обосновывая русский гек-
саметр, писал о возможности двух типов этого стиха: нисходящем (дактиль и хо-
рей) и восходящем (анапест, ямб). Как писал М. Шапир о «метрической деривации
гексаметра»: «...рядом с его новыми ритмическими разновидностями возникали
образованные от него новые стихотворные размеры. Первым из них стал “Гексаметр
56                 1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

Анапестоиамбический”, созданный Тредиаковским в 1749 г.; этот гексаметр от-
личался от дактило-хореического, главным образом, переменной анакрусой, одно-
сложной, как в ямбе, или двусложной, как в анапесте» [Шапир 2000: 289].
    Далее он писал и о других очевидных дериватах гексаметра, возникших в Рос-
сии в более позднее время: «Попытка ввести в русский стих гексаметр с перемен-
ной анакрусой успеха не возымела; но когда под влиянием немецких поэтов так
называемый “амфибрахический” гексаметр с постоянным односложным “затак-
том” стал внедряться в России, возможно, был учтен и более ранний эксперимент
Тредиаковского. От “амфибрахического” (или амфибрахо-ямбического) гексаме-
тра был образован амфибрахо-ямбический пентаметр, который, скорее всего, по-
служил моделью при создании несвязанного дактило-хореического пентаметра»
[Там же: 290].
    Однако по-настоящему привился в нашей поэзии только первый тип гексаме-
трического стиха (вследствие чего, как мы знаем, сам Тредиаковский заслужил ти-
тул именно «дахтило-хореического», а не анапесто-ямбического или амфибрахо­
ямбического витязя!).
    Тем не менее названные вариации до недавнего времени оставались одной
из нереализованных потенций русского стиха. И в новейшей поэзии они начинают
так или иначе реализовываться.
    Так, К. С. Фарай публикует в 2010 г. «Двойную фугу (латинскую)» написан-
ную, как утверждает сам автор, метрикой, «грубо имитирующей латинскую» [Фа-
рай 2010: 58]. Первая часть стихотворения, «Римские напевы, или Караван Мор-
фея», написана чередующимися строчками русского гексаметра и пентаметра, со-
ставленную из этих же слов вторую — «Морфея караван, или Напевы римские»,
как явствует уже из метрики заглавия, можно интерпретировать как «анапесто-ям-
бический» гексаметр, о котором мечтал Тредиаковский. Необходимо добавить, что
во втором стихотворении «перевернута» не только метрика, но и строфика: первая
строфа составлена из строк последней и т. д.
             Запихни кусок правды в свои вирши лучше,
             на Марциала с Горация переводи неспешно,
             ноги не чуя правой, плестись понуро будешь
             в Морфея Караване, хоть строчи левой ночью.
             К другой щечке щекой прижмешься левой,
             отходит за это правой тебя баба ж глупая.
             Том узнает об, если жена — станет славною;
             работать правой полезней, чем ходить налево. Ну же!
             Прочтет не Цицерон и твоей повозки нумер,
             сложно пусть не заплутать в цифирях римских.
             В ладу не с кириллицей он, постичь не твоих знаков
             арабу, сочинять пойдешь налево справа.
                                                    [Фарай 2015: 191]
                    1.2. Новейший русский гексаметр и его дериваты              57

    Однако в современной поэзии вряд ли стоит прямо соотносить все стихотворе-
ния, в длинных строчках которых используются силлабо-тонические стопы в ос-
новном восходящего типа, с античным первоисточником. Убедительный пример
этого — опыты работы со стихом этого типа, которые обнаруживаются у В. Куче-
рявкина и С. Стратановского.
    Рассмотрим стихотворение Кучерявкина:
    Рассвело. Бродит туман меж кустами.						                001			 10010010
    Кончена ночь у окна. Легкое утро грядет.					            1001001		 1001001
    Крысы затихли. Радио всё еще пляшет,						               10010			 10010010
    Но луна успокоилась, ликом неистовым в стекла			         0010010010010010
    Больше не бьется.								                                10010
    Сколько цветов под окном! Дышут горячие маки,			         1001001		 10010010
    Стелется в облаке запахов пьяный душистый горошек,       100100100 10010010
    Лилии буйные с жадностью небу открылись,				             10010010010010
    Толпы ромашек бегут суматошной белой стеною.			          100100100110010
    Зацвела и картошка. Но на поле чужом, за забором.		      0010010		 0010010010
    На моем же — ботва да ботва, ни цветочка.				            0010010010
    Припозднились, сажая. Зато огурцы							                 001001001001
    Ползают с грядки на грядку, цепляют друг друга,			       10010010010010
    Желтые звезды вовсю раскрывая, потешные твари.		         10010010010010010
    Лягушка пропрыгала влажной тропинкой куда-то.		          010010010010010
    Вечером дождик прошел — то-то радость лягушкам		         10010010010010
    С ребятишками короткохвостыми и смешными!			             0010000100 0010
    Скачут ловко они — а еще ведь недавно					               1010010010010
    Головастики были, в воде так и шныряли, гады.			         00100100		 1001010
    И черпая воду ведром, их мы невольно губили,			          01001001		 10010010
    Жизней десяток-другой выливая на грядки!				             10010010010010
    Прыгай, лягушка, прыгай, но тихо, неспешно.				          10010			 10010010
    Нет здесь высот у тебя, так прыгай просто по тропке.		   1001001		 01010010
    Куда-то припрыгаешь всё же, как я, например вот,			      010010010010010
    Прыгал по жизни — допрыгался. Видишь, сижу			            1001001001001
    В дачной хибарке, ращу помидоры, капусту и свеклу,		     10010010010010010
    В борщ их кладу, угощаю жену и малютку,					             10010010010010
    Бандита трехлетнего, спящего там в раскладушке.		        010010010010010
    Носом он, бедный, сопит, раскидавши ручонки.			          10010010010010
    Я ж в кабинете, в окошко гляжу, да на грядки,				        10010010010010
    Да на луну, в бледном небе плывущую гордо,				           00010010010010
    С ночи бессонной легкий, совсем точно пьяный.			         10010			 10010010
                                        [Кучерявкин 2002]

    Почти половина строк в этом стихотворении не противоречит интерпретации
в качестве шестистопных, остальные — пятистопные; по одной строке семи-,
четырех- и двухстопных. То есть общая ориентация на длинные шестистопники
гексаметра сразу же бросается в глаза. Поддерживает ее также структура границ
58                 1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

строк: анакрусы в 20 случаях мужские (как в гексаметре), еще в 7 — дактилические
(что также не противоречит интерпретации как вариант, встречающийся в русском
гексаметре — с пиррихием на первой стопе), и только 3 — женские и одна ги-
пердактилическая, то есть полнее соответствуют «дактило-хореическому» строю
строки в целом. Все клаузулы, кроме двух — женские, тоже как в гексаметре. Нет
и рифмы — тоже как в классическом гексаметре.
    Часть строк содержит цезуру, обычно — с усечением слогов, что позволяет
выделить строки отчетливо пентаметрической структуры («Кончена ночь у окна.
Лёгкое утро грядёт»; «Сколько цветов под окном! Дышут горячие маки»). Не-
сколько строк совпадает с дактилем (что тоже не противоречит природе русского
гексаметра) — как с шести-, так и пятистопным. Строки с женской анакрусой ока-
зываются амфибрахическими.
    Таким образом, подавляющее большинство строк стихотворения может быть
рассмотрено как того или иного рода дериваты гексаметра, хотя уверенно гово-
рить об этом все-таки затруднительно: также можно интерпретировать эту форму
как усложненный вариант разностопного трехсложника с переменной анакрусой
и с допущением замены отдельных дактилических стоп хореическими.
    Отдельно надо оговорить статус 7 строк с дактилическими анакрусами: тради-
ционно они должны трактоваться как анапестические, однако в условиях общего
гексаметрического вектора первые два слога строки могут трактоваться и как пир-
рихические, то есть в данном случае замещающие хореи.
    Тем более что мы знаем, что в современных дериватах гексаметра пиррихии
на месте хорея (особенно на первой и/или четвертой стопе) встречаются достаточ-
но часто, так же как трибрахии — на месте дактиля, что в сочетании с остальными
дактилическими стопами создает определенный перебой метра (эту «вольность»
практиковал в своих квазигексаметрах еще А. Фет — подробнее см. [Орлицкий
2002: 333–341]); в отдельных случаях можно говорить и о сверхсхемных ударениях
на слабых местах
                    Вот уже сутки с минуты,
                                   той, когда умер, сдох вдруг
                                       (Из стихотворения С. Стратановского
                                       «Похороны крокодила»)

   Иногда допускается также стяжение до хорея пятой стопы, обычно считаю-
щейся константно дактилической, так называемый спондеический гексаметр (ука-
зано нам С. Завьяловым):
              Сын убежал, благородной мелькая ногой, в Святогорье.
              Где теперь он за лесом, в чужой колыбели, мальчик?
                                        (Из стихотворения В. Кучерявкина «На рассве-
                                        те после праздника обнаруживаю на столе не-
                                        допитый коньяк и печалюсь: почему оставили
                                        меня одного, а ночевать никто не остался»)
                  1.2. Новейший русский гексаметр и его дериваты             59

    Как мы уже видели, в дериватах встречаются также укороченные (или, наобо-
рот, удлиненные) дактилические или дактило-хореические строчки:
                   Дряхлый бухгалтер
                          потомок князей Грязносельских
                   ДДДДД (Дак5 = Гекс5);
                   Ищет живущих потомков
                           крепостных мужиков их имений…
                   ДДД / Х(П)ДДД (Гекс7)
                                   (Начало стихотворения С. Стратановского
                                   «Дряхлый бухгалтер...»)

    Последний пример можно трактовать также как объединение дактилического
полустишия с анапестическим (в этом случае мы имеем дело с шестистопником,
но более сложной природы), такие варианты особенно часто встречаются в стихах
Стратановского, однако общий гексаметрический контекст чаще всего позволяет
трактовать их как гексаметр с пиррихиями и наращением стопы; см. цитировавше-
еся выше стихотворение целиком:
                   Дряхлый бухгалтер
                           потомок князей Грязносельских
                   Ищет живущих потомков
                           крепостных мужиков их имений,
                   Кличет рабов-добровольцев,
                           чтоб на общие средства создать
                   Цитадель крепостничества
                           в плеши грядущего рынка.
                                   [Стратановский 2000]

    Первая строка представляет собой Дак5; авторское разбиение ее на полусти-
шия носит искусственный характер и делит строку на Дак2 + Амф3; вторую, как
уже тоже говорилось, можно трактовать как Дак3 + Ан3 или Гекс7, третью — тоже
(разница только в окончании); наконец, четвертая — с учетом цезуры — безуслов-
но Гекс6, в то время как без учета — Ан5.
    В стихотворении В. Кучерявкина «Сижу в пивной, ожидаю человека» обнару-
живаем семи- и пятистопные строки:
           Рыба скрипит под игривым ножом. Шевелятся старые губы
           Водки стакан безразлично и медленно хлопнул

В стихе этого типа может также регулярно использоваться не предусмотренная
в классическом гексаметре (в отличие от шестисложного же русского пентаметра)
цезура, причем на ней строка может разбиваться на два полустрочия. Так, Стра-
тановский практически всегда делит строки своих дериватов гексаметра именно
таким образом.
60                 1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

   Иногда происходит также замена метра во второй половине строки, после це-
зуры, на амфибрахий:
                    Маргинал антирыночный
                                ее изнасиловал в каше
                    Х(П)ДД / АмфАмфАмф
                    Жизни барачно-ублюдочной,
                                но встала и кажется краше…
                    ДДД / АмфАмфАмф
                                     (Начало стихотворения С. Стратановского
                                     «Маргинал антирыночный...»)

     Возможно и использование вместо положенного женского окончания мужского:
                    Зверосферой нетутошней
                                    чуждой таежной душе…
                    Х(П)ДД/ДДД (Гекс6)
                                    (Из стихотворения С. Стратановского
                                    «На укротителя гризли —
                                    американских медведей...»);
                    Кличет рабов-добровольцев,
                            чтоб на общие средства создать…
                    ДДД/ХДДД (Гекс7)
                                    (Из стихотворения С. Стратановского
                                    «Дряхлый бухгалтер...»);

или, наоборот, дактилического:
                    Воду меняя, дрожали
                                  и кормили малютками свежими...
                    ДДД/Х(П)ДДД (Гекс7)
                                     (Из стихотворения С. Стратановского
                                     «Похороны крокодила»)

   Встречается также рифмованный или частично рифмованный гексаметр (см.
уже приведенный пример из стихотворения С. Стратановского «Маргинал анти-
рыночный...»; рифма здесь объединяет первую и вторую строку, третья остается
холостой в другом стихотворении этого же автора, тоже уже цитировавшемся,
«Похороны крокодила», окказиональная рифма появляется лишь однажды и объ-
единяет строку Дак6ц и Х2:
                    Вот уже сутки с минуты,
                                  той, когда умер, сдох вдруг
                    Хищный друг.
                                    (Из стихотворения С. Стратановского
                                    «Похороны крокодила»).
                  1.2. Новейший русский гексаметр и его дериваты            61

   В отдельных случаях возможно использование окказиональной внутренней
рифмы; так, в стихотворении Стратановского «В щели земные...» (2000) из книги
«Рядом с Чечней» из восьми строк зарифмованы две, а еще две связаны друг с дру-
гом внутренней рифмой:
                   Выкуп требуем. Цену за жизнь назначаем.
                   Так вот, бля, и воюем,
                              так и живем, не скучаем,
                   И за чурок отловленных
                              бабки большие гребем.
                   Так вот, бля, и живем,
                              а иного уже и не надо.
                                       [Стратановский 2002]
    Наконец, в малых по объему очень редко встречается пентаметр, что, соот-
ветственно, нарушает правила строения элегического дистиха и естественную для
него парность строфы.
    Дериваты на отчетливой гексаметрической основе с отдельными отступлениями,
перечисленными выше (1–7), мы предлагаем называть «переменным гексаметром».
    В русле этой же традиции, как совсем далекие дериваты гексаметрической фор-
мы, можно рассматривать также «перевернутый» гексаметр, ямбо-анапестический
стих, а также чередование в рамках одного стихотворения трехсложных шестистоп-
ных строк разного размера (так называемый трехсложник с переменной анакрусой).
    Например, в стихотворении В. Кучерявкина «Сижу в пивной, ожидаю челове-
ка» [2002], наряду с правильными гексаметрическими строчками, находим строку
шестистопного амфибрахия:
                 Жующего рыбу во мраке за пивом того человека...
а дальше — и семистопного амфибрахия:
        Замшелый, как немец, мужик расстегнул на груди загорелую куртку…
    Аналогичным образом вторая, гексаметрическая в основном часть другого
стихотворения этого же автора «На рассвете после праздника обнаруживаю на столе
недопитый коньяк и печалюсь: почему оставили меня одного, а ночевать никто не
остался» начинается строчкой пятистопного анапеста:
                 Соловей зачирикал и смолк на блистающей ветке.
   Как дериват гексаметра можно рассматривать и стихотворение Кучерявкина
«Сидим вдвоём, разговариваем»:
                   Голоногая пробежала с собачкой деваха.
                   Пусто в поселке. Только молча пляшут дома.
                   Пискнула что-то в соснах залетная птаха.
                   И полетела по воздуху, словно большая душа.
62                 1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

                   Тетки ползут с велосипедами между сараев.
                   Слово подруга поймет — и в груди горячо.
                   Вот и вечер уже. Солнце сгорает
                   Над лесом, поднявшим тёмное плечо.
                                                 [Кучерявкин 2002]
                   00 100 00 100 100 10
                   100 10 10 10 10 10
                   100 10 100 100 10
                   000 100 100 100 100 1
                   100 10 00 100 100 10
                   100 100 100 100 1
                   10 100 1 100 10
                   01001010010

    Здесь из восьми строк семь укладывается в дактило-хореические схемы, 4 —
в шестистопные, еще три — в пятистопные, строки зарифмованы. Есть и другие
вольности и отклонения: в первой строке два пиррихия (1 и 3), в 4-й и 5-й —
по трибрахию; во второй строке — слишком много (пять) хореев (в т. ч. и на пятой
стопе) и лишь один — первый — дактиль; в 4-й — мужское окончание.
    Еще один автор, активно обращающийся сегодня к имитациям античных раз-
меров, в том числе и гексаметра, Игорь Вишневецкий, обозначает цезуру в нем
с помощью пробела в середине строки:
                               ЕЛЕНЕ, НА РОДОС
            Если через Океан      глядеть против солнца на берег,
            мне незнакомый, увы,      коего не разглядеть
            и в самый солнечный день       из изумленныx Америк —
            воображение лишь,       если его протереть
            как окуляр, лишь оно        за широтою Саxары,
            к северу, перевалив       через Атласский xребет,
            где остро дует шорук        (или сирокко), все поры
            тела, все складки забив       пылью расплавленной, нет,
            дальше еще, где норманн        плавал в моряx Посейдона,
            в родинкаx ста островов       кожа морей: разглядеть
            будет нетрудно: воды       голубо-серо-зеленой,
            водную грудь, что поит       паром шершавую медь
            xвойныx лесов или скал      с рдяно-кроваво-лиловой
            вспуxлостью — в арxипелаг        перетекая — его
            мы и искали, глядя         из полушарья иного
            в зыбкое талассы-сна      дышащее существо.
                                             [Вишневецкий 2001]
                  1.2. Новейший русский гексаметр и его дериваты           63

    Интересно, что стихотворение написано в основном по схеме канонического
русского пентаметра, причем с рядом отступлений (например, ненормативным
наращением безударной стопы сразу после цезуры в первой же строке, масса пир-
рихиев); кроме того, в нем соблюден альтернанс мужских и женских окончаний
и используется перекрестная рифмовка.
    Таким образом, в реальной практике в рамках одного текста могут сочетаться
сразу несколько отступлений от канона русского гексаметра.
    Кроме того, гексаметрические строчки в современном стихе могут попадать
в окружение строк иной природы, причем как силлабо-тонических, так и тониче-
ских и даже свободного стиха; это происходит в полиметрических стихотворени-
ях, а также в гетероморфном стихе. Так, стихотворение С. Стратановского «Агит-
фарфор» (1981) состоит из двух частей: первые пять строк — русский гексаметр
(вторая строка — Гекс7) с рядом пиррихиев, шестая — полустишие гексаметра;
затем, после пробела, следует шесть строк верлибра.
    В самом общем виде современные дериваты гексаметра (или квазигексаметра,
как мы предлагаем их называть) — это трехсложник с длинной (колеблющейся во-
круг шести стоп) строкой, допускающий произвольную замену трехсложных стоп
на двусложные в любом ее месте, преимущественно нерифмованный.
    Примерами квазигексаметра (или отдаленного деривата гексаметра) можно
считать многие произведения В. Кучерявкина и С. Стратановского, например сти-
хотворение последнего «Русская красавица»:
                    Маргинал антирыночный
                                 ее изнасиловал в каше
                    Жизни барачно-ублюдочной,
                                 но встала и кажется краше
                    Сексуалок нью-йоркных
                                 и коня на скаку остановит
                                      [Стратановский 2000]

    Формально его можно трактовать как цезурированный трехсложник с пере-
менной анакрусой, которые иногда встречаются и в русской классической лирике.
Однако если предположить, что первые стопы нечетных строк — это пиррихии
на месте хореев, перед нами предстанет шестиударный стих на дактилической ос-
нове с одной рифмой и двумя пропусками ударений.
    Точно так же стихотворение Стратановского «За обязательным чтением...»
можно трактовать как дериват гексаметра, состоящий из трех усеченных строчек
(трехстопного дактиля), трех строк шестистопного дактиля и одной — пятистоп-
ного хорея (который вполне можно рассматривать, как говорилось выше, как гек-
саметр с пиррихием на первой хореической стопе).
    Возможно, первым шагом на пути к использованию дериватов гексаметра в по-
эзии Стратановского был разностопный длиннострочный анапест 1975 г., кото-
рый начинается двумя строчками Ан3ж, потом идут четыре строки пятистопного
64                  1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

анапеста, и в последней строке на цезуре происходит наращение слога, что неред-
ко встречается в гексаметре:
                                       ***
                     Стеклотару сдают, неботару
                     0010010010
                     Баботару восторгов, надежды
                     0010010010
                     Баботару любви
                               с отпечатками скотства и пьянства
                     0010010010010010
                     Неботару без неба, с остатками боли и яда
                     0010010010010010
                     Боготару пространства
                               с плотвой Иисусовой, с мусором
                     00100100100100100
                     С метафизикой боли,
                     метафизикой зорь и надежды
                     0010010 / 0010010010
                                         [Стратановский 1993]

    В целом это анапестическое стихотворение можно рассматривать (особенно
учитывая перспективу развития этой формы) как далекий дериват гексаметри-
ческой формы, причем не привычного, а восходящего, по Тредиаковскому, типа;
на это указывают слоговая длина строки, тяготеющая к шестистопности, перемен-
ность цезуры и отсутствие рифмы.
    Еще ближе к гексаметру оказывается другое стихотворение того же года, в ко-
тором, однако, наряду с чередованием дактилей и хореев (правда, последние по-
являются в основном на цезуре и могут интерпретироваться как усечение) исполь-
зуется также рифма:
                                       ***
                     Лампочка света разбитого,
                               польта в прихожей и шапки
                     100100100     10010010
                     Здесь ли гражданка Корытова,
                               чьи моральные принципы шатки?
                     100100100     0010010010
                     Здесь ли Фома Маловеров?
                               Нет, он уехал в Канаду
                     10010010      10010010
                     Грязных твоих фаланстеров
                               ему и задаром не надо
                     100100100     10010010
                  1.2. Новейший русский гексаметр и его дериваты           65

                     В кухне огромные окна,
                               полные моря заката
                     10010010		 10010010
                     Ну а в уборной пятна
                               как европейская карта
                     10010 10		 10010010
                     Видишь, вот Скандинавия,
                               Дания рядом как будто
                     10 100100		 10010010
                     Родина добронравия
                               и сексуального бунта
                     10000 100		 00010010
                     О, сапоги рассохшиеся,
                               с комьями глины небесной
                     00010 1000 10010010
                     Клянчащие метафизики
                               фрайбургской, бесполезной
                     100000100 10000 10
                     О, языки смесившиеся,
                               как при строительстве башни
                     10010 1000 10010010
                     Кухонный с интеллигентским
                               в супе всеобщем, вчерашнем
                     10000010		 10010010
                                [Стратановский 1993]

    «Неправильная» вторая строка может трактоваться как семистопная с «лиш-
ним» хореем после цезуры или же как пример сверхдлинного наращения на цезуре.
    Следует отметить в стихотворении «логаэдическую» стабильность второго
полустишия, в котором встречается только одно отступление, но очень важное:
пропуск слога (хореизация) на пятой стопе (Клянчащие метафизики / фрайбург-
ской, бесполезной).
    В стихотворении «Мастерская поэта» отклонений от схемы гексаметра еще
больше. Слово «бормочущее» на цезуре (во второй и пятой строках; очевидно, что
этот повтор как свидетельство ритмический «ненормативности» неслучаен) дает
раритетную в гексаметре гипердактилическую клаузулу. В третьей строке встре-
чается крайне редкая в этом типе стиха хореическая стопа и появляется «лишняя»
стопа во втором полустишии. В четвертой и шестой строках появляется «лишний»
слог после цезуры. Наконец, в последней строке дается два варианта последнего
полустишия, причем оба правильные.
                     1. Утром портвейн, губы вяжущий
                               утварь в стекле помутилась
                     100100100 10010010
66                 1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

                       2. Стулья и стол чуть бормочущие
                                  кошки мостами горбатятся
                       1001001000 100100100
                       3. Студень очей несияющих
                                  с хлебом черствым
                                            с богемной солью
                       100100100 101001010
                       4. Об пол желает грохнуться
                                  посуда-самоубийца
                       10010 100		 01010010
                       5. Стены едва бормочущие
                                  облиты ядом обойным
                       10010 1000 10010010
                       6. Только углам и не больно
                                  чернеющим как метафизика
                       10010010		 0100100100
                       7. О, написать бы на кошках
                                  кистью богемной «надежда»
                       10010010		 10010010
                       8. На потолке, на полу, на ложках
                       Краской звеняще-багровой
                       Краской залива восхода
                       0001001010 10010010 10010010
                                          [Стратановский 1993]

    Однако в целом природу этого стихотворения вполне можно определить как
гексаметрическую, правда с большим количеством отступлений.
    Рассмотрим еще одно стихотворение, которое можно трактовать как дериват
гексаметра; «неправильность» здесь создает первая строка стихотворения, которая
на стопу короче:
                                       ***
                       Бог в повседневности:
                          в овощебазах, на фабриках
                       100100		 000100100
                       В хаосе матчей футбольных,
                          в кружке ларечного пива
                       10010010		 10010010
                       В скуке, в слезах безысходности,
                          в письмах обиды любовной
                       100100100		 10010010
                       В недрах библейских дубов,
                          в дрожи плоти от страха бескровной
                       1001001		 0010010010
                   1.2. Новейший русский гексаметр и его дериваты           67

                      Смотрит колхозник смиренный
                         на Его тонкотканный шатер
                      10010010		 001001001
                      Краски Его растер
                        в мастерской остроглазый художник
                      10010 1		 0010010010
                      Кто Он? Отец многоликий
                        в многоочитых соборах
                      10010010		 00010010
                      Или младенец, играющий
                        с утренней новой звездой?
                      000100100		 1001001
                                       [Стратановский 1993]
    В дальнейшем Стратановский продолжает эксперименты с этим типом стиха;
так, стихотворение 1990-х гг. «За обязательным чтением...» можно трактовать как
дериват гексаметра, состоящий из трех его полустиший (трехстопного дактиля),
трех строк шестистопного дактиля и одной собственно гексаметра.
                 За обязательным чтеньем
                 00010010
                 Государственной Книги
                                 они полюбили друг друга
                 0010010010010010
                 Крепко, навек полюбили,
                                  и стал разворот фолианта
                 10010010010010010
                 Ложем их юной любви
                 1001001
                 И вот теперь, одряхлев,
                                 в многолетнем затурканном браке
                 00010010010010010
                 Борются злобно они
                                 за безлюбую, лютую букву
                 10010010010010010
                 Той недочитанной Книги
                 10010010
                                        [Стратановский 2000]

   Зрелые дериваты гексаметра Стратановского характеризуются следующим
набором особенностей, не характерных для этого типа стиха в его классической
форме.
   1.   В них нередко встречаются пиррихии на месте хореев и трибрахии на месте
анапестов:
68                   1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

                      И в багровом гробу
                                     мы его погрузили в автобус...
                                     (Из стихотворения «Похороны крокодила»)7;
                      В участковой церквушке
                                       и трехрублевые свечи...
                                    (Из стихотворения «Верующий стукач»).

   2.   Иногда, наоборот, возникают не характерные для этого типа стиха сверх-
схемные ударения:
                      Вот уже сутки с минуты,
                                     той, когда умер, сдох вдруг
                                       (Из стихотворения «Похороны крокодила»).

    3.   Допускается стяжение до хорея пятой стопы, обычно считающейся кон-
стантно дактилической, так называемый спондеический гексаметр — см. примеры
выше.
    4.   В дериватах нередко встречаются укороченные (или, наоборот, удлиненные)
дактилические или дактило-хореические строчки — пяти- или семистопные:
                      Дряхлый бухгалтер
                              потомок князей Грязносельских
                      Ищет живущих потомков
                              крепостных мужиков их имений...
                                      (Начало стихотворения «Дряхлый бухгалтер...»)

    Последний пример можно трактовать также как объединение дактилического
полустишия с анапестическим (в этом случае мы имеем дело с шестистопником,
но еще более сложной природы), такие варианты достаточно часто встречаются
в стихах Стратановского, однако общий гексаметрический контекст чаще всего по-
зволяет трактовать их все-таки как гексаметр с пиррихиями и наращением стопы.
    5.   Наряду с «полными» строчками в дериватах Стратановского нередко ис-
пользуются трехстопные полустишия, иногда образующие двойной хвост строки.
    6.   В квазиантичном стихе Стратановского регулярно используется не предус-
мотренная в классическом гексаметре (в отличие от шестисложного же русского
пентаметра) регулярная цезура, причем на ней строка может разбиваться на два
графически выделенных полустрочия. Например, в стихотворении «Ночью в На-
боков отеле...»:


     7
       В схеме гексаметра буквой «Х» обозначается хореическая стопа [Орлицкий 2002],
комбинацией «Х(П)» — пиррихий на месте хорея, «Д» — дактилическая (соответственно
100 в начале и середине строки, 10 и 1 — в конце и на цезуре), «Д(Т)» — трибрахий на месте
дактиля. Знаком «Гекс» с последующей цифрой — гексаметр и его разнообразные стопные
вариации (Гекс6 — «правильная», Гекс5 — пятистопная, Гекс7 — семистопная).
                   1.2. Новейший русский гексаметр и его дериваты            69

                       Змей о семи головах:
                                      первая жрет насекомых
                       Гонгорой бредит вторая...

    Всего в этом коротком стихотворении три таких «двухвостки».
    7.   Некоторые стихотворения целиком пишутся по схеме не канонического гек-
саметра, а русского пентаметра, причем с рядом отступлений (например, ненорма-
тивное наращение безударной стопы сразу после цезуры в первой же строке, масса
пиррихиев); кроме того, в нем соблюден альтернанс мужских и женских окончаний.
    8.   Иногда происходит замена метра во второй половине строки, после цезуры,
на другой трехсложник: амфибрахий или анапест.
    9.   Возможно использование вместо положенного женского окончания стро-
ки — мужского или, наоборот, дактилического.
    10.   Встречается также рифмованный или частично рифмованный гексаметр.
    11.   В русле этой же традиции, как совсем далекие дериваты гексаметрической
формы, можно рассматривать также «перевернутый», восходящий гексаметр —
ямбо-анапестический стих, а также чередование в рамках одного стихотворения
трехсложных шестистопных строк разного размера (так называемый трехсложник
с переменной анакрусой).
    В реальной практике в рамках одного текста у Стратановского могут сочетать-
ся сразу несколько отступлений от канона русского гексаметра. Для того чтобы
опознать такой стих как его дериват, необходимо соблюдение (хотя бы приблизи-
тельное) основных признаков этого типа стиха:
    1)   тяготение большинства строк к шестистопности;
    2)   наличие в строке только одно- и двухсложных межударных интервалов,
иногда симметрично удлиняющихся благодаря использованию пиррихиев или
трибрахиев;
    3)   решительное преобладание мужской анакрусы, обеспечивающей дакти-
лохореический характер хотя бы первой половины строки, и женская клаузула
в большинстве строк, которой, как правило, предшествует дактиль, что дает кон-
стантную группу 10010 в конце подавляющего числа строк;
    4)   отсутствие или нерегулярный характер рифмовки.
    Кроме того, гексаметрические строчки у Стратановского могут попадать
в окружение строк иной природы, причем как силлабо-тонических, так и тониче-
ских и даже свободного стиха; как это происходит в его полиметрических стихот-
ворениях, а также в собственно гетероморфном стихе. Так, стихотворение С. Стра-
тановского «Агитфарфор» (1981) состоит из двух частей: первые пять строк — рус-
ский гексаметр (вторая строка — его семистопный дериват) с рядом пиррихиев,
шестая — полустишие гексаметра; затем, после пробела, следует шесть строк
верлибра — комментарий, введенный, однако, непосредственно в текст; природу
его правильнее всего трактовать как полиметрическую композицию, состоящую
из деривата гексаметра и верлибра:
70                 1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

                                 АГИТФАРФОР
                    Агитфарфор пролетарский:
                            росписи блюдечек, блюдищ
                    Видишь: рабочий, летящий
                            в облака на скрежещущих крыльях
                    Видишь: испуганный поп
                            перед штыком продармейца
                    Чаша «Венчанье России»,
                            блюдо «Несчастья России»
                    То ли для пиршеств грядущих,
                            то ли для украшенья
                    Коммунальных жилищ...
                    Справка искусствоведа: «К сожалению
                    большая часть агитфарфора была скуплена
                    коллекционерами, как отечественными,
                    так и зарубежными, и поэтому не стала
                    инвентарем ПРОЛЕТАРСКОГО
                    МИРОЧУВСТВОВАНИЯ»
                                        [Стратановский 1993]

    В более поздних стихах Стратановский последовательно уходит от гексаметра
и его более или менее угадываемых точных дериватов; можно сказать, что теперь
поэт находит другие способы гетероморфизации своего стиха. Рассмотрим в связи
с этим небольшое стихотворение 2003 г.:
               Город мой... Серебристая мышь аполлонова
               Все скребется в подполье...
                         А мне то, наверное, заново
               Жить придется по страшному,
                              в декорациях прежних, покрашенных
               Серой краской с подтеками
                                        [Стратановский 2005]

    Первые две его строки точно укладываются в схему белого анапеста с дактили-
ческими окончаниями: первая — бесцезурного четырех-, вторая — пятистопного,
цезурированность которого обеспечивает разбитие строки на полустрочия.
    Третья строка, также разделенная автором на две части, — тоже Ан5, но с на-
ращением двух стоп на цезуре, что крайне редко встречается в этом типе стиха.
Наконец, короткая четвертая строка — двустопный анапест.
    Дополнительный призвук создают сверхсхемные ударения в начале трех из
четырех строк: благодаря им, эти строки можно при желании интерпретировать
и как гексаметрические, начинающиеся с хореических стоп, за которыми следуют,
соответственно, дактилические; при такой трактовке единственная «правильная»
анакруса будет восприниматься как пиррихий на месте хорея.
                      1.2. Новейший русский гексаметр и его дериваты          71

    В таком случае перед нами вновь усложненный вариант деривата гексаметра:
первая строка — правильный пятистопный гексаметр, вторая — нормативный ше-
стистопный, третья — семистопный, четвертая — трехстопное полустишие. Прав-
да, окончание во всех строках «неправильное» — дактилическое, но другие при-
знаки вполне релевантны: стопная длина строки вполне соотносима с гексаметри-
ческой (5, 6, 7 стоп) или представляет ее половину (3 стопы); рифма отсутствует.
    Подводя итоги, можно сказать, что индивидуальная стиховая метрика Сергея
Стратановского представляет собой развитие одного из традиционных типов не-
регулярного русского стиха — гексаметра, которому стиховеды никак не могут
найти места, помещая его то в силлабо-тонические размеры, то относя к простей-
шему типу тоники — дольнику. Стратановский еще более расшатывает дольник,
создавая на его базе различные варианты сочетаний классических стоп в неклас-
сическом, постоянно варьирующемся порядке. В результате этого возникает уни-
кальный тип стиха, который с трудом поддается однозначному описанию; через
его структуру безусловно просвечивает классический метр, однако реальное ме-
трическое строение каждой строки сугубо индивидуально.
    Из недавних опытов дериватов гексаметра хотелось бы отметить также создан-
ную Алексеем Пуриным и опубликованную за подписью «Н. Л. Уперс» изящную
мистификацию «Апокрифы Феогнида» [Уперс 2005]. Каждое из составивших книгу
восьмистиший состоит из сдвоенных катренов с перекрестной рифмовкой (а не ок-
тав, как ошибочно пишет в рецензии на книгу Е. Невзглядова)8. А каждая строка
в свою очередь состоит из одинакового количества дву- или трехсложных стоп нис-
ходящего типа, то есть это, как мы условились говорить, пяти-, шести- и семистоп-
ный соответственно дериваты гексаметра. Ряд строк содержит стыки ударных глас-
ных, то есть аналоги строк русского пентаметра. Стихи, как уже говорилось, рифмо-
ванные; клаузулы почти сплошь женские (очень редко встречаются дактилические).
    Невзглядова в упоминавшейся уже рецензии определяет размер «апокрифов»
как «тактовик, отсылающий к Катуллу»: конечно, учитывая неизбежные (а в нашем
случае — нарочито не избегаемые) пропуски ударений на сильных местах — ана-
логи силлабо-тонических пиррихиев, которые издавна практиковались в русском
гексаметре, можно трактовать метр этих стихов и таким образом (особенно если
не учитывать, как в действительности, а не в не совсем удачных и точных русских
переводах писал Катулл), однако представляется, что правильнее будет, особенно
учитывая предложенный автором генезис метра, интерпретировать его именно как
искусно придуманный авторский дериват античного стиха.
    С точки зрения М. Л. Гаспарова, все «дактилохореи» следует относить к то-
ническому стиху (как частично регламентированный дольник), однако нам пред-
ставляется, что это новое явление в современном русском стихе логичнее интерпре-
тировать в первую очередь не как тонику (хотя с ней оно в большинстве случаев со-
впадает), а как результат сознательной ориентации поэтов на вполне определенный

   8
       http://folioverso.ru/misly/2008_01_4/nevzglyadova.htm
72                      1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

вариант чередования силлабо-тонических стоп однотипной структуры — то есть
своего рода «освобожденный гексаметр».
    Интересно, что логаэды, также созданные в подражание античной метрике, —
стихи, составленные из разнородных силлабо-тонических стоп, закономерно рас-
пределенных по строке и строфе, — Гаспаров предлагает, в отличие от русского
гексаметра, рассматривать в рамках силлаботоники.
    Однако между логаэдами и «дактилохореями» может быть очень много обще-
го — например, так называемый сапфический одиннадцатисложник, получивший
определенное распространение в русской поэзии, имеет в русской имитации ме-
трическую формулу Х2 + Дак + Х29, то есть это тоже дактилохорей (пятистопный),
но подчиняющийся твердой, а не подвижной схеме.
    То же можно сказать и о галиямбе — восьмистопном хорее с обязательной
цезурой в середине стиха, с женским окончанием на цезуре и мужским — в конце
строки; первая и четвертая стопы, как правило, безударные, а вторая, третья, ше-
стая и седьмая могут растягиваться в дактиль10. То есть перед нами, как и в гекса-
метре, стих, образованный определенным образом урегулированным сочетанием
однотипных нисходящих стоп: хорея и дактиля (дактилохорей, как говорили Тре-
диаковский и Радищев); однако, в силу законов русской силлаботоники, природа
этого размера дополнительно осложняется еще и почти регулярной пиррихирован-
ностью начальных стоп каждого полустрочия.

                                          Литература
Амелин — Амелин М. Одиссея // Новый мир. 2013. № 2. С. 138–147.
Боков 1984 — Боков В. Ф. Собр. соч.: в 3 т. Т. 2: Стихотворения. М., 1984. https://litresp.ru/chitat/
    ru/%D0%91/bokov-viktor-fedorovich/sobranie-sochinenij-tom-2-stihotvoreniya#sec_2
Верховский 2008 — Верховский Ю. Струны. Собрание сочинений. М., 2008. С. 358.
Вишневецкий 2001 — Вишневецкий И. Воздушная почта. Стихи 1996–2001. М., 2001.
    http://www.vavilon.ru/texts/vishnevetsky1.html
Гандлевский 1995 — Гандлевский С. Праздник. Книга стихов. СПб., 1995. http://www.
    vavilon.ru/texts/gandlevsky1.html
Гаспаров 1990 — Гаспаров М. Дериваты русского гексаметра // Res philologica. Л., 1990.
    С. 330–342.
Гаспаров 1993 — Гаспаров М. Русские стихи 1890-х — 1925-го годов в комментариях.
    М., 1993.
Гаспаров 1995 — Гаспаров М. Античность в русской поэзии начала ХХ в. Pisa, 1995.
    (Studi Slavi. Nо. 4. Istituto di lingua e di letteratura russa, Universita degli studi di Pisa.)


     9
        Значком « + » — обозначаются группы строк или полустрочий одного или разных раз-
меров (например, Я4 + 3 — четырехстопная и трехстопная ямбические строки или полустро-
чия одно за другой).
     10
        Гаспаров обнаружил интересные образцы этого логаэда у поэтов Серебряного века —
см. [Гаспаров 1993: 131–134].
                     1.2. Новейший русский гексаметр и его дериваты               73

Гаспаров 1997 — Гаспаров М. Русский гексаметр и иные национальные формы гекса­
    метра // Гаспаров М. Избранные труды. Т. III: О стихе. М., 1997. С. 234–258.
Егунов 2001 — Егунов А. Гомер в русских переводах XVIII–XIX веков. М., 2001.
Ермакова 2002 — Ермакова И. Колыбельная для Одиссея. Книга стихов. М., 2002. http://
    www.vavilon.ru/texts/prim/ermakova3.html
Кекова 1999 — Кекова С. Короткие письма. СПб., 1999. (Сер.: Автограф.) http://www.
    vavilon.ru/texts/prim/kekova4.html
Кибальник 1990 — Кибальник С. Русская антологическая поэзия первой трети XIX в. Л.,
    1990.
Кнабе 1999 — Кнабе Г. Русская античность. М., 1999.
Кучерявкин 2002 — Кучерявкин В. Избранное. М., 2002. http://www.vavilon.ru/texts/
    kucher4.html
Лифшиц 1974 — Лифшиц В. Избранные стихи. М., 1974. https://fantlab.ru/edition244541
Лотман 1987 — Лотман М. Гексаметр в поэтических системах новоевропейских язы-
    ков // Динамика поэтических систем. Тарту, 1987. С. 40–75.
Орлицкий 2002 — Орлицкий Ю. Стих и проза в русской литературе. М., 2002.
Пеленягрэ 2001 — Марк Саллюстий Лукан. Римские оргии. Эротическая лирика / Авто-
    риз. пер. с лат., предисл., коммент. В. Пеленягрэ. М., 2001.
Приборов 2014 — Приборов Р. (Кенжеев Б.) Гражданская лирика и другие сочинения
    1969–2013. М., 2014.
Салова 2004 — Салова С. А. Д. Кантемир — переводчик анакреонтеи. Уфа, 2004.
Салова 2005 — Салова С. Анакреонтические мифы Г. Р. Державина. Уфа, 2005.
Свиясов — Свиясов Е. Сафо и русская любовная поэзия XVIII — начала XX веков. СПб.,
    2003.
Седакова 2010 — Седакова О. Стихи. Переводы. Т. 1: Стихи. М., 2010.
Стратановский 1993 — Стратановский С. Стихи. СПб., 1993. http://www.vavilon.ru/texts/
    stratanovsky1-1.html
Стратановский 2000 — Стратановский С. Тьма дневная. М., 2000. http://www.vavilon.ru/
    texts/stratanovsky2.html
Стратановский 2002 — Стратановский С. Рядом с Чечней. СПб., 2002.
Стратановский 2005 — Стратановский С. На реке непрозрачной. СПб., 2005.
Уперс 2005 — Уперс Н. Апокрифы Феогнида. СПб., 2005 (журнальная публикация — аль-
    манах «Риск». 1996).
Успенская 2005 — Успенская А. Античность в русской поэзии второй половины
    XIX века. СПб., 2005.
Фарай 2010 — Фарай К. Поющий минотавр. М., 2010.
Фарай 2015 — Фарай К. Предметные тетради. Собрание стихов 1992–2014. М., 2015.
Холшевников 1991 — Холшевников В. Логаэдические размеры в русской поэзии // Хол-
    шевников В. Е. Стиховедение и поэтика. Л., 1991. С. 124–134.
Шапир 2000 — Шапир М. Гексаметр и пентаметр в поэзии Катенина («Инвалид Горев»
    на фоне формально-семантической деривации стихотворных размеров) // Шапир М.
    Universum versus. Кн. 1. М., 2000. С. 277–334.
Эткинд 1997 — Эткинд Е. Строфика Цветаевой. Логаэдическая метрика и строфы // Эт-
    кинд Е. Там, внутри. От русской поэзии ХХ века. СПб., 1997. С. 371–391.
Burgi 1954 — Burgi R. A history of Russian hexameter. Hamden, 1954.
                                     – 1.3 –

                   НОВЕЙШИЕ РУССКИЕ ЛОГАЭДЫ




    В отличие от гексаметров и пентаметров, логаэды появились в русской лири-
ке значительно позднее (хотя единичные случаи их употребления В. Холшевников
обнаруживает у А. Сумарокова и Г. Державина [1991: 124–125]) и особого распро-
странения, несмотря на поистине героические усилия А. Востокова [Орлов 1935:
66–67], в XIX в. не получили. Новая вспышка интереса к этой форме стиха на-
блюдается в рамках увлечения русских поэтов античным стихом в начале ХХ в. —
причем как в переводах, так и в оригинальной поэзии (Вяч. Иванов, С. Парнок,
В. Шилейко, Н. Недоброво, Г. Шенгели) [Гаспаров 1993].
    Именно после появления книг переводов Вячеслава Иванова из Алкея и Сапфо
и Вересаева из Сапфо их стихи, а также стихи Катулла и Горация, как указал нам
С. Завьялов, наконец, действительно стали переводить «размерами подлинника».
    Однако если гексаметры давно и прочно утвердились в сознании русского
читателя как переходный от силлаботоники к тонике тип стиха, дольник с опре-
деленными правилами и ограничениями, то логаэд до сих пор представляет опре-
деленную сложность для русского слуха. Самый строгий тип силлабо-тонической
организации словесного материала, причем не только на уровне строки, но и
на уровне строфы и целого текста именно в силу своей беспрецедентной слож-
ности, непривычной для приспособившегося к простым и регулярным ритмам
силлаботоники и верлибра русского читателя, нередко представляется хаотичным
набором традиционных стоп, своего рода аналогом свободного стиха [Руднев
2001]1.
    Нам представляется, что именно с таким восприятием логаэдического текста
в зна­чительной мере связано, например, появление первого оригинального опыта

   1
      Это особенно интересно, если иметь в виду, что В. П. Руднев считает логаэдизацию
и верлибризацию «противоположными» «путями развития культурных явлений в первой по-
ловине ХХ в.» [Руднев 2001: 208].
                               1.3. Новейшие русские логаэды                           75

свободного стиха О. Мандельштама. Для понимания его генезиса важен подзаго-
ловок, данный автором стихотворению — «пиндарический отрывок»; Э. Миндлин
в своих воспоминаниях называет его (будто бы со слов самого Мандельштама, раз-
думывающего, «кому бы предложить» его) «опытом пиндарической прозы» [Минд-
лин 1979: 103]. Эти уточнения отсылают нас прежде всего к переводам од Пиндара,
тоже выполненным необычным для русского читателя типом стиха. Дело в том, что
в 1899 г. появился, а незадолго до появления мандельштамовского «опыта», в 1921-м,
был переиздан перевод 1-й Пифийской оды Пиндара Вячеслава Иванова, выполнен-
ный «так называемым размером подлинника (то есть силлабо-тонической имитаци-
ей метрического стиха)», который М. Гаспаров характеризует следующим образом:
«По-видимому, “размер подлинника” Пиндара оказался слишком сложен для такого
перевода... Перевод В. Иванова, при всей своей замечательной стилистической вы-
разительности, ощущается громоздким и малопонятным» [Гаспаров 1980: 388]2.
    Действительно, пифийская ода в переводе Иванова представляет собой клас-
сический логаэд, одновременно строчный и строфический, построенный на сил-
лабо-тонической основе; то есть стихотворение складывается из принципиально
разноразмерных метрических строк разной длины, каждая из которых организо-
вана по собственной схеме, причем некоторые из строк представляют собой ком-
бинацию стоп разного метра, что невозможно в русском традиционном стихе. При
этом каждая из строк в точности повторяется пять (в эподах) или десять (в стро-
фах и антистрофах) раз через определенное количество строк; однако уловить этот
повтор русский читатель, воспитанный на значительно более регулярном метре
силлабо-тонического и тонического стиха, практически не может, для этого ему
необходима специальная филологическая процедура.
    Именно она позволяет определить метр воссозданного Ивановым в основном
средствами русской силлаботоники аналога пиндаровой логаэдической строфы; ее
формула выглядит следующим образом:
          в десяти строфах и антистрофах (1, 2, 4, 5, 7, 8, 10, 11, 13, 14) это последова-
       тельно Х4ж / Дак3м / Х2ж + Дак2м (или Х3 + Я1м, т. е. хориямб) / Х2 / Дак2ж/м +
       Я2ж / Х4д / Амф3ж / Х2ж / Х2ж + Дак3м / Х6м / Дак3м / Х2 /Дак3ж / Дак3м / Х2ж;
       в пяти эподах (3, 6, 9, 12, 15) — Дак3ж / Х4м / Дак3ж + Х2ж + Дак3м / Х4ж + Х4м /
       Амф3ж + Х2м / Дак2ж + Дак3ж + Дак1д / Х2ж + Дак3ж / Я4ж + Х4ж / Дак3м /
       Х3 + Я1м (хориямб) / Дак1+Х3ж.

    Как видим, на протяжении всего текста решительно преобладают дактили
и ямбы (ими написано 20 из 26, т. е. 77 % строк), что создает в тексте привычный
русскому слуху эффект несомненно метрического в своей основе стиха, причем
скорее всего — русской разновидности гексаметра, тоже, как известно, основанного

   2
       Кроме того, что этот перевод — наиболее близкий к Мандельштаму по времени (см.
[Античная поэзия... 1998: 74–77], — именно Иванов впервые в русской традиции отказался
от перевода Пиндара обычным силлабо-тоническим стихом.
76                 1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

на чередовании (правда, не столь регулярном) двух этих размеров, однако все же
менее упорядоченного, чем регулярные силлабо-тонические метры.
    При этом 10 строк из 26 составлено из полустиший разных размеров (двух,
а в одном случае даже трех), а еще одна строка представляет собой редкий, можно
сказать — уникальный для русского стиха двухцезурный тип дактиля. Интересно,
что в эподе составных строк намного больше (7 из 10) при меньшем (11 вместо 15)
количестве строк), что создает эффект значительно меньшей упорядоченности
именно этих строф.
    Картина осложняется еще и тем, что Иванов постоянно использует в своем
переводы пиррихии и трибрахии, с одной стороны, и спондеи — с другой, что
делает строки разных строф, при общем совпадении метрической схемы, различ-
ными по числу ударений. Так, в первой строке эпода перед нами трехстопный дак-
тиль с женским окончанием, однако реальное количество ударений в этой строке
колеблется от 2 до 4. В первом же эподе читаем: «Те же, кого не взлюбил Зевс...»
(трехстопный дактиль с женским окончанием, но со сверхсхемным ударением
на последнем слоге, то есть комбинация двух стоп дактиля со спондеем).
    Во втором эподе первая строка, наоборот, содержит пропуск ударения на пер-
вом слоге: «На колесничном ристании»; тут перед нами — трибрахий в первой
стопе дактилической строки.
    Третий эпод тоже начинается строкой с ненормативным количеством ударе-
ний: «Он вспомянет войн великих» (здесь сверхсхемное ударение падает на второй
слог второй стопы). И только четвертый и пятый эподы начинаются «правильной»
трехударной формой трехстопного дактиля.
    Соответственно, вполне закономерные для русского языка и стиха пропуски
ударений в седьмой строке строф и антистроф дают три варианта строки (101,
001 и даже 100), в результате чего полноударная форма употреблена лишь в 8
из 10 строк; еще интереснее картина в девятой строке, где основная хореическая
формула (1010) встречается лишь в 4 строчках из 10, в то время как закономерное
«отступление» от нее (пропуск ударения на первой стопе, 0010) встречается чаще
(5 из 10), в последней же строке («Корабленачальник искусный, ветрáм...») без-
ударными оказываются все четыре первых слога, а первое ударение располагается
уже во втором, дактилическом полустишии.
    В ряде случаев переводчик Пиндара допускает также изменение типа клау-
зулы; например, одиннадцатая строка четвертой строфы завершается, в отличие
от всех остальных, не мужским, а женским окончанием. Еще в нескольких случаях
поэт производит замены хореических стоп ямбическими внутри строки.
    Таким образом, если не принимать во внимание (то есть не замечать, что со-
всем не трудно) достаточно строго в целом выдержанную логаэдическую осно-
ву ивановского перевода, можно говорить о неупорядоченности как об основной
внешней черте этого текста, выражающейся прежде всего в значительном колеба-
нии строк пифийской оды как по числу слогов (от 4 до 19), так и по числу ударений
(от 1 и до 7), что в первую очередь и бросается в глаза читателю.
                             1.3. Новейшие русские логаэды                           77

    Такая нарочитая неупорядоченность, как известно, является самой заметной
отличительной чертой другого типа стиха — свободного; именно этот факт, оче-
видно, в значительной степени определил саму возможность переводить пиндаров
стих на современные европейские языки именно верлибром [Гаспаров 1980: 389]3.
    Соответственно, в строчках «Нашедшего подкову» мы также видим частичное
силлабо-тоническое упорядочивание отдельных строк или значительных их фраг-
ментов при полной свободе слоговой и ударной длины каждой строки. Посмотрим
на самое начало стихотворения:
           Глядим на лес и говорим: 									                   Я4
           Вот лес корабельный, мачтовый, 		 				               Амф3
           Розовые сосны									                               Х3
           До самой верхушки свободные / от мохнатой ноши,      Амф3 + Х3
           Им бы поскрипывать в бурю 							                    Дак3
           Одинокими пиниями									                           Ан3
           В разъяренном безлесном / воздухе...4					           Ан2 + Х1

и т. д., включая самые разные размеры и их комбинации, а также абсолютно без-
размерные строки, то есть строки верлибра в строгом смысле слова (их 18, что
составляет 19,2 %):
           Ни одно слово не лучше другого...;
           Исцеляющий от беспамятства, слишком сильного одуряющего запаха…;
           Подобно зернам окаменелой пшеницы…;
           Конь лежит в пыли и храпит в мыле...

   Кроме того, в стихотворении можно обнаружить целиком метрические строки
(иногда достаточно длинные), выполненные одним из традиционных силлабо-то-
нических размеров (их 35 из 94, то есть 28,6 %), например:
           Влача через влажные рытвины
           Хрупкий прибор геометра… (Амф3 + 3; в новой редакции эти строки
                                      объединены в одну Амф6);
           Хотя кувшин
           наполовину расплескался,
           пока его несли домой… (Я6 + 4).



    3
      Именно так, вслед за европейскими поэтами, перевел оды Пиндара и сам М. Гаспаров.
    4
      Опубликованная недавно С. Василенко новая редакция стихотворения [Мандельштам
2001: 87–90] дает несколько отличное от традиционного, в большинстве случаев — более
дробное деление текста на строки (в этом варианте на четыре строчки больше), однако этот
факт принципиально не меняет общей картины; поэтому мы предпочли анализировать текст
по редакции, опубликованной в большинстве доступных изданий, в том числе и в наиболее
авторитетных из них, таких как четырехтомное собрание 1993 г. и двухтомник 1990 г.
78                   1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

    Встречаются в стихотворении также строки, состоящие из двух полустрочий,
равных или неравных по объему, одного метра, достаточно традиционные в сил-
лаботонике, но в нашем контексте вполне сопоставимые и с состоящими из полу-
строчий одного размера логаэдами (таких строк в стихотворении Мандельштама
7, или 7,4 %):
     В броской упряжи густых / от натуги птичьих стай… (Х4 + Х4);
     Шероховатую поверхность / морей… (Я4 + 1).

    Однако преобладают в «Нашедшем подкову» строки, составленные (как и мно-
гие в ивановском переводе Пиндара) из полустрочий разных силлабо-тонических
размеров; их 21 (22,3 %):
     Бывает темным, как вода, и всё живое в нем / плавает, как рыба... (Я7 + Х3);
     Звук еще звенит, хотя причина / звука исчезла… (Х5 + Дак2);
     Шорох пробегает / по деревьям зеленой лаптой… (Х3 + Ан3).

    Наконец, возможен и третий вариант: часть строки (чаще всего ее начало) но-
сит метрически неупорядоченный характер (МН), зато вторая вполне метрична
(таких строк у нас 11, или 11,7 %):
     Дети играют в бабки / позвонками умерших животных…
     (МН3 (23) + Ан3 (или Дак4)
     Хрупкое летоисчисление / нашей эры подходит к концу… (МН2 + Ан3).

    При этом Мандельштам использует в своем стихотворении все силлабо-тони-
ческие размеры, а преобладание хореев и дактилей не носит у него такого явного
характера, как в переводе Иванова. В большем диапазоне колеблется у Мандель-
штама и слоговая длина строки — от 1 до 24, а количество ударений в строке —
от 1 до 8.
    Аналогичная картина наблюдается и в строфике: если в логаэдическом перево-
де Иванова текст стихотворения распадается на строфы и полустрофы по 15 строк
в каждой и помещенные между ними эподы протяженностью 11 строк (что так-
же создает на первый взгляд впечатление неупорядоченности), то стихотворение
Мандельштама распадается на десять неравных, но тоже более или менее со-
размерных строфоидов, состоящих соответственно из 14, 14, 9, 8, 8, 11, 9, 8, 4
и 9 строк. В среднем разница объемов соседних строф колеблется примерно в тех
же пределах, что у Пиндара-Иванова (от 0 до 4 в переводе, от 0 до 5 у Мандельшта-
ма). Правда, надо отметить, что средняя длина каждой строфы в стихотворении
Мандельштама меньше (13,7 у Иванова против 9,4 в «Нашедшем подкову»).
    Таким образом, можно предположить, что рассматриваемое стихотворение
Мандельштама представляет собой попытку создать оригинальный свободный
стих с явной опорой на квазиантичную метрику русского логаэда: во-первых, боль-
шая часть строк либо носит метрический характер (традиционный или составной),
либо состоит из комбинации метрического и дисметрического фрагментов; при
                            1.3. Новейшие русские логаэды                           79

этом размер строк (в том числе соседствующих в стихотворении) обычно не со-
впадает; строки резко различаются также по количеству слогов и ударений; компо-
зиция стихотворения складывается из относительно протяженных и соразмерных
строфоидов, во многом напоминая композицию состоящего из строф разной дли-
ны логаэда.
     Вместе с тем обилие неупорядоченных метрических строк и полустрочий
в «Нашедшем подкову» заставляет нас рассматривать это стихотворение, конечно,
не как логаэд, но и не как классический русский свободный стих, а как своего рода
переходную форму «верлибр с метрическими вкраплениями»5, где само их обилие,
вне всякого сомнения, идет от логаэда.
     Однако упомянутый уже Востоков еще в 1805 г., комментируя собственные
логаэдические опыты, призывал русских поэтов не просто копировать античные
логаэдические строки и строфы, а создавать собственные устойчивые композиции
из регулярно повторяющихся силлабо-тонических метров с целью преодоления
уже в его время ставшего монотонным традиционного монометрического стиха:
«Все сии пробы Дактилических и иных разностопных стихов не для того выстав-
лены, чтоб требовать точного им подражания и хотеть на Русском языке именно
Сафических, Алцейских, Асклепиадейских, Ферекратийских стихов. Нет; пусть
бы это только побудило молодых наших поэтов заняться обработанием собствен-
ной нашей Просодии, не ограничиваясь в одних Ямбах и Хореях, но испытывая все
пути, пользуясь всеми пособиями, которые предлагает нам Славенорусский язык,
благомерный и звучный» [Востоков 1805: 386]. Этот призыв Востокова в свое вре-
мя прозвучал в полном смысле слова всуе. Однако в современной ситуации пред-
ложенные поэтом-филологом «все пути» наконец-то стали реальностью.
     Если в советский период логаэды из русской поэзии почти исчезают, сохраня-
ясь лишь в песенном стихе [Гаспаров 2000: 275–276] и в отдельных эксперимен-
тальных стихотворениях Н. Асеева, С. Кирсанова, В. Сосноры, Р. Рождественско-
го, возникших, как утверждает Холшевников [1991: 131–134], скорее под влиянием
разных форм тоники, чем в подражание античной метрике; в связи с этим исследо-
ватель предлагает относить к числу «русских логаэдов» именно эти стихи, а не бо-
лее или менее точные подражания сапфической или алкеевой строфе.
     Однако обращение к логаэдическим метрам в 1990–2000-е гг. поначалу оправ-
дывалось именно непосредственной апелляцией к вновь востребованным антич-
ным литературным авторитетам (Катулла, Сапфо и Горация — прежде всего).
С другой стороны, активизация логаэдов стала также результатом естественной
логаэдизации дольников — сначала Цветаевой, а затем и Бродского (см. [Эткинд
1997; Андреева 2003]); пример такого логаэда находим в стихотворении Алексан-
дра Кушнера, посвященном памяти Бродского и ориентированном на его стих;
каждая его строка состоит из трех анапестов и одного ямба:


   5
       См. предложенную нами типологию переходных форм в [Орлицкий 2002: 324–325]
80                1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

                 Я смотрел на поэта и думал: счастье,
                 Что он пишет стихи, а не правит Римом.
                 Потому что и то и другое властью
                 Называется. И под его нажимом
                 Мы б и года не прожили — всех бы в строфы
                 Заключил он железные, с анжамбманом
                 Жизни в сторону славы и катастрофы,
                 И, тиранам грозя, он и был тираном,
                 А уж мне б головы не сносить подавно
                 За лирический дар и любовь к предметам,
                 Безразличным успехам его державным
                 И согретым решительно-мягким светом.
                 А в стихах его власть, с ястребиным криком
                 И презреньем к двуногим, ревнуя к звездам,
                 Забиралась мне в сердце счастливым мигом,
                 Недоступным Калигулам или Грозным,
                 Ослепляла меня, поднимая выше
                 Облаков, до которых и сам охотник,
                 Я просил его все-таки: тише, тише!
                 Мою комнату, кресло и подлокотник
                 Отдавай, — и любил меня, и тиранил:
                 Мне-то нравятся ласточки с голубою
                 Тканью в ножницах, быстро стригущих дальний
                 Край небес. Целовал меня: Бог с тобою!

    Таким образом, можно сказать, что неожиданно широкое использование твер-
дых метрических и соответствующих им строфических форм, отсылающих к ан-
тичной метрике, стало равнодействующей совершенно разных по своей природе
процессов. При этом наряду с логаэдами в полном смысле слова (и значительно
чаще, чем их) русская поэзия конца ХХ в. активно использует разного рода псев-
дологаэдические конструкции.
    Из современных поэтов к логаэдам и создаваемым на их основе псевдологаэдам
чаще других обращаются С. Завьялов, И. Вишневецкий, Г. Дашевский, М. Аме-
лин. В ряде случаев логаэды отсылают к античности демонстративным образом:
например, прямым указанием на тип имитируемой строфы и точное соблюдение
ее метрической схемы, как это делает, например, Сергей Завьялов, точно воспро-
изведя в своем огригинальном стихотворении метрику и строфику сложившегося
в русской традиции варианта имитации древнегреческого стиха:
                          САПФИЧЕСКИЕ СТРОФЫ
                      Встретил ли ее на пути Меркурий,
                      Улыбнулась ли в ранний час Венера,
                      Что зимою нас у Борея в доме
                          Не покидает.
                         1.3. Новейшие русские логаэды                     81

                     Только выше стал потолок и ярче
                     Осветились вдруг по углам предметы,
                     Когда, скинув мех, улыбнулась нимфа
                         Сирым пенатам.
                     И пускай рабом буду грязных скифов,
                     Стану жертвой пусть шатуна-медведя,
                     Если только я позабуду радость
                         Слез набежавших.

    В современном русском стихе существует как минимум четыре типа стиха,
в той или иной степени соотносимых с логаэдами. Прежде всего, это постсовет-
ская (а в основе — профессионально обработанная фольклорная) песенная поэзия,
о логаэдическом характере которой писали в свое время Холшевников и Гаспа-
ров. В новейшее время ее активно используют рок-поэты (например, А. Башлачев)
и некоторые барды — например, Дмитрий Сухарев, все строки песни которого
«Утка» состоят из двух стоп анапеста и одной ямба:
                     А вельбот — это просто катер,
                     Две скамейки, и весь уют.
                     Мы по Белому морю катим,
                     Брызги-льдинки лицо клюют.
                     Острова к нам плывут, как рыбы.
                     У воды валуны блестят.
                     Вот вблизи, возле серой глыбы,
                     Утка-кряква ведет утят.
                     Не под теплыми небесами,
                     Не к речушечке голубой,
                     А к соленой, студеной Салме
                     Подошли утята гурьбой.
                     И бежит волна за вельботом,
                     И сижу я, и драгу тру,
                     И прозрачно мне на вольготном,
                     На высоком таком ветру.
                     Смутно смотрится мне порою.
                     Но сегодня — куда ясней? —
                     Просто утка плывет по морю
                     И утята плывут за ней.
                     Значит, нечего думать долго —
                     Что ты там наскребешь со дна.
                     Лишь бы родина, лишь бы — дома,
                     А водица везде сытна.
82                 1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

   Далее, созданная в подражание античной мере (можно сказать, имитационная)
логаэдическая метрика и строфика, использующая в основном наиболее популяр-
ные типы логаэдов: алкееву и античную строфу, причем как в переводах и подра-
жаниях, так и в оригинальных стихах — например, М. Амелин и С. Завьялов.
   Так, в стихотворении Максима Амелина античный колорит задается обраще-
нием в первой же строке его стихотворения:
                     Мой Катулл! поругаемся, поспорим,
                     просто так посидим — с Фалерном туго;
                     ничего, — как-нибудь и с этим горем:
                     поглядимся, как в зеркало, друг в друга.
                     На, кури. Что не спрашиваешь, кто я?
                     где? когда? почему усов не брею?
                     и слежу через стекла за тобою? —
                     В гости к сумрачному гиперборею
                     ты попал. Не видение, не морок —
                     мы с тобой, если хочешь, если надо,
                     чай заварим из трав, лимонных корок
                     и съедим по полплитки шоколада.
                     Ты, наверно, лет десять не был в Риме:
                     тоги нынче не в моде — на смех курам.
                     Да, таким же — с глазами голубыми,
                     долговязым, но статным, белокурым —
                     я тебя представлял, когда в тетради —
                     от бессмертия к жизни — строки сами
                     проступали. — Давай, союза ради,
                     мой Катулл, обменяемся сердцами!
                                            [Амелин 1999: 45]

    Однако в этом стихотворении перед нами не простая имитация античного ме-
тра, а его серьезная переработка: с одной стороны, каждая строка состоит из двух
стоп анапеста и двух — ямба с постоянным женским окончанием (то есть перед
нами — обычная для русских переводов силлабо-тоническая форма имитации фа-
лекия, основного размера Катулла (в оригинале — спондей, дактиль и три хорея);
кстати, прекрасно переведенного тем же Амелиным); с другой стороны, в хореиче-
ской части стиха регулярно встречаются пропуски ударений (пиррихии), недопу-
стимые в правильных логаэдах, а все стихотворение имеет перекрестную рифмов-
ку, а также соответствующую ей четную симметричную строфическую компози-
цию (у Катулла же встречаются как четно-, так и нечетнострочные стихотворения).
При этом логаэдическая основа стихотворения вполне опознаваема.
    Иную схему логаэда (алкееву строфу) кладет в основу своего эксперимента
Игорь Вишневецкий в стихотворении 1997 г. «Последнее письмо с Океана»:
                          1.3. Новейшие русские логаэды                     83

                       В те дни, когда так многому б стоило
                       сказать прости без трепета в голосе,
                                    глядя, как смотрит посторонний
                             на разрастающийся под ветром
                       из узкиx труб сквозь ветви лиловые
                       зеленый звон иx медного пламени,
                                   уже невнятного для слуxа,
                             усиком втянутого в воронку
                       мгновенныx волн, и тельце подбитое
                       слетает вниз как бы по гиперболе,
                                    из циклопической лазури
                            враз попадая под тень земную...
                                        [Вишневецкий 2001]
    В основе здесь лежит обычный Я4, однако в двух первых строках каждого пя-
тистишия четвертая его стопа растягивается в анапестическую; третья строка —
Я4, четвертая же, как и положено в логаэде, имеет иную природу: это комбинация
двух стоп дактиля и двух — хорея. Стихотворение состоит из десяти строф, и ука-
занная схема, как и положено в логаэде, соблюдается во всех десяти. Стихотворе-
ние не зарифмовано.
    Логаэды в русской поэзии, как уже говорилось, связаны и с другим очень
популярным в ХХ в. типом стиха — дольником. Действительно, все интервалы
в русском классическом логаэде так же, как в дольнике, — одно- или двусложные;
исключение составляют пропуски ударения на пиррихиях. Однако если они допу-
скаются регулярно, но не системно, возникает стих, дисциплину которого читатель
улавливает не сразу — как это и происходит, например, в приведенном выше сти-
хотворении Сергея Завьялова «Сапфические строфы» (метрическая природа кото-
рого точно соответствует заявленному в заглавии типу логаэда), особенно в мало-
ударной первой строфе.
    Разумеется, обилие пиррихиев в этом стихотворении нарушает стройность
логаэдической конструкции, однако в целом сапфический стих и строфа в этом
и в некоторых других «античных» стихотворениях С. Завьялова остаются вы-
держанными.
    Третий тип логаэдов, используемых в современной поэзии, — авторские регу-
лярные композиции из традиционных силлабо-тонических стоп (как раз то, к чему
призывал Востоков). Вот пример подобного «авторского» логаэда, созданного
Максимом Амелиным:
                                   Поспешим
                            стол небогатый украсить
                              помидорами алыми,
                        петрушкой кучерявой и укропом,
84                1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

                                    чесноком,
                           перцем душистым и луком,
                            огурцами в пупырышках
                      и дольками арбузными. — В янтарном
                                    пузырьке
                           масло подсолнечно блещет
                            ослепительно. — Черного
                         пора нарезать хлеба, белой соли,
                                  не скупясь,
                          выставить целую склянку. —
                             Виноградного полная
                      бутыль не помешает. — Коль приятно
                                    утолять
                          голод и жажду со вкусом! —
                              Наступающей осени
                      на милость не сдадимся, не сдадимся
                                 ни за что. —
                            Всесотворившему Богу
                              озорные любовники
                        угрюмых ненавистников любезней
                                            [Амелин 2003]

    Строки каждого катрена этого стихотворения написаны разными размерами:
первая — Ан1, вторая — Дак3, третья — Ан2 и четвертая — Я5. Обращает на себя
внимание также нарочитое использование переносов, причем как межстрочных,
так и межстрофных, тоже характерное, скорее, для новейшего стиха.
    Другой амелинский логаэд, «Изваяние Силена в Капитолийском музее», со-
ставлен по более сложной схеме: три первые строки имеют формулу Ан3 + Яж,
а четвертая написана двухстопным дактилем:
           Безымянного страж именитый сада,			          001001001010
           бородатый, косматый, великорослый,			        001001000010
           с переброшенной шкурою через Рамо		          001001000010
           кососаженное,							                         000100
           козлоногий, мудастый, парнокопытный,		       001001000010
           многогроздую между рогов кошницу			          001000001010
           подпирающий шуйцей, в деснице свесив		       001001001010
           кисть виноградную, —							                  100100
           что печаль по челу пролегла, Силене?
           Мрачноличен зачем и понуровиден?
           Ах, и кто же, скажи, не стыда, не срама, —
           уда заветного,
                           1.3. Новейшие русские логаэды                    85

            прямотою прославленного стрекала
            кто лишил-то тебя? За какие вины?
            Неужели твои сочтены проказы
            за преступления?
            Позабыт-позаброшен толпой пугливых
            прежде нимф, нагловатых насмешниц ныне, —
            хоть гоняйся за ними, хоть не гоняйся,
            все одинаково,
            ибо надо, поймавши, сражать, а нечем.
            Потерявшему большее потерявшим
            меньшее не наполнить обломком лона
            влаготочивого, —
            ни на что похотливый скопец не годен,
            безоружный же муж никому не нужен,
            оттого и поставлен в музее — Музам
            на поругание.
                                           [Амелин 2003]

    Однако наряду с подобными примерами правильных логаэдических построе-
ний, даже у современных авторов, хорошо знакомых с законами древнегреческо-
го стихосложения (и которых, соответственно, нельзя заподозрить в интуитивном
воспроизведении его ритмического своеобразия), встречаются очень серьезные
отклонения от схемы классических логаэдов. Так, Г. Дашевский в стихотворении
1992 г. «Дафна» (2) («Дафна» (1) написана десятью годами раньше традиционны-
ми рифмованными (абаб) катренами Я4) задает в первом четверостишии опреде-
ленную логаэдическую формулу (1 — Дак4ж, 2 и 3 — Дак2 + Х2, 4 — Я2 + Ан2 + Я;
как видим, последняя строка строфы, как это обычно бывает в логаэдах, принци-
пиально отличается по своему строению от трех предыдущих); однако затем эта
схема последовательно нарушается.
    Так, во второй строфе три первые строки получают вначале наращение в два
безударных слога, которое можно рассматривать в условиях стиха с переменной
длиной стопы двояким способом: или это пиррихии, предваряющие цепь дактилей
и хореев, и тогда метр строк не меняется, они просто наращены дополнительной
на анакрусе, или же перед нами другой, анапестически-ямбический вариант логаэ-
да. При этом последняя строка сохраняет формулу первой строфы.
    Третья строфа повторяет первую, но с вариациями: во-первых, на второй стопе
третьей строки возникает трибрахий, а на первой четвертой — пиррихий, что при
малой стопности заметно меняет ритмический рисунок стиха; во-вторых — что
более существенно, — во второй строке третий хорей «распускается» в дактиль,
и строка принимает целиком дактилический вид.
    Наконец, четвертая строфа имеет принципиально отличное от всех трех пре-
дыдущих строение всех четырех строк. Первая из них выглядит так: ХХ(П)ДХХ,
86                 1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

вторая — ХХДХХ (то есть повторяет первую), третья — Х(П)ДХДХ; то есть
теперь перед нами — дактило-хореический ряд с преобладанием уже двуслож-
ных стоп, причем позиция их в ряду варьирует от строки к строке: если на пер-
вой стопе везде стоит Х (или П), то на второй и четвертой в двух случаях — Х,
в о­дном — Д; на третьей — в двух случаях Д, в одном — Х, пятая — константа Х.
Четвертая строка четвертой строфы меняется еще больше: теперь это регулярный
Ан4ж (который, исходя из дактило-хореической природы трех предыдущих строк
может быть интерпретирован также как Х + Дак4): обращает на себя внимание так-
же заметное удлинение финальной строки, которая теперь и по этому признаку
не противостоит предыдущим.
                      ДАФНА (2)
                                           Д.
          Память, ходи, как по парку прохожий,				       10010010010
          хмурься, как злой белокурый идол,					         10010010 10
          строивший куры сменившим кожу					             10010010 10
          на шорох листьев и хвойных игл.					           010100101
          Нацепляя то те, то иные очи							             001001001010
          искалеченных временем аллегорий,					          001001000010
          помни только себя: курил, мол, ночью				       0010010 1010
          на тусклом фоне чужого горя.						             01 01001010
          Белые вспышки и хрупкие линзы					             10010010010
          жалости, давнего счастья, обиды.					          10010010010
          Загнанной и бессловесной жизни					            10000010 10
          оцепеневшие виды.								                      000100010
          Вдруг воспоминаний чужих прохлада,				 100001001010
          общий шелест, кроме зевак и статуй.				 0010 1001010
          Покачнись, заражаясь слабостью сада,				 0010010 10010
          чем глазеть-коченеть под листвой, под утратой. 0010010010010
                                                [Дашевский 2001]

    Таким образом, перед нами — не логаэд в классическом виде и не новый
логаэд, построенный по собственно изобретенной формуле, а своего рода вари-
ация на тему логаэда, построение, опирающееся на фиксированный набор стоп
и на примерную общую схему (или, точнее сказать, общую логику) их расположе-
ния, которые в каждой конкретной строке и строфе могут произвольно изменяться.
Такой тип стиха мы предлагаем назвать «переменным логаэдом».
    На первый взгляд, в основе всего стихотворения лежит ямб, который начинает
первые и вторые строки каждого катрена (всего их в стихотворении десять) и ко-
торый в строгой четырехстопной форме образует девять из десяти третьих строк
(кроме последней). При этом четвертые строки, как и положено в логаэде, имеет
иную природу: это комбинация двух стоп дактиля и двух — хорея.
                           1.3. Новейшие русские логаэды                    87

    Однако уже в четвертой строфе происходит усечение слога, которое заставляет
нас по-иному интерпретировать природу первых двух строк: как сумму двух стоп
ямба с женскими окончаниями до цезуры и двух стоп дактиля после нее. Усечение
слога на цезуре встречается в стихотворении трижды, и всегда на вторых строках
катрена: в четвертой, шестой и последней строфах, причем в шестой строфе вто-
рую позицию к тому же занимает не ямб, а пиррихий, что еще больше усложняет
ритмический рисунок строки.
    При такой трактовке четвертые строки выглядят как зеркально перевернутые
первая и вторая. Однако в последней строфе наблюдается перебой: третья стро-
ка принимает «перевернутую» форму четвертой, а четвертая — единственная
во всем стихотворении — вообще выпадает из формулы этого логаэда: ее вернее
всего было бы интерпретировать как сумму трех дактилей и хорея. Таким образом,
налицо нарочитое отклонение от принятой изначально схемы строфы; обращает
на себя внимание также постоянное использование переносов, в том числе и меж-
дустрофных, нетипичных для античного стиха.
    В подобных квазилогаэдах (по аналогии с настоящими) может употребляться
увеличенный пробел (иногда два) в середине строки, обозначающий цезуру и ча-
сто — смену размера. Пример квазилогаэда, сформированного на трехсложной ос-
нове, — стихотворение С. Завьялова:
                                       ***
               О ветер финляндский что      снова ворвался ко мне
                     010010 + 01001001 Амф2 + 3 = Амф5
               (и мех не в силах упрятать биения сердца)
                     01/010010010010 		 Я/Амф4
               Запах весны      запах    нарожденья и тлена
                     1001: 10: 0010010    Дак2: Х1: Ан2
               стих в подворотнях     в парадных
                     10010 + 010 +			 Дак2 + Амф1(+)
                    где жар даровой батарей
                     01001001			 Амф3 = Дак6
               Не дрожи так     дождемся и мы
                     0010 + 01001 			 Ан1 + Амф2 (+) Ан3
               и вечернего     мерцания теплых сугробов
                     00100: 010010010		 Ан1: Амф3
                    и зовущего к стакану с вином
                     00100: 01001 + 		 Ан1: Амф2(+)
                    почерневшего талого снега
                     0010010010			 Ан3 = Амф5
               и той ночи     опять же финляндской     когда
                     0010 + 010010 + 01		 Ан1 + Амф2 + Я1 = Ан4
               младолиствие      в императорском парке моем
                     00100 + 001001001 Ан1+Ан4 = Ан5
88                 1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

               нежно реянье нимф
                    101001			 Ан2
                   и твое    узнается дыханье
                    001 + 0010010			 Ан1 + Ан2 = Ан3

    Как видим, все строки, составляющие это стихотворение, построены по разным
метрическим формулам, состоят из силлабо-тонических отрезков разной длины,
в основном — трехсложниковых; очень часто границы однородных цепей метра
не совпадают с границами строки или полустрочия. Знак пробела внутри строки до-
полнительно указывает, по мнению автора, на ориентацию стихотворения на логаэд.
    Там, где однородность метрической основы не соблюдается, а межударные ин-
тервалы варьируют в широком диапазоне, происходит парадоксальное смыкание
самого строгого типа русского стиха с гетероморфным стихом и даже с верлибром
(как, например, в цикле стихов С. Завьялова «Переводы с русского»):
                                                 1. Михаил Лермонтов
                       Экзальтированный мальчик впервые видит море
                     и делится своими чувствами с любимой бабушкой.
                         посмотри туда      ты видишь этот корабль?
                                  00101                      0101001
                             (белесое небо      блеклые воды залива)
                                   010010                   10010010
           ты можешь мне сказать     для чего он оставил родной порт
                          01001                           0010010011
                                        что привело его в наши края?
                                                          1001001001
                        ты только представь себе:     океанская ширь
                                        0100100               001001
                    ледяная изморось      уходящая из-под ног палуба
                             0010100                     00100001100
                                я знаю      им движет что-то большее
                                   010                      01000100
                                            чем простое благополучие
                                                          0010000100
                           нет        иначе бы он ни за что не расстался
                             1                            010010010010
                                 ни с дымчатой далью        этого залива
                                                 10010           100010
                                       ни с этим      поздно садящимся
                                             010                 100100
                                                      северным солнцем
                                                                   10010
                            1.3. Новейшие русские логаэды                         89

    Сравнение метрических схем трех строф подтверждает их принципиальную
неупорядоченность; логаэд стихотворение напоминает лишь внешне (благодаря
соблюдению катренной композиции, использованию укороченной четвертой стро-
ки в каждой строфе, пробелов внутри строки, частичной силлабо-тонической упо-
рядоченности текста):
               1                            2                      3

  00101            0101001      0100100   001001			   1			         010010010010
  010010           10010010     0010100   00100001100 10010        100010
  01001            0010010011   010       01000100		  010		        100100
  1001001001                    0010000100 							                 10010

    Перед нами — полнейший разнобой как в формулах строк, так и в каталектике,
межударных интервалах (0-4), в слоговой длине строк, длине полустрочий, удар-
ности строк в разных строфах (1-я — 5-4-5, 2-я — 5-5-4, 3-я — 6-3-3, 4-я — 3-2-2).
При этом все строки составлены, как в правильных логаэдах, только из силлабо-
тонических стоп.
    Аналогичным образом в другом стихотворении Завьялова из цикла «Книга раз-
рушений» все строки складываются из правильных силлабо-тонических фрагмен-
тов, в большинстве случаев отделенных от соседних отрывков пробелами; однако
в целом стихотворение и здесь не представляет собой метрического целого — пе-
ред нами и тут квазилогаэд:
             Отрок мой нежный       римлянин мой
             до глотка виноградной услады     есть еще время
             объясни мне      эту майскую тяжесть
             и воронье     заглушающее любые птичьи
                                   напевы     на кладбище
                   начинающем зеленеть
             Видишь?
             этот червь    выползающий          из свежей могилы
                   так сально лилов
             Отвернемся мой мальчик      мой Лигурин
             так шелковы кудри твои
             О как я рад своей бескорыстности
             как благодарен плоти своей
                   за к тебе равнодушье

    Аналогичным образом в стихотворении Д. Кутепова «Знаю, тишина всех чу-
дес выше...» начало первых трех строк каждой из трех строф состоит из располо-
женных в произвольном порядке хореев, дактилей и пиррихиев с обязательным
мужским окончанием на цезуре, за которым следует обязательная же финальная
90                 1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

стопа хорея. Четвертые усеченные (двухударные) строки всех строф также кон-
чаются хореем, однако перед ним располагаются соответственно по стопе дак-
тиля (первая строфа), ямба и хорея. Кроме того, нередко в качестве логаэдов
воспринимаются любые тексты, состоящие из так или иначе упорядоченных
комбинаций двух- и трехсложных стоп, так что по их поводу стоит говорить ско-
рее о более или менее свободной имитации сложных античных форм в области
метрики и строфики.
    Соблазна создать собственный квазилогаэд, обращаясь к античной теме, не из-
бегает и такой традиционалист, как А. Кушнер:
          Как писал Катулл, пропадает голос, 				        00101001010
          Отлетает слух, изменяет зренье 						          00101001010
          Рядом с той, чья речь и волшебный образ 			    00101001010
          Так и этак тешат нас в отдаленье.					         00101010010
          Помню, помню томление это, склонность 			      101001001010
          Видеть всё в искаженном, слепящем свете. 		    101001001010
          Не любовь, Катулл, это, а влюбленность. 			    00101000010
          Наш поэт даже книгу назвал так: «Сети». 			    101001001010
          Лет до тридцати пяти повторяем формы 			       1000101001010
          Головастиков греков и римлян рыбок. 				       001001001010
          Помню, помню, из рук получаем корм мы, 		      101001001010
          Примеряем к себе беглый блеск улыбок. 			      001001001010
          Ненавидим и любим. Как это больно! 				        001001001010
          И прекрасных чудовищ в уме рисуем. 				        001001001010
          О, дожить до любви! Видеть всё. Невольно 		    001001001010
          Слышать всё, мешая речь с поцелуем. 				       10101010010
          «Звон и шум, писал ты, в ушах заглохших, 		    10101001010
          И затмились очи ночною тенью...» 					         00101001010
          О, дожить до любви! До великих новшеств! 		    001001001010
          Пищу слуху давать и работу зренью. 				        101001001010
                                              (1987)

    Как видим, большинство строк здесь построено по формуле ХХДХХ, однако
в ряде случаев дактили заменяются хореями, а хореи (значительно реже) дактиля-
ми, что заставляет нас определить тип стиха этого стихотворения как логаэдизи-
рованный дольник. Однако очень важно, что в этом стихотворении используются
только стопы только одного типа — нисходящие, хореи и дактили, так что ничто
не препятствует нам определить его одновременно как дериват гексаметра.
    Особое место в экспериментах с античной метрикой и строфикой принадле-
жит цитировавшемуся уже С. Завьялову. Помимо собственно логаэдов и их раз-
нообразных дериватов, многие его стихотворения состоят из строк различной
структуры, метрические формулы каждой из которых автор изображает на полях
страницы с помощью принятых при толковании античной поэзии аббревиатур.
Для обозначения цезуры внутри строки он регулярно пользуется специальным
                         1.3. Новейшие русские логаэды                     91

знаком — пробелом. Кроме того, Завьялов обращается также к видоизмененным
приемам античной строфики. Так, некоторые стихотворения строятся по тради-
ционной для античной поэзии триадной схеме: строфа — антистрофа — эпод.
В композиции трех од Завьялов идет еще дальше и применяет семичастную
форму с соответствующими названиями (Арха — Метарха — Кататропа — Омфа-
лос — Метакататропа — Сфрагис — Эпилогос).
    Кроме того, некоторые современные специалисты относят к логаэдам также
силлабо-тонические стихи с постоянной паузой в середине строки (так называемой
цезурой), которая способствуют появлению усеченных трехсложных стоп: чисто
формально такие стихи можно трактовать как логаэды, однако правильнее считать
их особой разновидностью классической силлаботоники.
    Два примера. Стихотворение Иосифа Бродского «На смерть Жукова», созна-
тельно написанное метром «Снегиря» Державина, представляет собой четырех-
стопный дактиль с цезурой после второй стопы, на которой происходит усечение
одного слога; еще одно усечение происходит в конце строки. В результате каждая
строка формально состоит из стоп дактиля, хорея, дактиля и снова хорея:
                      Вижу колонны замерших звуков,
                      гроб на лафете, лошади круп.
                      Ветер сюда не доносит мне звуков
                      русских военных плачущих труб.
                      Вижу в регалиях убранный труп:
                      в смерть уезжает пламенный Жуков.
    Обратим внимание на пятую «правильную» строчку (здесь нет цезуры): это
вполне традиционный четырехстопный дактиль; эта «оговорка» выдает модель-
ный метр стихотворения в целом.
    Таким образом, современная русская поэзия в поисках новых средств выра-
зительности стиха обращается не только к его новаторским формам, но и к впол-
не традиционным, «хорошо забытым», обновляя и видоизменяя их: одна из таких
форм — созданный в самом начале девятнадцатого века для подражания сложным
и разнообразным формам античной поэзии логаэд.
    Можно констатировать, что современная русская поэзия очень активно обра-
щается, в ряду иных источников, также к античной метрике — правда, во многих
случаях самым радикальным образом изменяя и переосмысливая ее.
    В результате этого в новейшей поэзии возникают типы стиха, поддающиеся
в ряде случаев разным интерпретациям и совмещающие в своей структуре черты
разных стиховых культур. Соответственно, это позволяет по-новому представить
соотношение типов стиха в современной поэзии: дериваты гексаметра и логаэ-
дов оказываются не только противопоставлены, как их классические модели, но
и близки друг к другу, так как оба этих явления построены только из правильных
силлабо-тонических стоп или их закономерных замен (пиррихиев, реже — спонде-
ев), не исключающих возможности их силлабо-тонической интерпретации.
92                  1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

    При этом целью нашей работы ни в коей мере не было монографическое опи-
сание этих изменений: мы стремились только обратить внимание исследователей
на самый факт таких обращений и представить спектр их многообразия.


                                   Литература
Амелин 1999 — Амелин М. Dubia. СПб., 1999.
Амелин 2003 — Амелин М. Конь Горгоны. М., 2003. http://modernpoetry.ru/main/maksim-
    amelin-kon-gorgony#429
Андреева 2003 — Андреева А. Эволюция тонического стиха в поэзии Иосифа Бродского:
    канд. дис. ... филол. наук. М., 2003.
Античная поэзия... 1998 — Античная поэзия в русских переводах XVIII–XX вв. Биб­
    лиографический указатель / Сост. Е. Свиясов. СПб., 1998.
Вишеневецкий 2001 — Вишневецкий И. Воздушная почта. Стихи 1996‒2001 гг. / Предисл.
    И. Кукулина. М., 2001. http://www.vavilon.ru/texts/vishnevetsky1-1.html
Востоков 1805 — Востоков А. Опыты лирические... Ч. 1. СПб., 1805.
Гаспаров 1980 — Гаспаров М. Примечания // Пиндар, Вакхилид. Оды. Фрагменты. М.,
    1980.
Гаспаров 1993 — Гаспаров М. Русские стихи 1890-х — 1925-го годов в комментариях.
    М., 1993. С. 118–123.
Гаспаров 2000 — Гаспаров М. Очерк истории русского стиха. М., 2000.
Дашевский 2001 — Дашевский Г. Дума иван-чая. Стихи 1983–1999 / Предисл. Е. Фанай-
    ловой. М., 2001. http://www.vavilon.ru/texts/prim/dashevsky2.html
Мандельштам 2001 — Мандельштам О. Стихотворения. Проза. М., 2001.
Миндлин 1979 — Миндлин Э. Осип Мандельштам // Миндлин Э. Необыкновенные собе-
    седники. Литературные воспоминания. 2-е изд., испр. и доп. М., 1979.
Орлицкий 2002 — Орлицкий Ю. Стих и проза в русской литературе. М., 2002. С. 333–341.
Орлов 1935 — Орлов В. Востоков // Востоков А. Стихотворения. Л., 1935.
Руднев 2001 — Руднев В. Энциклопедический словарь культуры ХХ века. Ключевые по-
    нятия и тексты. М., 2001.
Холшевников 1991 — Холшевников В. Логаэдические размеры в русской поэзии // Хол-
    шевников В. Стиховедение и поэтика. Л., 1991.
Эткинд 1997 — Эткинд Е. Строфика Цветаевой. Логаэдическая метрика и строфы // Эт-
    кинд Е. Там, внутри. О русской поэзии ХХ века. СПб., 1997. С. 371–391.
                                   – 1.4 –

              ИЗМЕНЕНИЯ В ТОНИЧЕСКОМ СТИХЕ




    Если говорить о тоническом стихе, вновь завоевывающем в последние десяти-
летия определенную популярность после десятилетий забвения, то и здесь проис-
ходит немало интересного.
    Прежде всего, ставшие уже вполне традиционными дольники, которые, как мы
помним, М. Гаспаров предложил называть шестым силлабо-тоническим метром.
Более того, многие авторы, по нашим наблюдениям, далеко не всегда понимают
различие между собственно силлаботоникой и дольниками.
    При этом важно отметить, что мы последовательно придерживаемся гаспаров-
ского понимания дольника: «Это стих, в котором междуиктовые интервалы коле-
блются в минимальных пределах: 1‒2 слога» [Гаспаров 1974: 29]. Как известно,
на это определение опирается и национальный корпус русского стиха, хотя в по-
следние годы один из создателей этого корпуса В. Плунгян предложил другое по-
нимание природы дольника и тактовика [Плунгян 2008; 2011].
    В новейшем дольнике, вновь ставшем одним из популярных типов стиха (как
это было и в Серебряном веке), действуют две противоположные тенденции: к рас-
крепощению и появлению новых и новых вариаций, и наоборот — к логаэдизации.
    Пример первой, раскрепощающей тенденции — стихотворение Николая
Байтова:
                Где накал драматических сцен,
                тяжесть, страх и унылый плен?
                Где еретические скандал и позор?
                Я потерял и родство, и дом,
                в долгие годы я цепи догм
                в пыль перетер, — и теперь я всплыл, как пузырь.
94                 1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

                   Пленник своих предыдущих дел,
                   в злобе и ужасе я уцелел,
                   я уцепился за звук, потому что мог
                   сцеживать звон равнодушных волн.
                   Так на исходе нашествий и войн
                   всплыл, как пузырь, и теперь близ тебя я лег.
                   Сцеживать звенья нудных цепей
                   тихо умею всегда и теперь.
                   Вот ты блаженствуешь, ибо я пуст, как звук.
                   Жесты легли, поступки молчат,
                   ты путешествуешь в разных морях,
                   якорь сорвав и рядом со мной заснув.
                                         («Времена года») [Байтов 1994]

   Пример второй, упорядочивающей тенденции — стихотворение Михаила
Айзенберга:
                   Потянуть до вечера околесицу,
                   а потом, с горы, и сама покатится,
                   обращаясь к новому в небе месяцу.
                   И теперь никто за меня не хватится,
                   отчего неделя почти спрессована,
                   а пустое время с утра до вечера
                   неумелой кисточкой нарисовано,
                   в путевом блокноте едва помечено.
                   Если вместе сложатся время скорое
                   и мое дыхание терпеливое,
                   отзовется именем то искомое,
                   ни на что известное не делимое.
                   Если полное имя его — отчаяние,
                   а его уменьшительное — смирение,
                   пусть простое тающее звучание
                   за меня окончит стихотворение.
                                        [Айзенберг 2000]

    Из 16 строк 14 здесь имеют одинаковую схему АнЯАнЯд, то есть перед нами
«почти» логаэд. Однако в двух первых строках четвертого катрена происходит за-
мена ямба на второй стопе на анапест, и поэтому стих стихотворения в целом сле-
дует интерпретировать все-таки как дольник, хотя и заметно логаэдизированный.
    В целом же применительно к умеренной тонике (дольнику и отчасти тактови-
ку) можно говорить о явлениях, аналогичных тем, что мы наблюдаем в силлабо-
тонике: развиваются редкие вариации, разностопные, вольные и нерифмованные
                              1.4. Изменения в тоническом стихе                           95

или частично рифмованные формы, позволяющие и здесь говорить о «релятивной
метрике», по Семенову.
    Пример этого — стихотворение Сергея Бирюкова «Хельсинки», в котором есть
и элемент вольности (укороченная последняя строка), и чередование правильных
силлабо-тонических строк с традиционными дольниковыми и тактовиковыми:
                             в небе плывущие тени-лосинки
                             вот вам Хельсинки из синей синьки
                             в кадр войти выйти из кадра
                             ступени на площади Александра
                             исполни танец войди в залив
                             утонешь в небе цвета олив
                             и разрывая тряпье облаков
                                         был таков
                                             [Бирюков 2009: 89]

    Одним из парадоксальных явлений в этом ряду можно назвать появление и раз-
витие вольных форм дольника; как справедливо писал Дж. Смит, «это — даль-
нейший шаг к превращению дольника в один из “классических” метров наравне
с пятью силлабо-тоническими, господствовавшими в русской поэзии с ломоносов-
ских времен: теперь дольник, как и они, представлен не только равностопными, но
и разностопными, и вольными размерами» [Смит 2002: 242].
    Других поэтов отличает интерес к раскованной тонике, появление которой свя-
зывается обычно с именем Маяковского, — к так называемому акцентному стиху
[Гаспаров 1974: 398–466], отличающемуся большими колебаниями длины строк
и повышенной выразительностью, выделенностью каждого слова. Различные фор-
мы тоники исповедуют как авторы, сознательно ориентирующиеся на историче-
ский авангард (Г. Сапгир, В. Уфлянд), так и более традиционные по манере авторы
(И. Бродский, Е. Карасев). Например, чрезвычайно показателен индивидуальный
вариант этого стиха, введенный в активный оборот Иосифом Бродским, — воль-
ный белый акцентный стих, который некоторые исследователи необоснованно от-
носят к верлибру (подробнее об этом см.: [Орлицкий 2012]).
    «Поэзия есть искусство границ, и никто не знает этого лучше, чем русский
поэт. Метр, рифма, фольклорная традиция и классическое наследие, сама просо-
дия — решительно злоумышляют против чьей-либо “потребности в песне”. Суще-
ствуют лишь два выхода из этой ситуации: либо предпринять попытку прорваться
сквозь барьеры, либо возлюбить их. Второе — выбор более смиренный и, вероят-
но, неизбежный», — писал в 1977 г. в статье о Б. Ахмадулиной «Зачем российские
поэты?» Иосиф Бродский, определяя тем самым два основных пути русской по-
эзии своего времени и, соответственно, две главные стратегии, на которые может
ориентироваться современный русский поэт1.

   1
       Цит. по: http://iosif-brodskiy.ru/proza-i-esse/zachem-rossiiskie-poety-1977.html
96                     1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

    «Неизбежность» в конце цитаты — определение собственного пути, который
правильнее всего можно определить как путь «неоклассика». Вместе с Бродским
«смирение» выбрали многие другие русские поэты, отдавшие решительное пред-
почтение традиционным формам, их дальнейшему развитию.
    С другой стороны, хорошо известно, что на протяжении почти всего своего
творчества Иосиф Бродский скептически относился к свободному стиху [Андреева
2003], в этом смысле характерно его знаменитое высказывание: «Классическая поэ-
зия (рифмы, метр etc.) дает возможность формального резерва: других рифм, друго-
го метра. Модернисты с ихним verse libre — пленники плоскости. Это как рисунок
в профиль, когда не можешь представить себе фас. Отсутствие других средств»2.
Между тем среди исследователей творчества поэта, а особенно — среди его сорат-
ников, бытует устойчивое мнение, будто бы Иосиф Александрович неоднократно
обращался к этому типу стиха на протяжении всего своего творческого пути.
    Объективных причин этого явного недоразумения несколько. Во-первых,
в своих ранних стихотворениях Бродский действительно балансировал на гра-
ни свободного стиха, явно имея перед глазами его англоязычные варианты. Во-
вторых, достаточно известно высказанное им во внутренней рецензии на верли-
бры ленинградского поэта Геннадия Алексеева прямо противоположное, вполне
положительное мнение о свободном стихе [Орлицкий 1991].
    Наконец, и это самое главное — в корпусе стихотворений поэта обнаруживает-
ся 26 стихотворений, написанных вольным белым акцентным стихом — формой,
чрезвычайно близкой к традиционному русскому верлибру, однако тем не менее
принципиально отличающейся от него. Причем переход между этими стиховыми
формами оказывается достаточно плавным, что и позволяет некоторым стихове-
дам говорить применительно к ним о переходных формах или же вообще не делать
различия между ними.
    Например, В. Холшевников писал о неурегулированных формах акцентного
стиха: «Нередко встречается еще более свободная форма: количество ударений
в стихе варьируется. Обычно ритмичность поддерживается тем, что какая-то фор-
ма, например, 4-ударник, преобладает, а даже незначительного преобладания до-
статочно, чтобы наш слух уловил ритмическую инерцию. Другие же стихи чаще
всего близки к преобладающей форме, например, 5- и 3-ударники». Ср. тут же
о верлибре: «Формы его могут быть более или менее свободными: то это расша-
танный вольный белый тактовик, то белый акцентный, то совсем лишенный замет-
ной внутренней меры. Это широкая полоса переходных форм от мерного белого
стиха к ритмизованной прозе» [Холшевников 2005: 42‒43].
    С точки зрения Гаспарова, белый акцентный стих — это и есть верлибр: «В бо-
лее свободной форме число слогов в междуударных интерва­лах колеблется в не­
ограниченных пределах (в русской терминологии — “акцентный стих”): здесь метр

   2
      Цит. по: Бродский И. Азиатские максимы // http://iosif-brodskiy.ru/proza-i-esse/aziatskie-
maksimy-iz-zapisnoi-knizhki-1970-g.html
                         1.4. Изменения в тоническом стихе                    97

исчезает, ощущение разницы между ритмическими вариациями слабеет или утра-
чивается; если стих рифмован, то единственной предсказуемой опорой слуха в нем
остается рифма, если же стих не рифмован, то перед нами настоящий свободный
стих (vers libre, верлибр), свободный от метра и рифмы» [Гаспаров 1989: 249].
    Тем не менее наличие той самой ритмической инерции, о которой пишет Хол-
шевников, позволяет провести границу (пусть и не всегда четкую) между белым
акцентным стихом, тяготеющим к определенной регулярной ударности (условно
говоря, ограниченно вольным), и собственно свободным, принципиально не урегу-
лированным в тоническом отношении стихом. Бродский безусловно избирал в сво-
ей практике первый, всегда опираясь на порождающую названную выше инерцию
ориентированность большинства строк стихотворения на то или иное количество
ударений в строке.
    При этом в таких стихотворениях могут встречаться отдельные укороченные
или удлиненные строки; однако и в классическом рифмованном акцентном стихе,
досконально изученном Гаспаровым, подобного рода отклонения были привыч-
ным делом: «Теория сквозной равноударности акцентного стиха Маяковского уже
показала свою несостоятельность: никакие атонации не могут довести стих Мая-
ковского до стопроцентной четырехударности» [Гаспаров 1974: 407].
    Не случайно, что именно тоника Бродского привела не так давно В. Семенова
к принципиально важным для понимания природы новейшего русского стиха вы-
водам о существовании и природе так называемой релятивной метрики [Семенов].
    Сразу оговоримся: с нашей точки зрения, отмеченная Семеновым закономер-
ность действительно является очень важной для современного стиха, особенно
для тех его явлений, которые мы в свое время предложили называть гетероморфно-
стью [Андреева, Орлицкий 2008]; стих же Бродского, хотя он и соотносим с этим
принципиально важным явлением, занимает в общем процессе гетероморфизации
довольно скромное место.
    Тем не менее 26 белых акцентных стихотворений Бродского (очевидно, казав-
шихся автору своего рода полюсом стиховой свободы) вне всякого сомнения за-
служивают особого разговора.
    Интересно, прежде всего, какое место эти стихотворения занимают в творче-
ской эволюции поэта. Они появляются уже в его ранних опытах, потом — с 1961
по 1974 г. — исчезают из метрического репертуара поэта, чтобы потом снова по-
явиться в нем и после этого с завидной регулярностью возникать практически каж-
дый год. При этом каждый год Бродский писал по одному, максимум по два-три
белых акцентных стихотворения, тем самым словно бы обозначая позволенный им
самому себе полюс стиховой недисциплинированности.
    Перечислим интересующие нас стихи: это «Камни на земле» (1959), «Лучше
всего спалось на Савеловском» и «Памяти Феди Добровольского» (1960), «Пьеса
с двумя паузами для сакс-баритона», «Современная песня», «Памятник» и «Крите-
рии» (1961), «Барбизон Террас» (1974), «Сан-Пьетро» (1977), «Теперь, зная многое
о моей...» (1984), «Примечание к прогнозам погоды» (1986), «Те, кто не умирают, —
98                 1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

живут...» (1987), «Элегия» и «Посвящается Джироламо Марчелло» (1988), «Вы-
ступление в Сорбонне», «Доклад для симпозиума» и «Вертумн» (1989), «Ангел»,
«Наряду с отоплением в каждом доме...», «Дедал в Сицилии» (1992), «Мы жили
в городе цвета окаменевшей водки...», «После нас, разумеется, не потоп...», «Ро-
бинзонада» и «MCMXCIV» (1994), «Клоуны разрушают цирк. Слоны убежали
в Индию...» и «На виа Фунари» (1995). Как правило, это стихи длинной строки
и с использованием длинных словами, которые не «пускает» силлаботника и уме-
ренная тоника.
    Как видим, можно говорить о двух разделенных временным промежутком груп-
пах белого акцентного стиха; интересно, что ранние тексты значительно менее упоря-
дочены, чем поздние (не случайно А. Андреева [2003]) считает их верлибрами, хотя,
по нашему мнению, к числу свободных стихов в точном смысле слова у Бродского
можно отнести лишь одно произведение — «Определение поэзии» (1959); ср. мне-
ние Дж. Смита: «Назвать их свободным стихом не приходится: даже при наибольшей
расшатанности они сохраняют отчетливый ритмический профиль» [Смит 2002: 498].
    Кстати, почти все ранние белые акцентники не включены в посмертное собра-
ние сочинений поэта: очевидно, и самим автором им отводилась роль юношеских
«проб пера».
    Напомним самое раннее из опубликованных белых акцентных стихотворений
Бродского (как раз его чаще всего приводят как пример верлибра поэта):
                               КАМНИ НА ЗЕМЛЕ
                    Эти стихи о том, как лежат на земле камни,
                    простые камни, половина которых не видит солнца,
                    простые камни серого цвета,
                    простые камни, — камни без эпитафий.
                    Камни, принимающие нашу поступь,
                    белые под солнцем, а ночью камни
                    подобны крупным глазам рыбы,
                    камни, перемалывающие нашу поступь, —
                    вечные жернова вечного хлеба.
                    Камни, принимающие нашу поступь,
                    словно черная вода — серые камни,
                    камни, украшающие шею самоубийцы,
                    драгоценные камни, отшлифованные благоразумием.
                    Камни, на которых напишут: «свобода».
                    Камни, которыми однажды вымостят дорогу.
                    Камни, из которых построят тюрьмы,
                    или камни, которые останутся неподвижны,
                    словно камни, не вызывающие ассоциаций.
                        1.4. Изменения в тоническом стихе                  99

                   Так
                   лежат на земле камни,
                   простые камни, напоминающие затылки,
                   простые камни, — камни без эпитафий.
    Совершенно очевидно, что в этом стихотворении отчетливо прослеживает-
ся четырехударная доминанта: из 21 строки 18 являются четырехударными, еще
три (две первые и пятнадцатая) несут дополнительные (по отношению к четы-
рехударной «норме») ударения: в первых двух строках их по шесть, в пятнадца-
той — пять. При этом из пяти «лишних» два ударения при скандировании вполне
могут быть атонированы, так что количество явных наращений можно сократить
до трех, маркирующих начало текста. Это особенно интересно на фоне проис-
ходящих в поздних белых акцентниках нарушений равноударности: там чаще
встречаются, наоборот, усечения, причем чаще всего (как у Маяковского) в конце
строфоидов.
    На фоне тонической урегулированности другие ритмообразующие средства
выглядят в этом стихотворении абсолютно раскованно. Так, междуударные интер-
валы колеблются от нулевого (таких три, и все они образуют в строке своеобраз-
ный аналог цезуры) до четырех- (их шесть), пяти- (их три) и даже шестисложных;
трехсложные на этом фоне воспринимаются как своего рода норма. Это позволяет
Бродскому свободно использовать в стихотворении «непоэтичные» сверхдлинные
слова, в первую очередь — причастия. «Рекордной» в этом смысле оказывается
восемнадцатая строка (словно камни, не вызывающие ассоциаций), содержащая,
кроме шестисложного, еще и четырехсложный интервал.
    Соответственно, в достаточно больших пределах (от восьми до восемнадцати
слогов) колеблется и слоговая длина строк; в стихотворении встречаются две —
четырнадцати-, две — пятнадцати-, две — шестнадцати- и одна восемнадцати­
сложная (драгоценные камни, отшлифованные благоразумием) четырехударные
строки (в то время как в шестиударной второй их семнадцать).
    Несколько более упорядоченной выглядит на этом фоне каталектика стихотво-
рения: в нем встречается всего четыре дактилических анакрусы, остальные (при-
мерно пополам) мужские и женские; еще единообразнее клаузулы, из которых
только одна дактилическая, а остальные женские.
    Наконец, строфическая композиция: она «колеблется» вокруг традиционных
катренов: два строфоида четырехстрочные, два — пяти-, один (финальный) состо-
ит из трех строк (правда, первая из них выделена в отдельное полустрочие).
    Таким образом, дисциплинирующим началом в этом стихотворении, кажущем-
ся на первый взгляд достаточно освобожденным, выступают тоническая урегули-
рованность и упорядоченность окончаний.
    В большинстве остальных стихотворений, написанных этим же типом стиха,
Бродский решительно предпочитает четырехударность: именно четырехиктным
акцентным стихом с небольшим количеством отступлений написано пятнадцать
стихотворений этого типа, пятииктные строки господствуют еще в пяти, столько
100                1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

же — с преобладанием трехиктных; наконец, два поздних стихотворения («Вер-
трум» и «Клоуны разрушают цирк. Слоны убежали в Индию...») можно интерпре-
тировать как цезурированные шестииктники.
    Материал показывает, что стопроцентно ударность строк ни в одном стихотво-
рении не выдерживается — и эта вариативность тоже может считаться характерной
особенностью белого акцентного стиха Бродского. С другой стороны, практически
ни одно из них нельзя назвать вольным: тот или иной тип ударности решительно
преобладает в каждом из них.
    При этом можно говорить о несомненном стремлении поэта компенсировать
раскованность на одном уровне стиховой структуры за счет упорядоченности
на другом. Так, среди нашего массива можно выделить два основных подтипа сти-
хотворений: одни (как приведенный выше пример) достаточно строго соблюдают
меру ударности, но при этом допускают значительные колебания слоговой длины
строки, другие, напротив, не столь четко соблюдают равноударность, но при этом
решительно тяготеют к примерному равенству строк по слоговому объему. Эти
подтипы можно условно назвать акцентоупорядоченными и силлабоупорядочен-
ными; в раннем периоде преобладают первые, в позднем (особенно в условиях
«больших» стихотворений, характерных для позднего Бродского, как известно,
некоторые специалисты говорят даже об особой авторской жанровой форме —
«большом стихотворении») — вторые.
    При этом в тех случаях, когда в строке возникают большие междуударные ин-
тервалы, сопровождающиеся уменьшением числа ударений, вполне можно гово-
рить о своего рода аналогах пиррихиев. Так, короткое раннее стихотворение «Кри-
терии», тоже нередко интерпретируемое как свободный стих, мы считает право-
мерным считать трехударным акцентником, несмотря на то что половина этого
небольшого текста составляют трех-, а половину — двухударные строки:
                                   КРИТЕРИИ
                                         «...с маленькой смертью встреча»
                                                           (Гарсиа Лорка)

                            Маленькая смерть собаки.
                            Маленькая смерть птицы.
                            Нормальные размеры
                            человеческой смерти.

    Понятно, что в условиях протяженного текста подобные пропуски заметны
еще меньше и ничуть не мешают вполне равномерной скандовке текста. При этом
нельзя не учитывать и соображения В. Семенова: «Постметрический контекст
создается Бродским сознательно путем последовательной деавтоматизации чита-
тельского ожидания. Как и элементы других уровней поэтического языка, метрика
наделяется многозначностью. Стихи начинают взаимодействовать друг с другом
                        1.4. Изменения в тоническом стихе                      101

кроме всего прочего также в плане соотношения с метрическим инвариантом,
поскольку возникает ситуация множественности этих инвариантов для каждого
конкретного стиха.
    В этой связи начинаются процессы взаимовлияния стихов друг на друга. Мож-
но сказать, что на метрическом уровне начинают действовать механизмы, род-
ственные механизму смыслопорождения. Это заставляет читателя постоянно при-
бегать к ретроспективному чтению, каждый раз дающему новые интерпретации
метрической формы стиха» [Семенов].
    Интересно также отметить, что у Бродского самые тонически свободные сти-
хотворения (то есть как раз те, о которых сейчас идет речь) одновременно оказы-
ваются и почти единственными белыми: поэт неоклассической ориентации реши-
тельно предпочитает рифмованный стих, делая исключения именно в тех произ-
ведениях, которые можно условно назвать «его индивидуальными верлибрами».
    Как уже говорилось, в ранних стихах этого типа упорядоченность оказыва-
ется меньше: видно, что искушение верлибром (американским, разумеется) было
у Бродского еще очень сильно. Позднее, когда поэт выработал свой «фирменный»
тип стиха — прежде всего, дольник и тактовик, во многих случаях — отчетливо
логаэдизированные, уже с его несомненным учетом строится и крайний, по Брод-
скому, допустимый способ освобождения стиха, демонстрируемый им в белых ак-
центных стихотворениях.
    Для поздних акцентных стихов Бродского характерно также использование
традиционного силлабо-тонического механизма «настройки» текста: первые стро-
ки обычно имеют ярко выраженную «правильно ударную» природу (что вполне
соответствует давнему тезису В. Баевского о важности первой строки для традици-
онного стихосложения [Баевский 1972], а последняя нередко бывает укороченной
по сравнению с остальными (что тоже находит свое соответствие в традиции —
по аналогии с холостыми укороченными строчками, чаще всего замыкающими
текст [Орлицкий 2008]).
    Интересно, что междусторчные интервалы в строчках белого акцентного стиха
Бродского тоже распределяются более или менее закономерно: максимальные на-
ходятся обычно в середине строки, минимальные — в ее начале и конце. Можно
говорить также об определенном тяготении длинных интервалов, выполняющих
функцию пиррихиев, к предпоследней стопе:
       Одежда была неуклюжей, что выдавало				              01001001000010
       Три рубля украшали летчики и шахтеры.				            00100101000010
       катились в сторону будущего и были					              0101001000010
       черными, серыми, а иногда (такси)						              100100000101
       даже светло-коричневыми. Странно и неприятно		       0010010001000010
       и что жизнь была прожита ради апофеоза				           001001001000010
       фирмы Кодак, поверившей в отпечатки				              001001000010
       и выбрасывающей негативы.		 					                    00100000010
102                1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

    Еще несколько частных замечаний об особенностях этой группы текстов. Как
и в других стихотворениях поэта, в белых акцентниках Бродского конец строки ча-
сто подчеркивается переносами. При этом в последнюю ударную позицию может
попадать служебное слово: (Сузившись, глаз уплывает за // кораблем, вспархивает
вместе с птичкой с ветки…). О том, что для Бродского в этом типе тонического
стиха важно уйти от силлабо-тонической гладкости, свидетельствует такой пример
немотивированного использования неполногласной формы: забывают великие ре-
плики. Впрочем, забвенЬе — мать 00100100100100101.
    Кроме того, в стихотворениях этого типа практически никогда не возникает окка-
зиональная рифма, их «белизна» носит, таким образом, принципиальный характер.
    Для графики белого акцентного стиха Бродского характерно также малое ко-
личество разбивок строк на полустроки (кроме нескольких шестиударных строк),
крайне редко встречаются также лесенки. Если же они все-таки есть, их можно без
особого труда отнести к «главным» строчкам, перестроить текст в «правильный»,
что еще раз свидетельствует об акцентной упорядоченности стихотворений.
    Можно сказать, что белый акцентный стих занял в стиховом репертуаре но-
белевского лауреата собственное место и вместе с другими его специфическими
ритмическими новациями (логаэдизированным дольником, тоническими сонета-
ми, регулярными переносами и т. д.) составил основу индивидуальной авторской
манеры одного из наиболее искусных русских версификаторов второй полови-
ны ХХ в.
    В годы отчаянного и почти повального увлечения поэзией (а значит, и стихом)
Бродского появилось немало подражаний его индивидуальной манере, в том числе
и его белому акцентному стиху. В первую очередь, здесь можно назвать стихотво-
рения живущей в США петербургской по происхождению поэтессы Маргариты
Тёмкиной, которая использует традиции Бродского последовательно и вполне про-
дуктивно, создав собственный — более упорядоченный, чем у него, — вариант
белого акцентного стиха:
            Я хочу свое детское тело, как Гумберт хотел Лолиту,
            Завернутое в полотенце морское с ветром, золотое,
            не имеющее размера, только форму волны и лета,
            разбежавшееся, переплывая озеро у пенечка
            с апрельскими тезисами, прогуляв школу, зарывшись
            в ямку в песке на заливе, спрыгнувшее бы легко со сцены
            в зал и по волнам-долам, по рядам еще до того, как узнала,
            что под асфальтом сплошные пляжи от Сены до Прибалтики.

    Как видим, в начале стихотворения строки силлабически равны и к тому же
имеют одинаковые (женские) окончания; потом эта закономерность нарушается,
но незначительно, появляются и клаузулы других типов. Таким образом, совре-
менный автор использует не только ритмическую модель белого акцентного стиха,
разработанную Бродским, но и присущую ей принципиальную вариативность.
                        1.4. Изменения в тоническом стихе                 103

    В более традиционных формах тоники тоже происходят интересные процес-
сы, которые ведут, как и параллельные им изменения в современной силлаботони-
ке, к наращению и вариативности иктности и, в конечном счете, к постепенному
размыванию классических схем. Так, например, приводимое ниже стихотворение
традиционалиста Олега Чухонцева с точки зрения классической тонической тео-
рии скорее всего следует интерпретировать как девятииктный дольник, ни в од-
ной из строк при этом не оказывающийся полноударным (реально число ударений
в большинстве строк — семь) или как семииктный акцентный стих:
        Седой учитель начальных классов в пиджаке с заложенным рукавом
        рассказывает о княгине Ольге и ее хитроумной мести древлянам,
        а я гляжу за окно, где крыши косым отсвечивают огнем
        и голуби уличные, кружась, над городом носятся деревянным.
        Когда ж это было? Страшно представить: тысячелетье тому назад,
        а любовь, разорванная войной, верна все так же и вероломна,
        и голуби, бедные мировестники, все так же в гнезда свои летят,
        и все еще Искоростень горит, и зарево буднично и огромно.

    В этом индивидуальном по генезису типе стиха особую роль, как известно,
играет массированное использование переносов (в том числе и разрывающих сло-
во на две части), актуализирующих «неестественную» дробность речи, характер-
ную только для стиховой ее разновидности и противостоящую «обыденной» речи
и художественной прозе. В качестве примера такого стиха можно привести стихо­
творение Ирины Машинской, которую тоже иногда называют в числе продолжате-
лей стиховых исканий Бродского:
                     АВТОБУС. НЬЮАРК, НЬЮ-ДЖЕРСИ
                                  Окно, газета, жара. Красот —
                         не видно. Черная женщина ест кроссворд.
                    По горизонтали: через проход
                белая женщина ест кроссворд.
                    Август, с истории взятки гладки —
                          люди ложатся, как закладки,
                                 прямо в анналы, минуя землю.
                                      Я еду, едва приемлю.
                                     Я еду, и это гетто
                         налево. Направо — где-то
                    по вертикали:
                (сверни газету!)
                      печь за нами бредет по свету
                            желтая (справа как раз и жарко).
                                 Жаль, эрцгерцог не знал Ньюарка —
                                     тут его бы не откопали.
104                1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

                                  Тут заканчивается пространство.
                         Мусор пенится, как убранство,
                    кружево серое, как оборка.
                 Вот где жарко!
                    Вот где вышло нам мыть посуду,
                          а «раскладываться не стоит» —
                                  кто ж спорит!
                                     Околачиваешься повсюду.
                                  Я не знаю, зачем автобус
                         вышивает по беспределу
                    свой стеклярус. Меня сей ребус
                 укачал, не того хотела.
                       Мы допишем свои граффити.
                             Если бьют — то уже ногами.
                              Уголь мажется по газете.
                                  Я не знаю, зачем тут дети.
                       Жуткий звон, если кинуть камень.
                                                     (Август 1993)

    В этом стихотворении отчетливо заметно демонстративно активное (как во мно-
гих стихотворениях Бродского) использование переносов, принципиально нерав-
ноударной тоники и бессистемной (с точки зрения традиционного стиха) рифмов-
ки; роль рифмы при этом безусловно возрастает, и это стихотворение по сути дела
находится на границе с рифменной системой стиха (раёшником).
    Этот же тип неравноударного акцентного стиха, «теряя» обязательные рифмы,
оказывается на границе с другим типом современного русского стиха — верли-
бром; посмотрим, как это происходит, например, в стихотворении Евгения Кара-
сева «Отдых на ипподроме», рифмы в котором появляются и пропадают спора­
дически, причем иногда на очень небольшом отрезке текста; в конце текста рифмы
пропадают, и его, соответственно, можно квалифицировать как написанный верли-
бром (в тексте рифмы выделены курсивом):
        Завсегдатаи ипподрома появляются на его территории
        задолго до начала бегов —
        приглядываются к разминающимся на дорожках лошадям,
        к настроению наездников.
        Они знают, что каждый из ездоков
                                не без грехов —
        способен на любой трюк за деньги.
        И вообще конное ристалище — это
                                уйма всяческих финтов, подвохов;
        здесь жест, перемиг участников состязаний
        всегда о чем-то говорит, что-то значит.
                 1.4. Изменения в тоническом стихе                105

Или, например, появившийся в кассах тотализатора
                                     незнакомый лох
и поставивший кучу билетов на дохлую клячу...
Я прихожу на ипподром не играть — отдохнуть,
сбежав с городских улиц, как со стрельбища.
И, устроившись вдали от трибун, наслаждаюсь
чистым воздухом, доносящимся до меня
                         горячим лошадиным храпом.
И лишь однажды иду поглазеть на зрелище —
когда объявляют гит с секундным гандикапом.
...Красивая, сильная рыжая кобыла,
                       отливая медью мускулов,
напористо обошла своих соперников,
                       будто под копытами у нее порох.
И, сбрасывая с губ жаркую, крупную пену,
                                     мыльными коконами
оседающую на грязных лопухах вдоль штакетника,
первой пришла к финишу под звяканье судейского колокола.
Но все хвалы достались довольно заурядной коняге,
пересекшей заветную черту спустя несколько секунд;
ее бросились обнимать, трепали ей холку,
                       одобрительно хлопали по крупу.
Душа противилась такому порядку вещей — получившая победу лошадь имела
значительную льготу и бежала с прохладцей,
тогда как лишенная лавров сивка
выказала на дистанции весь свой пыл и задор.
Но кого тут булычили правдолюбивые резоны —
праздник справлял куш:
                      — Получка! Получка! —
плясали и прыгали вокруг принесшего выигрыш скакуна.
Глядя на ликующий шабаш,
я вспомнил лагеря особого режима, — двадцать зим
отпотел я в том отвратительном человечьем отстойнике.
И меня беспрестанно мучила загадка: чем берет
тот или иной мерзавец, постоянно оказывающийся
                       в выгодном положении
и мало-помалу приобретающий власть над себе подобными?
Посмотришь на такого искусника — и ума небольшого, и мозглявый.
А попробовал с ним тягаться — ан его взяла!
106                1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

        Над головоломкой этой я корпел долгие лета.
        И вот прояснило с непредвиденной стороны.
        Оказывается, там, где другой держал слово,
        зоновская гадюка забывала его тут же;
        где другой не мог обделить своего кореша,
        поганец это делал запросто; кондовые воровские правила
        были не для него — для меня.
        Получалось — он бежал по одной со мной дорожке
        с секундным гандикапом!
        ...Я сидел на излюбленной скамейке под старыми
                                              липами,
        невольно прислушивался к истошным крикам
                                              тотошников,
        понукающих бегущих в очередном заезде рысаков,
        на которых они сделали ставки, поддать прыти.
        И мерекал над нежданным озарением...
                                              И что же?
        Поспешать за лагерной бестией? Освоить его приемы,
                                              хватку?
        Или быть вечной жертвой?
                                        Тюфяком, тютей?..
        Я чуял, что ипподромное открытие не принесет мне
                                              облегчения.

    Стихотворение приводится нами целиком, несмотря на его значительный объ-
ем, потому что только при этом можно проследить, как происходит изменение его
структуры и переход от одного типа стиха (свободной полурифмованной тонике,
граничащей с раёшным стихом) к свободному стиху (верлибру); характерно при
этом, что границу между двумя близкими типами стиха отмечает сверхдлинная
строка, которую можно характеризовать как версейную (то есть, прозаическую)
строфу-строку, попавшую в стихотворный контекст, или как ненормативно про-
тяженную строку верлибра.
    Вообще, более или менее плавные переходы от разных форм тоники к другим
типам стиха — еще одна закономерность новейшего русского стихосложения. Са-
мый простой случай тут — нарочитое смешение дольника с силлаботоникой, на-
пример у Стратановского вкрапления:
             Мешает зависть дышать и жить		    010100101Дол4
                    (или Я4 с наращением на цезуре, что еще раритетнее!)
             Рассыпаясь злобой мелкой			       00101010
             И земля безумной белкой				       00101010
             Под ногами мельтешит				          0010001
                          1.4. Изменения в тоническом стихе                      107

    Характерно, что поэт сам указывает на один из источник «зыбкости» своего ме-
тра, цитируя в чуть измененном виде строку из стихотворения Тютчева, известного
именно таким отклонением от единого метра; именно в этот цитатной строке воль-
ный ямб превращается в дольник:
                    ОБВОДНЫЙ КАНАЛ
               А там — Главрыбы и Главхлеба				               010100010
               Немые, пасмурные души						                    010100010
               А там промышленное небо						                  010100010
               Стоит в канале								                         01010
               И боль все медленней и глуше					              010100010
               А ведь вначале								                         01010
               Была такая боль...								                     010101
               Дым заводской живет в канале					              000101010
               Чуть брезжит, чуть брезжит осенний день        0100100101
               И буквы вывески Главсоль						                 01010010
               Шагают по воде								                         010001
               И мнится: я — совсем не я						                01010101
               Среди заводов и больниц						                  01010001
               Продмагазинов, скудных лиц					                00010101
               Я стал молчанием и сором бытия				             010100010001
                                              (1969)
    Итак, современный автор свободно может по ходу стихотворения сменить
не только стопность изначально избранного метра, но и сам метр, и даже тип
стиха. Такие композиции встречались и в классической поэзии, особенно в Сере-
бряном веке, — это явление принято называть полиметрией. В середине ХХ века
полиметрия, как и другие усложняющие структуру стиха явления, резко пошла
на убыль, а вот в конце его и в начале нынешнего снова стала востребованной.
Причем не только в классическом виде, когда переход от размера к размеру сопро-
вождал смену главы или темы или выделял монолог нового персонажа и т. д., но
и вполне немотивированная, плавно переводящая традиционный стих в гетеро-
морфный (о нем смотри ниже, в специальной главе нашей книги).

                                   Литература
Айзенберг 2001 — Айзенберг М. За красными воротами. Стихи 1997‒1999 гг. М., 2000.
    http://www.vavilon.ru/texts/prim/aizenberg6.html
Андреева 2003 — Андреева А. Эволюция тонического стиха в поэзии Иосифа Бродского:
    дис. ... канд. филол. наук. М., 2003.
Андреева, Орлицкий 2008 — Андреева А., Орлицкий Ю. Гетерофморный стих в совре-
    менной русской поэзии // Славянский стих. Вып. VIII: Стих, язык, смысл. М., 2008.
    С. 365–389.
Баевский 1972 — Баевский В. Стих русской советской поэзии. Смоленск, 1972.
108                   1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

Байтов 1994 — Байтов Н. Стихотворения 1994–1995 // http://www.levin.rinet.ru/FRIENDS/
    BYTOV/stihi21htm/
Бирюков 2009 — Бирюков С. ПОЕΣΙΣ ПОЭЗИС POESIS. Книга стихотворений. М., 2009.
    (Сер.: Русский Гулливер.)
Гаспаров 1974 — Гаспаров М. Современный русский стих. Метрика и ритмика. М., 1974.
Гаспаров 1989 — Гаспаров М. Очерк истории европейского стиха. М., 1989.
Корецкий 1999 — Корецкий А. Вирши завершения. М., 1999.
Орлицкий 1991 — Орлицкий Ю. Долгий сон с продолжением // Литературное обозрение.
    1991. № 11. С. 57‒60.
Орлицкий 2008 — Орлицкий Ю. Холостые строки в рифмованном тексте: функции, ти-
    пология, тенденции развития // Филологическому семинару — 40 лет: сб. трудов
    науч. конф. «Современные пути исследования литературы», посвященной 40-летию
    Филологического семинара (22‒24 мая 2007 г.). Т. 1. Смоленск, 2008. С. 321‒335.
Орлицкий 2012 — Орлицкий Ю. Белый акцентный стих Иосифа Бродского // Славянский
    стих. Вып. IX. М., 2012. С. 117–124.
Плунгян 2008 — Плунгян В. Писал ли Есенин «есенинским дольником»? // Фонетика
    и нефонетика: к 70-летию С. В. Кодзасова. М., 2008. С. 766–776.
Плунгян 2011 — Плунгян В. Мне с каждым утром противней заученный, мертвый стих:
    к некоторым особенностям тонического стиха М. Кузмина // The many facets of
    Mikhail Kuzmin: A Miscellany / L. Panova, S. Pratt (eds.). Bloomington, 2011. Р. 43–57.
Семенов — Семенов В. Заметки о релятивной метрике: семантизация метра в «Прощаль-
    ной оде» Иосифа Бродского // http://www.ruthenia.ru/document/544293.html
Смит 2002 — Смит Дж. Взгляд извне. М., 2002.
Холшевников 2005 — Холшевников В. Мысль, вооруженная рифмами. Поэтическая анто-
    логия по истории русского стиха. 3-е изд. СПб.; М., 2005.
                                      – 1.5 –

        СИЛЛАБИЧЕСКИЙ И КВАЗИСИЛЛАБИЧЕСКИЙ СТИХ
             В СОВРЕМЕННОЙ РУССКОЙ ПОЭЗИИ




    Возрождение исследовательского интереса к русской силлабической поэзии
во второй половине ХХ в. в значительной степени связано с появлением доктор-
ской диссертации и одноименной книги А. М. Панченко «Русская стихотворная
культура XVII века» (1979) и нескольких его статей по этой теме, а также с вы-
ходом в свет сборников «Русская силлабическая поэзия XVII‒XVIII вв.» (1970)
и «Виршевая поэзия (первая половина XVII века)» (1989).
    С точки зрения теории стиха важнейшем положением работ Панченко являет-
ся то, что Александр Михайлович убедительно доказал: сводить генезис русской
силлабической поэзии и, соответственно, — происхождение русской книжной
поэзии исключительно к польско-украинскому влиянию не вполне справедливо:
во-первых, из-за несомненного существования в это время фольклорной поэзии,
во-вторых, из-за активного развития стихоподобных приемов (прежде всего, риф-
мы и других форм параллелизма, например гомеотелевта) в прозе; наконец, из-за
существования традиции переводной и оригинальной досиллабической (неравно-
сложной, по определению Панченко) поэзии, прежде всего духовной, и в основе
своей — переводной, достаточно легко сумевшей перестроиться потом собственно
в силлабику. То есть в любом случае генезис русской силлабики был значительно
сложнее элементарного заимствования и в нем участвовал не один, а несколько
(по крайней мере четыре) реальных литературных источников1.




    1
       По авторитетному мнению фольклориста-теоретика Б. Ефименковой, силлабическими
по своей природе являются и значительная часть русских фольклорных песенных текстов, что
тоже нельзя не учитывать, говоря о генезисе литературного стиха [Ефименкова 2001].
110                  1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

    Это, в свою очередь, позволяет отказаться от утверждения, будто бы силлабика
всегда была стиховой системой, чужеродной для русской национальной версифи-
кации и в результате этого была так легко вытеснена раз и навсегда силлаботони-
кой Тредиаковского и Ломоносова2.
    Наконец, несмотря на то, что практически все современные ученые признают
за основной системой, утвердившейся в русском стихосложении XVIII–XX вв.,
право называться силлабо-тонической, время от времени возникают все-таки со-
мнения в справедливости такого наименования. Например, в статьях Н. Недобро-
во, написанных в начале ХХ в., предлагалось отнести трехсложные метры к то-
нике, а двусложные — к силлабике, т. к. в первых пропуски ударений на сильных
местах встречаются крайне редко и, значит, в них в первую очередь достаточно
строго соблюдается упорядоченность строк по количеству ударений (изотония);
во вторых — напротив, строки с пропусками «положенных» ударений встречают-
ся чаще, чем «правильные», а значит, строки упорядочены прежде всего по числу
слогов, то есть силлабически [Недоброво 2004: 300].
    Из современных исследователей признает главенствующую роль силлабиче-
ской урегулированности силлаботоники А. Илюшин, справедливо замечающий,
что «стопный стих, силлабо-тонический — всегда и слоговой» [Илюшин 1988: 16],
из чего, по его мнению, логично следует, что «это — живая память о русской сил-
лабике, сохраненная всей историей силлабо-тонического стиха» [Там же: 17]. Тем
не менее, признавая появление в русской поэзии значительного количества эк-
виритмичных переводов европейской силлабики (и сам внеся в это дело важный
вклад своим эквиритмическим переводом «Божественной комедии»), Илюшин
долгое время считал, что едва ли в связи с этим можно говорить о «“возрождении”
силлабической поэзии в современной поэзии» [Там же: 14].
    Справедливости ради напомним, что написано это в 1988 г.; с тех пор в акту-
альной русской поэзии немало изменилось. Прежде всего, появилось достаточное
количество новых стихотворений, авторы которых используют при их написании
именно силлабический принцип. Это связано, прежде всего, со вспыхнувшим в со-
временной словесности интересом к новым выразительным средствам, что вызва-
ло также повышенный интерес к архаике, в том числе и к русской литературе ее
«доклассического» периода.
    Разговор о силлабике естественным образом возникает и тогда, когда обсуж-
дается стихосложение авторов, переводивших с «силлабических» языков — в пер-
вую очередь с итальянского и польского. Так, М. Гаспаров, характеризуя в специ-
альной статье стихосложение Мандельштама, высказывает мысль о возможности
отнесения стихотворения «Когда подымаю, / Опускаю взор...» как к тонике (тогда

      Интереснейшие соображения по поводу роли силлабического принципа в организации
      2

силлабо-тонической поэзии Тредиаковского были высказаны в докладе Н. Алексеевой «Власть
силлабической традиции над В. К. Тредиаковским» на Международной научной конференции,
посвященной 70-летию академика Александра Михайловича Панченко в Пушкинском Доме
13–15 июня 2007 г.
      1.5. Силлабический и квазисиллабический стих в современной русской поэзии   111

это тактовик 2-иктный), так и к силлабике (тогда это 5–6-сложный силлабический
стих) [Гаспаров 1997б: 494].
    Широкая полемика развернулась также по поводу переводов Мандельштамом
сонетов Петрарки, которые тоже есть серьезные основания отнести (или по край-
ней мере — соотнести) к родной для них итальянской силлабике (см., например:
[Илюшин 1986: 138; Плунгян 2013]).
    Стоит упомянуть также переложение «Песни о Роланде», выполненное сил-
лабическим десятисложником и теоретически обоснованное Б. Ярхо [Песнь о Ро-
ланде 1934], перевод Б. Пуришевым шванка Ганса Сакса «Сатана не пускает в ад
ландскнехтов» [Хрестоматия 1939: 264‒268].
    Однако больше всего силлабика использовалась русскими поэтами при пере-
воде польских авторов. По авторитетному утверждению Владимира Британишско-
го, некоторые поэты уже в 1920-е гг., стремясь к точной передаче особенностей
польского стиха, пробуют переводить его силлабикой. Прежде всего это относится
к работам Сергея Соловьева и особенно Александра Коваленского, выпустившего
в середине 1940-х гг. три небольшие книги, включающие силлабические переводы
А. Мицкевича, Ю. Словацкого и М. Конопницкой. Интересно, что в примечаниях
к последней переводчик писал: «Все произведения Марии Конопницкой переведе-
ны размерами подлинника — с максимальным сохранением структуры и особен-
ностей польского силлабического стиха» [Коваленский 1944: 112].
    А начиная с 1960-х гг., по словам Британишского:
       Леонид Мартынов в переводах из Яна Кохановского, опираясь на силлабику свое-
    го любимого Кантемира, попробовал воскресить русский силлабический стих в кан-
    темировской версии. Ему удалось. Астафьева же (с самого начала, с 1964 или 1965),
    и Асар Эппель (по крайней мере, с его маленькой книжки Стаффа 1971 года) в пере-
    водах польской силлабики имитировали именно польскую силлабику (с ее женской
    цезурой и женской клаузулой), изредка это делал и я [Британишский 2007: 383].
   Вот что имел в виду Британишский, говоря о переводах Мартынова из Коха-
новского:
                     Гость, под моей листвой присядь, отдыхая.
                     Солнце сюда не дойдет, — тебе обещаю! —
                     Даже коль с высоты кинет лучи отвесны,
                     Все же оберегут тени тебя древесны.
                     Ветры прохладны с полей веют не здесь ли?
                     Тут соловей, тут скворец, сладки их песни.
                     Трудолюбива пчела с меня собирает
                     Мед, что господски столы весьма украшает.
                     Шепотом тихим своим сны сладки навеять
                     Славна моя листва на человека умеет.
                     Яблок хоть не дарю, но хозяин мой знает,
                     Что во саду Гесперид мой цвет уважают.
                                                    («На липу»)
112                  1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

    Замечательный русский поэт выдержал женские окончания всех строк и пар-
ную рифмовку их, но не счет слогов (строки у него колеблются от 12 до 14 слогов),
однако точно передал сам характер, пританцовывающий шаг силлабики.
    А вот как выглядит стихотворение другого польского поэта — Яна Лехоня —
в переводе Натальи Астафьевой:
                    Во сне ко мне явился ангел польской доли,
                    Шумел крылами, плакал в темноте полнощной,
                    Как если б говорил мне, сочувствуя боли:
                    «Чахнешь здесь одинокий, далеко от Польши».
                    — Далеко, говоришь ты? Мне приносят ветры
                    Садов и полей наших запах ароматный,
                    Во мне, внутри все это: песок мазовецкий,
                    Литовские озера и Висла и Татры.
                                            («Разговор с ангелом»)

    Это стихотворение написано, в отличие от предыдущего (назовем его «ква-
зисиллабическим»), правильным силлабическим тринадцатисложником с цезурой
после седьмого слога. Нетрудно заметить, что все строки в обоих стихотворениях
имеют женское окончание — именно как в польском языке, в то время как в рус-
ском обычно окончания чередуется (так называемое правило альтернанса). Кроме
того, некоторые строки совпадают с силлабо-тоническими — например, первая
в переводе Астафьевой, которую можно рассматривать как ямбическую.
      Об этом же размере пишет в своих мемуарах и Британишский:
          В стихотворении, посвящённом Мицкевичу, мне захотелось отдать дань и ему
      самому, и его силлабическому 13-сложнику.
          В 1986-м на симпозиуме по вопросам перевода в Варшаве это стихотворение,
      прочитанное мной вместо аргумента в споре о «возможности» существования со-
      временной русской силлабики, произвело сенсацию.
          Пожилой профессор из Лодзи, специалист по вопросам перевода, выступал с
      докладом и повторил как привычную аксиому, что русские не могут переводить
      польский силлабический стих стихом силлабическим, поскольку в России силлаби-
      ческий стих не существует.
          Я попросил слова и прочел свое стихотворение о Мицкевиче, написанное рус-
      ским силлабическим стихом. Последовало две-три минуты тишины, а потом Роберт
      Стиллер, любитель скандальных ситуаций, с явным удовольствием воскликнул:
          — Вот он, русский силлабический стих, он существует!
          Смущенный профессор подошел ко мне познакомиться и дал мне свою визит-
      ную карточку, из которой я узнал, что он — руководитель межвузовской кафедры
      теории перевода при Лодзинском университете [Британишский 2007: 383–384].

   Британишский имеет в виду свое стихотворение 1981 г. «Зелёная долина», от-
крывающее его триптих «Молодой Мицкевич», в которое русский поэт включает
      1.5. Силлабический и квазисиллабический стих в современной русской поэзии   113

«описание “зелёной долины” из письма Мицкевича и “реминисценций” этой доли-
ны, этого письма в его поэмах»; стихотворение «написано силлабическим 13-слож-
ником. Тем самым, каким написан “Пан Тадеуш”, каким написаны десятки тысяч
строк польской поэтической классики XVI–XIX века, каким пишут изредка и сей-
час те польские поэты, которые хотят вспомнить польскую старину и посмаковать
её. Для польского уха этот 13-сложник звучит столь же привычно, как для русского
уха — классический русский ямб»:
                  Что ж поделаешь: возраст. Старею. Не стану,
                  как молодой Мицкевич к Чечоту и Зану,
                  писать письмо к кому-то с юношеским жаром,
                  увлекшись майским утром и пейзажным жанром,
                  живописуя в красках, трепетно, любовно
                  зелёную долину в окрестностях Ковно...
                                        [Британишский 2007: 383]

    Тут самое время вспомнить и переводческий опыт Илюшина. Наиболее из-
вестным и значительным по объему был его силлабический перевод «Божествен-
ной комедии» Данте, появившийся в полном объеме в 1988 г. в издательстве «Про-
свещение» и выдержавший с тех пор несколько переизданий; ему, как известно,
предшествовала публикация отдельных песен «комедии» в «Дантовских чтениях».
Интересно, что по ходу этих предварительных публикаций отношение Илюшина
к возможностям возрождения русской силлабики постепенно менялось — от скеп-
тического к оптимистическому [Орлицкий 2018].
    Однако этому общеизвестному теперь переводу предшествовало появление
нескольких переводов (так и хочется назвать их «экспериментальными») ученого
из польских поэтов, которые он включал в свои широко известные специалистам
статьи, посвященные переводам польской поэзии, в том числе и об использовании
в них силлабического стиха.
    Первые опыты силлабического перевода находим уже в статье 1973 г. «Поль-
ский силлабический одиннадцатисложник и его возможный русский эквивалент»
[Илюшин 1973]. Приводя их, Илюшин оговаривается:
       Демонстрируемые далее опыты перевода нескольких строк Мицкевича носят чисто
    экспериментальный, иллюстративный характер; это не более чем приложение к стихо-
    ведческому анализу польского одиннадцатисложника и его возможного русского экви-
    валента. Из «Конрада Валленрода» выбран отрывок — 6 строк из 2-й части:
                  Горькие слезы льются неутешны,
                  Всего лишилась я, кроме надежды.
                  «Надежды!» — тихим повторили эхом
                  Все отголоски долины прибрежной.
                  Очнулся Конрад и с яростным смехом:
                  «Где я? — воскликнул, — тут бредят надеждой?»
114                  1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

        Сравним с хореем 6ц Коваленского:
                       Пусть я горько плачу, не смыкая вежды,
                       Бог всего лишая, не лишил надежды.
                       «Не лишил надежды», — повторили эхом
                       Тихая долина, берег и дуброва.
                       Встрепенулся Конрад, молвил с диким смехом:
                       «Где я? О надежде кто поет мне снова?»
         И вот четверостишие из «Дзядов» («Отрывок 3-й части»), примечательное в том
      отношении, что каждую в нем строку — и в оригинале, и в предлагаемом перево-
      де — представляет свой вариант одиннадцатисложника:
                       На этой почве — ни фруктов, ни хлеба,
                       Ветер неистов, слякоть и бураны.
                       И летний жар, и зимний холод неба
                       Гневно-капризны, как юмор тирана.
         Была бы чрезвычайно соблазнительной возможность распространить данные на-
      блюдения и выводы на другие формы силлабического стиха, применительно к их
      усвоению в русской поэзии. Но приходится в такой возможности сомневаться: про-
      содия наша не универсальна и не всеядна. Едва ли, например, польский силлаби-
      ческий тринадцатисложник (обычно его переводят шестистопным ямбом, алексан-
      дрийским стихом) поддается эквиритмичному воспроизведению на русском языке,
      даже если строго соблюдать цезуру после 7-го слога. 13 больше, чем 11, и число
      ритмических фигур, или вариантов, составленных из 13 слогов, не сведется к четы-
      рем основным типам (как это имеет место при 11 слогах), но приведет к хаотично-
      му беспорядку множественности случайных, в значительной мере бесконтрольных
      и потому аритмичных образований. Продемонстрируем отрицательные результаты
      эксперимента 171 с переводом польских тринадцатисложников («Пан Тадеуш»,
      из книги 1 и 11):
                       Литва, моя отчизна! Ты словно здоровье:
                       Тебя ценить умеют лишь сердца сыновьи
                       Тех, кто тебя утратил. Днесь твою красу я
                       Вижу и воспеваю, по тебе тоскуя.
                       Битва? Где же? Вскипели юнцы: бой обещан!
                       Сверкает сталь. Воздеты к небу руки женшин.
                       Все взалкали победы, кричат со слезами:
                       “С Наполеоном бог, и Наполеон с нами!”
                       Весна! Кто тебя видел тогда в этом крае,
                       О наша весна войны, весна урожая!
                       Весна! Кто тебя видел такою расцветшей,
                       От людских упований дивный блеск обретшей
                       И столь щедро сулящей надежд исполненье!
      1.5. Силлабический и квазисиллабический стих в современной русской поэзии   115

                   Доныне ты со мною, чудных грез виденье!
                   И рожденный в неволе, влачивший оковы,
                   Не знал я больше в жизни времени такого.
      Достаточно прочитать эти стихи вслух, чтобы убедиться в их ритмической не-
    полноценности. С формальной точностью передавая размер оригинала, они, однако
    же, бессильны воспроизвести его подлинную ритмику: силлабический тринадцатис-
    ложник прекрасно звучит по-польски и беспомощно по-русски, в отличие от один-
    надцатисложника, равно полноценного в обоих языках [Илюшин 1973: 169‒172].

    В 1985 г. в составе книги В. В. Мочаловой «Мир наизнанку. Народно-город-
ская литература Польши XVI‒XVII вв.» публикуется еще полсотни фрагментов
и коротких стихотворений из старопольской поэзии в переводе Илюшина, треть
из которых выполнено силлабическим стихом — например, такие:
                    Из «Погребальной песни, или Траурного стиха
                           Вельможного пана Матиса Одлюдека»
                   на смерть

                Он человек был видный — словно дуб трухлявый,
                Красавец — впрямь картинка, что твой пес шалавый.
                Глаз как у василиска, говорил, как коршун,
                Головка — обезьянья, двигался, как поршень.
                                         <...>
                О ты, свет вероломный, на что мы родимся?
                Как будто и не жили, в ничто превратимся.
                Друзей мы самых верных что ни день теряем —
                Вестям о чьей-то смерти то и знай внимаем.

                                   Ян из Киян
                       «Яну Кохановскому на его сочинения»
                Поэт непревзойденный! К нашей высшей чести,
                Стяжав себе бессмертье, ввек ты с нами вместе.
                Свидетельством тому есть стих твой вдохновенный,
                Что в мире существует разум совершенный.
                И сколько б ни было нас с нашими стихами —
                Никто тебе не равен, признаем то сами.
                                          [Мочалова 1985: 145, 151]

    В 1992 г. в опубликованной в Варшаве статье «Заметки о стихе “русского Миц-
кевича”» [Илюшин 1992], спустя одиннадцпть лет с небольшими изменениями
напечатанной в Москве [Илюшин 2003], Илюшин вновь цитирует начало своего
перевода с самоуничижительной оценкой: «Наши собственные попытки адекват-
но передать ритмы “Пана Тадеуша” дали результаты малоутешительные и невнят-
ные» [Илюшин 2003: 101].
116                  1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

    В 2007 г. публикуется еще один силлабический перевод Илюшина: в его статье
«Стихотворение А. Мицкевича “Полились мои слезы” в русском контексте» автор
отмечает «необычный ритм: редкий в лирике поэта случай столь своеобразного
отклонения от традиционных метров. В каждой строке после пятого слога сло-
вораздел, как это принято в силлабических цезурованных 11-сложниках, однако
во вторых полустишиях количество слогов не урегулировано, колеблется от трех
до шести» [Илюшин 2007: 263].
    И тут же приводит перевод этого стихотворения, выполненный В. Звягинцевой:
                       Полились мои слезы лучистые, чистые,
                       На далекое детство безгрешное, вешнее,
                       И на юность мою неповторную, вздорную,
                       И на век возмужания — время страдания;
                       Полились мои слезы лучистые, чистые...

    Затем Илюшин характеризует этот перевод: «Хорошие четырехстопные анапе-
сты с дактилическими клаузулами, удачно подобранные внутренние рифмы. В этой
ситуации полностью соблюдать эквиметрию все равно не удалось бы, а макси-
мальное к ней стремление неминуемо уродует текст, калечит язык: не обойтись
без неуместных славянизмов, полонизмов, просторечных слов, немыслимых пере-
акцентуаций и усечений» [Илюшин 2007: 263‒264] — и следом лукаво «подсовы-
вает» свой перевод:
         Не только противники, но, пожалуй, даже и сторонники буквализма никог-
      да не примут такого коверканья — образец того, как не надо и нельзя переводить
      поэзию:
                       Лились мои слезы чисты, ручьисты,
                       На мое детство сельско, ангельско,
                       На мою младость, горню и вздорну,
                       На мой век средний, век вредный,
                       Лились мои слезы чисты, ручьисты.
                                            [Илюшин 2007: 264]

    Так что не будет большим преувеличением сказать, что появлению оригинальной
«новой силлабики» предшествовали опыты ее использования в переводной поэзии.
    Опытным переводчиком был и Сергей Шервинский, выпустивший в 1924 г.
книгу оригинальных произведений «Стихи об Италии», в предисловии к которой
он писал: «Читатель заметит в некоторых из них непривычную для слуха форму:
автор пытался выразить повествовательный, несколько прозаизирующий характер
этих стихотворений в ямбико-анапестическом метре с весьма вольными замена-
ми, приближающемся к двенадцатисложному французскому стиху, особенно в его
классической традиции» [Шервинский 1924: 7].
    Однако в полной мере отвечает требованиям силлабики только одно стихотво-
рение из этой книги:
1.5. Силлабический и квазисиллабический стих в современной русской поэзии   117

          ПАМЯТИ ХУДОЖНИКА СИЛЬВЕСТРА ЩЕДРИНА
             Когда еще в пыли тротуаров немощеных,
             Линейками треща, процветала Москва,
             А гордая Нева в Ботнических затонах
             Гранитом берега облачала едва,
             Наши деды тогда в широкополых шляпах,
             Полупричесаны, отвернув воротник,
             От имений своих и от изб косолапых
             И от тощих полей, где жатву жал мужик,
             Косясь на прихоти скучающего бара,
             Уезжали туда, где воздух для певца
             Так мягок, где «сеньор», гитара и Феррара,
             Где Торкватов напев слетает с уст гребца.
             И нес их дилижанс на берега Сорренто:
             Их прельщала семья певучих рыбаков,
             «Ладзарони» нагих и черных стариков,
             Макарон бахрома и желтая полента,
             Обгрызанный арбуз, золотой апельсин,
             Небрежно брошенный рукою загорелой,
             И средиземных волн простор с каемкой белой,
             И народный театр, где рваный арлекин
             Горланит, где гремит смех неаполитанца,
             Горячий, словно день, легкий, как плеск весла;
             И в горах девушка, ведущая осла,
             Белый сложив платок над загаром румянца.
             Там ты расцвел, Щедрин. Виноградные сени,
             Куда с моря ведут скалистые ступени,
             И прохладу любил ты сельских галерей,
             Где солнца теплый луч пронизывает кисти,
             В сладких соках таящие «Lacrimae Christi»,
             Где курчавы ребята, где грудь матерей
             Солнцем опалена. В любом певце ты друга
             Умел себе найти, и душу он твою
             Пленял беспечнейшей любовью к бытию
             И гортанным акцентом болтливого Юга.
             А вечером, мольберт осторожно сложив,
             Ты молча наблюдал, как ловят крабов дети,
             Как, влажные еще, усевшись, чинят сети
             Старухи, старики. Зеленеет залив.
             На шарфы красные струится ветер тонкий,
             От Капри веющий. Наполнен речью звонкой
             Весь берег. Скал меж тем приморская стена
             Темнеет. В музыку, в любовь и в сон Сорренто
             Уходит... Лишь одна неба светлая лента
             Как будто серебром прозрачным зажжена.
                           [Шервинский 1924: 27‒28]
118                1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

    Стихотворение написано виртуозно и показывает, что возможности силлаби-
ки далеко не были исчерпаны во времена Тредиаковского. Причем здесь можно
говорить и об определенных коррективах силлабического стиха под влиянием сил-
лаботоники: соблюдая правила альтернанса мужских и женских окончаний, поэт
в соответствии с ним закономерно чередует строки тринадцати- и двенадцати­
сложника. Кроме того, 18 строк из 44 (то есть почти половина) совпадает с тради-
ционным шестистопным ямбом.
    Первые в новейшее время обращения к памяти силлабического стиха принад-
лежат поэтам старшего поколения русской неофициальной литературы: Олегу
Охапкину и Иосифу Бродскому.
    В бродсковедении (особенно в его «популярной» части) стало общим местом
утверждение, что поэт написал по крайней мере два ранних стихотворения класси-
ческим силлабическим стихом. Именно об этом пишет И. Шайтанов: «Силлабика
Кантемира не осталась для Бродского филологическим упражнением, но вошла
в опыт его поэзии, как раз в это время меняющей свой строй, раскрепощающей
свое звучание» [Шайтанов 1996: 20]. Осторожнее высказывается М. Крепс, гово-
рящий в первую очередь о влиянии на поэзию Бродского иноязычной силлаби-
ки — испанской и польской: «В его юношеских стихах заметно влияние испанской
силлабики, отличающейся большей свободой варьирования ударных и безударных
слогов, чем русско-барочная и польская, следы которых также ощутимы в некото-
рых стихах поэта. <...>
    Влияние польской силлабики в стихах Бродского менее очевидно, скорее
у польских поэтов его привлекала тематика и ее обработка» [Крепс 1984].
    Еще более скептичен по отношению к названным опытам Верницкий: «Зна-
менитые “силлабические” опыты таких поэтов XX в., как Олег Охапкин (“К душе
своей”) и Иосиф Бродский (“К стихам”, “Подражание сатирам, сочиненным Кан-
темиром”), удивительно слабы с силлабической точки зрения» [Верницкий 2009].
    Попробуем все-таки разобраться, о чем, собственно, идет речь и как правильно
определить природу тех двух стихотворений Бродского, которые нередко называ-
ют силлабическими.
    Первое из них — «На объективность. Подражание сатирам, сочиненным Кан-
темиром» (1966). Напомним его начало (чего вполне достаточно, так как стихотво-
рение, несмотря на значительную протяженность, имеет однородную структуру):
               Зла и добра, больно умен, грань почто топчешь?
               Та ли пора? Милый Дамон, глянь, на что ропщешь.
               Против вины чьей, не кричи, страсть обуяла?
               Ты ли с жены тащишь в ночи часть одеяла?
               Топчешь, крича: «Благо не печь. Благо не греет».
               Но без луча, что ни перечь, семя не зреет.
               Пусто речешь: «Плевел во ржи губит всю веру».
               В хлебе, что ешь, много ль, скажи, видел плевелу?
               «Зло входит в честь разных времен: в наши и в оны».
      1.5. Силлабический и квазисиллабический стих в современной русской поэзии   119

                Видишь ли днесь, милый Дамон, злу Пантеоны?
                «Зло и добро парою рук часто сдается.
                Деве равно все, что вокруг талии вьется.
                Чую, смущен, волю кружить птице двуглавой...»
                Левой, Дамон, дел не свершить, сделанных правой.
                                        <...>
                Четверть листа. Свечи трещат. Тени перечут.
                Смотрит звезда в полный ушат. Мыши щебечут.
                Бросим перо. Хаять глупца — это ли доблесть?
                Так ли хитро? Древня венца сим не сподоблюсь.
                Образы, прочь! Чашу с вином! Чествуем древних.
                Поздняя ночь. Снег за окном в виде деревьев
                                              [Бродский 1992: 7–10].

    С точки зрения традиционной теории стихосложения не представляет никако-
го труда определить размер этого стихотворения: это шестистопный дактиль с дву-
мя регулярными цезурами после второй и четвертой стопы, на каждой из которых
также регулярно соблюдается усечение одного безударного слога. Схема строки
этого стихотворения выглядит таким образом: 1001 1001 10010, то есть каждая
его строка распадается на три похожих по структуре «полустишия» (понятно, что
здесь этот термин звучит особенно условно); третье отличается от двух предыду-
щих наращением безударного слога в конце.
    Но вот что пишет признанный знаток стиха Бродского А. Волгина: «...форма
стихотворения отвечает всем требованиям, которые предъявлял к стиху Кантемир:
каждая строка содержит 13 слогов, место цезуры постоянно (причем цезур — две),
окончание строки — женское, окончание предцезурных полустиший — муж-
ское, — и более того, все три окончания подчеркнуты смежной рифмовкой. Та-
кой стих, с одной стороны, можно было бы определить как шестистопный дактиль
с двумя предцезурными усечениями. С другой стороны, такой ритмический рису-
нок представляет собой скорее логаэд. И, наконец, он может быть воспринят как
образец силлабики с чертами тонической упорядоченности. Последний вариант,
учитывая жанр произведения, едва ли не наиболее убедителен. Так Бродский, на-
рочито расходясь с Кантемиром на уровне содержания, парадоксально сближается
с ним на уровне формы, создавая на основе силлабики стиховую конструкцию не-
вероятной сложности» [Волгина 2001: 143].
    Попробуем возразить. Прежде всего, совершенно непонятно, откуда тут взя-
лась «невероятная сложность» конструкции — скорее, можно говорить о соблазне
неоднозначной трактовки природы этого стихотворения. Однако и этот соблазн не-
сложно преодолеть, поскольку основан он в первую очередь на некоторых вольных
трактовках строгих стиховедческих понятий.
    Сначала — о логаэдах и логаэдизации. По классическому определению М. Гаспа-
рова, в античной поэзии «обычные стихи состояли из однородных стоп, а логаэды —
из разнородных стоп, но в твердой постоянной последовательности: например, два
120                1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

хорея, дактиль и еще два хорея; такие размеры — с правильным чередованием не-
однородных стоп — называют стопными логаэдами» [Гаспаров 1993: 119]. Понят-
но, что под такое определение наше стихотворение никоим образом не подходит:
все стопы здесь одинаковы, это дактили.
    Правда, в другом месте наш ведущий стиховед оговаривается: «...логаэда-
ми в современном стиховедении принято называть размеры, в которых слоговой
объем слабых интервалов между сильными местами внутри строки неодинаков,
но из строки в строку (или из строфы в строфу) повторяется одинаково» [Гаспаров
1993: 71] — под такое расширительное понятие «подражание» Бродского можно
при сильном желание подвести, только зачем, когда перед нами вполне определен-
ный дактиль?
    Надо сказать, что «соблазн логаэда» в нашей науке оказывается крайне си-
лен, особенно когда к интерпретации обращаются нестиховеды. Так, любое по-
вторение двух или более обычных силлабо-тонических строк подряд пытались
трактовать как логаэды даже такие известные литературоведы, как Н. Лейдерман
и Ю. Шатин — не обращая при этом внимания, что логаэдами анализируемые
ими стихи не являются хотя бы потому, что повторы захватывают не все их стро-
ки (что является обязательным признаком этого типа стиха), а лишь некоторые
из них.
    Другое дело — логаэдизация стиха (правда, это понятие чаще всего приме-
няют не к силлаботонике, а к дольнику, то есть тонике). Это интересное явление
подробно рассмотрел применительно к поэзии М. Цветаевой Е. Эткинд [Эткинд
1997: 387]; его можно обнаружить и в тонике Бродского, особенно поздней [Ан-
дреева 2003]. Под логаэдизацией понимается обычно повторение одной и той же
застывшей метрической структуры на протяжении нескольких строк подряд — но
не в стихотворении в целом, почему и говорят о логаэдизации (дольника или дру-
гого типа стиха), а не о логаэдах в точном, терминологическом смысле.
    Подобным образом можно говорить и о широком понимании силлабики в духе
А. Илюшина, справедливо заметившего, что в определенном смысле все силлабо-
тонические стихотворения можно рассматривать как особым образом упорядочен-
ную силлабику: действительно, классический пятистопный ямб с чередованием
мужских и женских окончаний — не что иное, как правильно чередующийся де-
сяти- и одиннадцатисложник и т. д. Собственно, об этом же писал и Гаспаров:
«Константами можно считать два элемента русского силлабического 13-сложника:
ударение на 12-м слоге (женское окончание) и цезуру после 7-го слога» [Гаспаров
1997а: 140] — как видим, об обязательном отсутствии каких бы то ни было при-
знаков, отличающих силлаботонику, речь не идет, то есть и при таком понимании
ее можно трактовать как частный случай силлабики. Но возникает тот же вопрос:
зачем, если стих вполне «укладывается» в несколько усложненный, но при этом
вполне регулярный силлабо-тонический дактиль?
    Разумеется, современные интерпретаторы имели в виду вовсе не илюшинское
«расширенное» понимание силлабики, хотя диапазон мнений по поводу ее природы
      1.5. Силлабический и квазисиллабический стих в современной русской поэзии   121

и возможностей очень широк. Так, авторы программы Семинара СПбГУ под ру-
ководством П. Бухаркина утверждают, что «во многих его (Бродского. — Ю. О.)
стихах, и не только написанных прямо в подражание Кантемиру, мы видим не-
которое возвращение к силлабическому стиху. Конечно, было бы слишком смело
и неосторожно сказать, что стихотворения Бродского — это силлабические стихи,
это, конечно, скорее тоническая поэзия, даже не силлабо-тоническая, а тоническая,
но имитация силлабики в этих стихах легко обнаруживается. В качестве приме-
ра можно привести стихотворение Бродского “Йорк”: “Бабочки Северной Англии
пляшут над лебедою под кирпичной стеной мертвой фабрики. За средою наступа-
ет четверг и т. д., небо пышет жаром, и поля выгорают. Города отдают лежалым
полосатым сукном, георгины страдают жаждой”. Эти стихи своим ритмическим
рисунком отсылают к вершинам русской силлабики, в частности, к поэзии Канте-
мира» [Бухаркин и др.].
    Думается, не случайно цитата в этой электронной публикации приведена в про-
заической записи, маскирующей природу стиха — действительно, тоническую (это
дольник), с некоторой тенденций к упорядочению слоговой длины строк (в при-
веденных пяти первых строках стихотворения доминантой является шестнадца-
тисложная строка, хотя в третьей их пятнадцать; соответственно, седьмая, восьмая
и девятая строки содержат по 14 слогов, а самая длинная в стихотворении десятая —
по контрасту с ними — 18! О каком же «возвращении», даже и «некотором», к сил-
лабическому стиху может идти речь? Понятно, что при таком волюнтаризме практи-
чески любое русское стихотворение (кроме разве что радикального верлибра с кон-
трастным разбросом длины строк) можно интерпретировать как силлабическое.
    Появляются и другие более чем странные «силлабические» интерпретации
нашего бедного дактиля, особенно в творчестве аспирантов: так, Власов пи-
шет: «...приводимое Семеновым в качестве примера сильно логаэдизированного
6-иктного дактиля стихотворение “На объективность” (1966) (вот тут-то особо
не поспоришь. — Ю. О.) может с большими основаниями считаться тонической
реконструкцией поэтом каденции силлабического 13-сложника» [Власов 2005:
12]. С какими это основаниями? Почему тонической? Почему реконструкцией?
Потому что 13-сложник? Да возьмите любой шестистопный ямб с женскими
окончаниями!
    Крайне расплывчато выглядит и формулировка М. Панариной: «Стихотво-
рение “Подражание сатирам, написанным Кантемиром” копирует силлабиче-
ский 13-сложник» [Панарина 2005: 217]. Интересно узнать, как именно копиру-
ет; в каких именно формах? И если это копия, почему тогда цезура у Бродского
стоит не «после 7-го слога», как принято, а после 4 и 8? И вновь не дает ответа
аспирант!
    Кстати, чувствуя слабость своих аргументов, некоторые сторонники «силлаби­
зации Бродского» вводят и даже специальный «термин» — «ослабленная» или
«расшатанная» силлабика, то есть стих, количество слогов в котором не строго упо-
рядочено (как в «нормальной» силлабике», а просто похоже. Но тогда пропадает
122                1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

смысл самого понятия «силлабика» — то есть, типа стиха, построенного на стро-
гой упорядоченности (а в большинстве случаев — равенстве) количества слогов
во всех строках стихотворения, и тогда любой дольник с присущей ему тенденцией
к приблизительному уравниванию слогового объема строк, придется тоже называть
«ослабленной силлабикой» — не говоря уже обо всей силлаботонике!
     А отсюда рукой подать и до явных ошибок: так, о стихотворении «Я входил
вместо дикого зверя в клетку» в одной сетевой публикации говорится: «Оно напи-
сано редкой в русской поэзии “ослабленной” силлабикой, хотя по первым строкам
кажется, что перед нами анапест» [Letopisi.Ru].
     Разумеется, анапест тут может «показаться» только человеку, который очень
давно не крестился: перед нами самый настоящий дольник, причем при любой
трактовке этого типа стиха. Но самое главное, что «ослабленность» здесь превы-
шает все возможные пределы: в первой строке — 12 слогов, во второй — 14, в тре-
тьей — 9, в четвертой — 10 и т. д.
     Сравним еще: «Силлабическое стихосложение — система стих-я, в которой
длина стиха определяется кол-ом слогов; стихи называются 6-, 7-, 8-, 9-сложными
и т. д. В строках может быть разное кол-во слогов — это “расшатанная” (ослаблен-
ная) силлабика. В рус. поэзии развивалась в XVII–XVIII вв.; в последнее время
была возрождена в творчестве И. Бродского в расшатанном варианте» [Силлаби-
ческое стихосложение].
     Кстати, отсюда, от подобного непрофессионализма — один шаг до прямой ми-
фологизации красивого и непонятного иностранного слова. Например, автор нью-
йоркского издания Г. Кацов пишет: «Долгими, перетекающими, спрессованными
силлабикой и рифмой строфами Бродский-поэт пытался уйти от самого страшно-
го, чему дано быть в поэтической судьбе — от молчания» [Кацов 2004]; а отече-
ственный стихотворец Геннадий Шалюгин утверждает:
                            Он в силлабическое море
                            Неутомимо выгребал.
                                          [Шалюгин]

    Между прочим, сторонникам «силлабизации» Бродского неплохо было бы по-
смотреть, что сам поэт писал об этом типе стиха. Показательно, что он упоминает
о нем однажды, в интервью Анни Эпельбаум 1988 г.: «Русская поэзия ко време-
ни Пушкина уже была достаточно гармонизирована, она уже отошла от силла-
бической поэтики, то есть от силлабического стиха, который имел место в конце
XVII — начале XVIII в. Уже господствовал силлабо-тонический стих, который тем
не менее нес на себе нагрузку, какой-то силлабический мусор» [Эпельбаум 2005:
151]. Трудно представить, чтобы так говорил поэт, «отдавший дань» силлабике
и причастный к ее воскрешению!
    Обратимся теперь ко второму стихотворению Бродского, «подозреваемому»
в сил­лабизме. Это «К стихам» (1967). Бродский и тут начинает с имени Кантемира —
на этот раз в подписи под эпиграфом (кстати, вспомним в связи с этим утверж-
      1.5. Силлабический и квазисиллабический стих в современной русской поэзии   123

дение из того же интервью: «Русская поэзия началась задолго до Пушкина. Она
началась с Симеона Полоцкого, Ломоносова, Кантемира, Хераскова, Сумарокова,
Державина, Батюшкова, Жуковского. Так что к тому времени, когда Пушкин поя-
вился на сцене, русская поэзия существовала уже на протяжении полутораста лет»
[Эпельбаум 2005: 151]).
    Этот эпиграф не вполне обычен: он не только представляет собой, как это не-
редко бывает, ритмический камертон будущего стихотворения, но и оборван на се-
редине строки — там, где это было надо Бродскому: «Скучен вам, стихи мои,
ящик...» У Кантемира «Письмо II. К стихам своим» написано привычным для него
13-сложником, и первая его строка выглядит следующим образом: «Скучен вам,
стихи мои, ящик, десять целых...»
    Очевидно, современного поэта привлекла не силлабическая природа стихо­
творения сама по себе, а не замечавшийся читателями той поры стык ударений,
для силлабо-тонического слуха звучащий очень выразительно: ведь и в тонике он
встречается только в наиболее раскованном ее типе — акцентном стихе, и притом
очень нечасто.
    Бродский же делает этот стык основой индивидуальной ритмической кон-
струкции своего «девятисложника», превращающегося у него в стих с констант-
ной клаузулой 110, нередко усиленной еще одним ударным подряд — 1110. Имен-
но это раритетное стечение двух или трех ударных в конце строки при относитель-
ной свободе первой части и эксплуатирует наш поэт. Приведем для наглядности
текст стихотворения (не такого протяженного, как первое) целиком, поместив по-
сле каждой строки сначала схему ударений, потом количество слогов в этой строке
и количество ударений:
            Не хотите спать в столе. Прытко			      001010110    9    4
            возражаете: «Быв здраву,					           00100110		   8    3
            корчиться в земле суть пытка».			       10001110		   8    4
            Отпускаю вас. А что ж? Праву				        001010110    9    4
            на свободу возражать — грех. Мне же     0010001110   10   4
            хватит и других — здесь, мыслю,			      10001110		   8    4
            не стихов — грехов. Все реже				        00101110		   8    4
            сочиняю вас. Да вот, кислу					         001010110    9    4
            мину позабыл аж даве						              10001110		   8    4
            сделать на вопрос: «Как вирши?			       10001110		   8    4
            Прибавляете лучей к славе?»				         001000110    9    4
            Прибавляю, говорю. Вы же				            001000110    9    4
            оставляете меня. Что ж! Дай вам			      001001110    9    4
            Бог того, что мне ждать поздно.			      00101110		   8    4
            Счастья, мыслю я. Даром,					           1010110		    7    4
            что я сам вас сотворил. Розно				       00100110		   8    4
            с вами мы пойдем: вы — к людям,		       10001110		   8    4
            я — туда, где все будем.						          1010110		    7    4
124                1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

            До свидания, стихи. В час добрый.		      0010001110    10   4
            Не боюсь за вас; есть средство				       00101110		    8    4
            вам перенести путь долгий:				           10001110		    8    4
            милые стихи, в вас сердце					           10001110		    8    4
            я свое вложил. Коль в Лету					          10101110		    8    4
            канет, то скорбеть мне перву.				        10001110		    8    4
            Но из двух оправ — я эту					            00101110		    8    4
            смело предпочел сему перлу.				          100010110     9    4
            Вы и краше и добрей. Вы тверже			        0010001110    10   4
            тела моего. Вы проще						               10001110		    8    4
            горьких моих дум — что тоже				          10011010		    8    4
            много вам придаст сил, мощи.				         10001110		    8    4
            Будут за все то вас, верю,					          10011010		    8    4
            более любить, чем ноне						             10001110		    8    4
            вашего творца. Все двери					            10001110		    8    4
            настежь будут вам всегда. Но не			       100010110     9    4
            грустно эдак мне слыть нищу:				         10001110		    8    4
            я войду в одне, вы — в тыщу.				         10101110		    8    4
                               [Бродский 1992: 39]

    Как видим, количество слогов в этой «ослабленной силлабике» колеблется
от 7 до 10, что в силлабическом стихе невозможно, что называется, по опреде-
лению. Количество же ударений во всех строках (кроме одной) равно 4, то есть
перед нами безусловно стих тонического типа. А приняв во внимание отмечен-
ную уже уникальную особенность клаузулы, этот тип тоники следует называть
акцентным стихом (которого, добавим кстати, все-таки не так много у «умерен-
ного» Бродского).
    Таким образом, можно отметить в стихотворении пять константных призна-
ков, характерных для всех его строк: четырехударность (одно отступление), хоре-
ическая первая часть строки (ударение всегда стоит на первом или третьем слоге
анакрусы), логаэдизированное «ударное» окончание строк, женские окончания,
строгая формула рифмовки строф: три катрена с перекрестной рифмовкой, завер-
шающиеся двустишием со смежной: АВВА × 3 + СС. Тип стиха следует определить
как акцентный с элементами логаэдизации клаузул.
    Понятно, что этот фальшивый «девятисложник» совсем не схож с кантемиров-
ским прототипом:
                   Скучен вам, стихи мои, ящик, десять целых
                   Где вы лет тоскуете в тени за ключами!
                   Жадно воли просите, льстите себе сами,
                   Что примет весело вас всяк, гостей веселых...
                                        <...>
                   Eзнаете вы тогда, что поздно уж сети
                   Боится рыбка, когда в сеть уже попалась;
      1.5. Силлабический и квазисиллабический стих в современной русской поэзии   125

                   Что, сколь ни сладка своя воля им казалась,
                   Не без вреда своего презирают дети
                   Советы отцовские. В речах вы признайте
                   Последних моих любовь к вам мою. Прощайте.
                                             [Кантемир 1956: 216]
    Единственное, что сближает ритмику двух разделенных двумя сотнями лет
стихов (и это тоже интересно), — это, кроме в общем нетипичного для классика
стыка ударных, частое использование переносов, которые позднее стали приметой
ритмического стиля его далекого потомка.
    В целом же приходится констатировать, что большинство литературоведов
простодушно попались в ловушку поэта, который заявил о своей непосредствен-
ной преемственности поэту-силлабику, подтвердив свое заявление активным ис-
пользованием архаической лексики, что, в сочетании с не вполне обычными вари-
антами традиционных типов стиха, ввело исследователей в заблуждение.
    Интересно, что в 2007 г. еще один известный современный поэт, Алексей Цвет-
ков, заявил: «У меня есть масса силлабических стихов, но люди не понимают, что
они силлабические, не понимают, что Бродский так не мог бы написать, ему бы
это в голову не пришло. Хотя я прекрасно знаю, что дольник, который был его
главным размером, гибче и интереснее, чем мой» [Цветков]. Что имел в виду Цвет-
ков, понять непросто: его стих представляет собой в большинстве случаев самую
обыкновенную силлаботонику, реже — дольник. Но это заявление свидетельству-
ет о другом: о своего рода моде на силлабику как на некоторый «другой путь»
новейшего русского стиха.
    К условной стилизации силлабического стиха в присущей для него откры-
то игровой манере обращается и Генрих Сапгир. Его цикл «Жития» (1970–1974)
из сборника «Московские мифы» состоит из пяти стихотворений, разделенных
на три части: первое и последнее стихотворения — одиночные, три центральных
объединены в мини-цикл «Складень».
    «Жития» в действительности еще дальше от силлабики, чем «Подражание»
Бродского: их стих можно скорее определить как литературный раёшник (риф-
менный стих), сходство которого со старой силлабикой создается, во-первых, ре-
шительным преобладанием смежной рифмовки, по большей части — женской;
во-вторых — спорадически возникающим выравниванием слогового объема риф-
мующихся строк; наконец, самой обращенностью к эпохе виршеслагатетельства
и ее главным героям — поэтам-силлабистам и их непосредственным предшествен-
никам (стихи, входящие в цикл, так и называются — «Князю Ивану Хворостини-
ну — вирши», «Вирши о монахе Германе — келейнике патриарха Никона», «Вир-
ши о Петре Буслаеве, протодиаконе Успенского собора» и «Вирши о Сильвестре
Медведеве, духовнике царевны Софьи»). Соответственно, в стихотворениях ис-
пользована архаическая лексика.
    Рассмотрим наиболее близкий к силлабике текст цикла — «Вирши о монахе
Германе»:
126   1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

          ВИРШИ О МОНАХЕ ГЕРМАНЕ —
         КЕЛЕЙНИКЕ ПАТРИАРХА НИКОНА
       При тишайшем Алексей Михалыче
       Тихо на Руси — не как бывалоча
       Из патриарших келейников
       Лицом как юный Алейников
       Рисовал цветную заставку
       Буквицу и райскую травку
       И пока на бумаге сохла
       Киноварь лазурь да охра
       Пришли на ум слова приятные
       Бис ер светлый дева благодатная
       Легкий детский волос клонится дыша
       И бормочет Герман — девичья душа —
       — Радуйся благодатная
       Ангел царю дарованная
       А в оконце выбеленной кельи
       Слышно ему школьное веселье
       На снегу рассыпались галки —
       Послушники играют в салки
       Даве говорил ему Никон
       — Ты из головы это выкинь
       Не возжайся с этой молодежью
       Ведай одну кротость — правду Божью
       Ну а сам-то не кроткий не кроткий
       Чьи глаза горят из-за решетки?
       Заросли расстриги волчьей шерстью
       Лаялись творили двоеперстие!
       Ни татары ни поляки ни войны —
       Все равно на Руси неспокойно
       Не спасет ли нас многократное
       Радуйся дева благодатная
       И монах кропает акростих
       Ухватив синицу за хвостик
       Сверху вниз
       РА Д У Й С Я Б Л А Г О Д АТ Н А Я
       Снизу вверх
       РА Д У Й С Я Б Л А Г О Д АТ Н А Я
       И еще раз — по диагонали
       Чтобы силы Божьи увидали
      1.5. Силлабический и квазисиллабический стих в современной русской поэзии   127

                       И когда слова все явились
                       Волосы на голове зашевелились
                       Со страниц подуло непонятное
                       РА Д У Й С Я Б Л А Г О Д АТ Н А Я
                       И пришло! И пало благодатью
                       На монаха Германа на честную братию!
                       И на всех на нас с полей России
                       Сквозь оконце бьют лучи косые!
                       О Жена Облаченная в Солнце
                       Все погибнем или все спасемся?

    Как видим, первое двустишие приведенного стихотворения написано одиннад-
цатисложником, правда, с нехарактерной дактилической рифмой; вторая строка
«попадает» в пятистопный хорей. Следующая строфа — четверостишие, написан-
ное одиннадцатисложником; первая строка может трактоваться как трехстопный
дактиль. Первая пара стихов имеет дактилическое окончание, вторая — женское.
    В третьей строфе отклонение от силлабической схемы еще заметнее: первая
и вторая строки здесь имеют разную слоговую длину (9 и 8), хотя третья и чет-
вертая снова образуют силлабическую пару (десятисложники с дактилическими
окончаниями).
    Начинающее четвертую строфу двустишие имеет вполне строгую силлабо-
тоническую структуру: это цезурированный шестистопный хорей с мужскими
окончаниями на цезуре и в конце строки; следующие две строки — цитата из ори-
гинала XVII в. — снова имеют разную слоговую длину и скреплены слабым риф-
менным созвучием. Это произошло потому, что в передаче современного поэта
гласный «и» в слове «радуйся» перешел, согласно изменившейся орфографиче-
ской норме, в согласный «й», в результате чего строки и стали неравными по чис-
лу гласных.
    Пятая строка вновь состоит из двух разноприродных фрагментов: сначала идут
две строки пятистопного хорея, потом — две строки, которые можно трактовать
как силлабический девятисложник.
    В следующих строфах силлабические строчки разного типа продолжают че-
редоваться с силлабо-тоническими разных размеров, а в двух последних силлабо-
тоника окончательно вытесняет силлабику, причем если первая из них написана
в основном пятистопным хореем с женскими окончаниями (только одна строка —
вторая — здесь шестистопная с дактилическим окончанием), то вторая складыва-
ется из зарифмованных строк разной структуры: трехсложного анапеста и пяти-
стопного хорея с женскими окончаниями.
    Таким образом, можно сказать, что в анализируемом стихотворении причуд-
ливо чередуются стихи разных типов, константой оказывается только обязатель-
ная парная рифмовка строк. Поэтому точнее всего определить тип стиха в це-
лом как раёшник, в своей структуре при этом воссоздающий обобщенный образ
128                1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

русской классической силлабики. Это становится еще очевиднее, если рассматри-
вать весь цикл как ритмическое целое: характерно, что остальные три «архаиче-
ских» стихотворения еще менее похожи на силлабические, а пятое, последнее —
«Карасев» — вообще не связано с виршеписательской тематикой и написано ти-
пичным для раннего Сапгира раёшным стихом.
    Значительно ближе к силлабическим образцам оказываются, как уже говори-
лось, опыты другого петербургского автора, Олега Охапкина. Виктор Кривулин
утверждал, что именно «благодаря Охапкину Бродский начинает интересоваться
силлабикой» [Кривулин 2000: 216]. Однако нам не известны стихи Охапкина, на-
писанные в начале 1960-х; опыты, на которые ссылается Кривулин, созданы, на-
оборот, на несколько лет позднее. При этом они намного ближе к традиции русской
силлабики, чем цезуированный дактиль и акцентный стих Бродского. Так, написан-
ное в 1970 г. стихотворение «К душе своей» — образцовый тринадцатисложник:
                  Каково тебе, душа, за гордость расплату
                  Чистоганом получать приправой к салату
                  Тайной вечери твоей, горечь окаянну,
                  Пиру брань предпочитать подобно Траяну?
                  Каково в спор вступать аж противу века?
                  Уж не гибелен ли спор тот для человека?
                  Вот, повержено в постель в Сосновой Поляне
                  Тело твое, моя душа, брошено, как в яме.
                  Распласталось по одру, читай, по дивану,
                  И никто не навестит... Как же перестану
                  Плакать, дура, по тебе? Сгноишь ведь в чахотке
                  И себя, и меня... Долго ль до Чукотки
                  Остается стране? Куда торопиться?
                  А уж если спешить, не лучше ль топиться
                  Не в воде, так в вине, коли петь тревожно?
                  Право, пить веселей, когда пить возможно.
                  Каково тебе со мной пить в одиночку?
                  Что ж никто из друзей денег на бочку
                  Не положит — не придет?.. Эх, печаль-скука!
                  Круговая тщета, нищая порука!
                  Много ль жаловаться мне, душа моя? Вот я
                  Лежу в гриппе на сей раз, выхаркав лохмотья
                  Горла певчего в платок, сердце песня ломит...
                  Если к Богу отлетишь, кто мя похоронит?
                  Повремени, о, душа! Заведу собаку...
                  А то и бабу заведу... Люблю тварь всяку.
                  А еще, и эта мысль страшнее могилы,
                  Мать-старуха жива... Хватит ли ей силы
                  Схоронить меня, когда, душа, к Богу в руки
                  Попадешь, не дотерпев распятия муки...
      1.5. Силлабический и квазисиллабический стих в современной русской поэзии   129

                   Гордость твоя, христианин, дух мой полунищий,
                   Не гордыня — горечь всех, живых твоей пищей.
                   А посему будь честна, душа моя, пой же
                   И на кресте, пусть одна, зато боли больше. (1970)
                                                          [Охапкин]

    Стихотворение написано, как уже сказано, цезурированным тринадцатислож-
ником со смежными женскими рифмами — то есть именно так, как писали рус-
ские виршевики семнадцатого века; в нем использована архаическая «виршевая»
лексика с контрастными вкраплениями современных поэту ленинградских реалий.
Однако другие стихотворения Охапкина конца 1960–1970-х гг., тоже безусловно
ориентированные на старую русскую силлабику, имеют разную слоговую длину
строк и должны быть признаны дольниками, а не стихами силлабического типа,
или квазисиллабическими стихами. Хотя общая ориентация группы нарочито ар-
хаизированных стихотворений Охапкина начала 1970-х гг. именно на силлабику
совершенно очевидна.
    Примерно в те же годы еще один ленинградский поэт, представитель т. н.
филологической школы, математик и филолог Александр Кондратов создает не-
большую книгу «Скворешник», которая открывается посвященным «М. Л. Гаспа-
рову — с благодарностью за спецкурс и обсуждение судеб русского стиха» циклом
«Силлабопусы в силлабопытах», включающим шесть стихотворений с соответ-
ствующими стиховедческими названиями: «Силлабосоловей (7д + 5м)», «Вось-
мисложное бесцезурье», «12-сложник на латинскую манеру», «Хвала 13-сложнику
(7д + 6ж)», «Хвала русской силлабике (5 + 7ж)», «Инверсированный 12-сложник
(7ж + 5м/д)» (цифры в скобках обозначают здесь, разумеется, количество слогов
в полустишиях до и после цезуры, а буквы — тип клаузул). Почти все стихотво-
рения цикла, как видно и из названий, посвящены возможностям отечественного
силлабического стиха:
                           СИЛЛАБОСОЛОВЕЙ (7д + 5м)
                     Старт! Слогам силлабики строг счет поведу
                     В блямбах-дамбах ямбиков учуя беду.
                     Рифмой дактилической утешаю слух?
                     Вздор! Бред! Идиллический стих давно утух.
                     Не обыкновенные силлабы, тихи —
                     необыкновенные силлабостихи
                     Скаю, лью, лелею я, голо соло вью
                     вплетаю, взлелеянных, в соло — соловью.
                     Соло-голос, вольно пой... Пой, о соловей!
                     В антресолье боль пропой — и — осоловей!
130                  1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

    В общем же первые в новейшее время опыты обращения к силлабике русских
поэтов носят относительный характер и играют у них чисто стилизаторскую роль.
Позднее, в 1990-е г., появляются наконец стихотворения, авторы которых начина-
ют использовать силлабический стих не столь декоративно.
    Прежде всего, тут следует назвать самый, наверное, объемный силлабический
текст в современной русской поэзии — новейший перевод «Божественной коме-
дии» «размером подлинника», как выражались русские переводчики XIX в., под-
разумевая под этим, однако — по крайней мере, применительно к «Божественной
комедии», — не совсем то, что сейчас мы: всего-навсего соблюдение терцинной
строфики при вполне традиционной силлабо-тонической метрике. Поэтому наи-
больший интерес среди них представляет перевод, выполненный в 1970–1990-е гг.
поэтом и стиховедом Александром Илюшиным.
    Интересно, что в 1971 г. в статье для первых «Дантовских чтений» Илюшин
писал:
         В России силлабическое стихотворство, появившееся в XVII в., сравнительно
      быстро обнаружило свою несостоятельность: оно не соответствовало особенностям
      русского языка. Более двухсот лет преобладающим стихом в нашей поэзии является
      силлабо-тонический, по сравнению с которым силлабические вирши Симеона По-
      лоцкого или даже Кантемира воспринимаются как ритмически неуклюжие.
         Напротив, итальянский язык вполне приспособлен для силлабического стихо­
      сложения. В итальянском, в отличие от русского, нет редукции безударных гласных
      и безударные слоги противопоставлены ударным не так резко, как в русских словах.
      Именно то, что в русских виршах XVII — начала XVIII в. ввиду отсутствия правиль-
      ных, мерных стоп не были упорядочены положения ударных слогов относительно
      безударных, — именно это и делало ритмически несостоятельным наше силлаби-
      ческое стихотворство. Итальянскому же поэту не нужно стремиться к равномерным
      сочетаниям ударных и безударных слогов, поскольку разница между ними в стихе
      практически не ощущается.
         <...>
         Возможен ли принципиально эквиритмичный перевод «Божественной комедии»
      на русский литературный язык? Судя по всему, невозможен. Просодия Данте невос-
      производима средствами нашего языка. Если переводчик решит возродить традицию
      русского силлабического стиха, располагая ударные и безударные слоги в такой же
      последовательности, как в оригинале, — что в принципе возможно, — то этим он
      не только не добьется эквиритмии, но и вообще погубит все: ведь, как уже сказа-
      но, русскому силлабическому стиху свойствен «спотыкающийся» ритм, чего нельзя
      сказать об итальянском, и превращать ритмическую силлабику Данте в аритмичную
      силлабику русского перевода — занятие бессмысленное и обреченное на неудачу
      [Илюшин 1971: 146–147].

   После этого в течение двадцати лет исследователь занимался этим «бессмыс-
ленным и обреченным на неудачу занятием», с тем чтобы в предисловии к своему
переводу, увидевшему свет в полном книжном виде в 1995 г., написать:
      1.5. Силлабический и квазисиллабический стих в современной русской поэзии   131

       Данте — поэт-силлабист, а переводили его у нас — это касается и Лозинского —
    силлабо-тоническим стихом, чередуя мужские и женские пятистопные ямбы. Таким
    образом, до сих пор не было эквиритмичного перевода — т. е. силлабического. Это
    легко объяснить: считалось, что русская силлабика умерла еще в XVIII в., будучи
    отменена реформой Тредиаковского — Ломоносова. Только в последнее время на-
    метилась и развивается тенденция к возрождению русского силлабического сти-
    ха — тут можно иметь в виду и теоретические обоснования его жизнеспособности,
    и практическое его использование. Это явление весьма перспективное и, безусловно,
    отрадное, обогащающее нашу поэзию, во всяком случае — культуру поэтического
    перевода. По-видимому, недалек час, когда переводить силлабический иноязычный
    текст формами силлаботоники станет столь же недопустимым, как, например, под-
    менять гекзаметр частушечным размером или что-нибудь в этом роде.
       Предлагаемый перевод, в соответствии с оригиналом, выполнен женским сил-
    лабическим одиннадцатисложником. Согласно старой русской традиции XVII–
    XVIII вв., он цезурован: цезура, преимущественно женская, — после пятого сло-
    га каждой строки. Разумеется, такой стих имеет некоторые структурные отличия
    от итальянского эндекасиллаба (размер дантовского стиха): они неизбежны ввиду
    несовпадения ряда специфических особенностей итальянской просодии и нашей,
    имеются непреодолимые версификационные барьеры между ними.
       Тем не менее, нужно признать, что русский силлабический одиннадцатисложник
    с женской клаузулой ближе соответствующему ита­льянскому, чем какой бы то ни
    было наш стихотворный размер, включая, разумеется, и пятистопный ямб.
       Читатель, не привыкший к силлабике, может скептически отнестись к ее ритму:
    какой-то спотыкающийся, местами судорожный, негладкий, то и дело всевозможные
    сбои и перебои. Механизм чтения привычных силлабо-тонических стихов предель-
    но автоматизирован — свободно скользишь по тексту и голосом и глазами, никаких
    при этом неудобств. Да, силлабика требует некоторого напряжения, усилия: на каж-
    дом шагу требуется решать, как лучше интонировать — мысленно, если читаешь
    «про себя», либо же вслух, если это рецитация, — тот или иной стих, чтобы в одних
    случаях сгладить, нейтрализовать, в других, напротив, подчеркнуть и тем самым
    мотивировать то, что воспринимается как ритмическая неровность. Это не чтение-
    отдых (впрочем, о каком отдыхе может идти речь, когда откроешь книгу Данте!?),
    а чтение-труд. В слишком больших дозах — непереносим [Илюшин 1995: 25].

    Как видим, собственный опыт заставил Илюшина терпимее и оптимистичнее
относиться к «трудной» силлабике и даже признавать ее существование в совреме-
ной русской поэзии!
    Характерно при этом, что в собственном переводе он, тем не менее, исполь-
зует достаточно много вполне силлабо-тонического пятистопного ямба, который
встречается и у итальянского поэта, но значительно реже (если у Данте в первой
песне поэмы строк, совпадающих с ямбической схемой, чуть более половины, то
у Илюшина их почти 2/3). Причем в русском варианте это более упорядоченная, бо-
лее приближенная к силлаботонике силлабика. Например, у Данте много строк, со-
держащих стыки ударных, то есть, с нашей точки зрения, тонических, у Илюшина
132                1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

не ямбические строки — в основном дольники, причем достаточно отчетливо тяго-
теющие к логаэдам: большинство из них имеет четырехударную форму ЯЯАнАнж.
    Если у Данте встречается много ритмических инверсий в начале строк (хорей
на месте ямба в первой и второй стопе), то у Илюшина такое явление встречается
крайне редко, он предпочитает женское единоначатие.
    Рассмотрим фрагмент из дантовской поэмы в переводе Илюшина:
      Он мост покинул и пошел по краю			 пятистопный ямб (Я5)
      Шестой плотины, меня успокоив —			 одно отклонение (далее — –1)
      Вид имел гордый, как я полагаю.						 –1
      Свирепые — а тут свой гнев утроив,					          Я5
      Как злые псы на нищего бродягу,						            Я5
      Уставшего от бедствий и побоев, 						           Я5
      Готового и клянчить, и дать тягу,						          Я5
      Они с крюками с-под моста рванулись				          Я5
      К нему; но он им рек: «Убавьте шагу! 				        Я5
      Покуда зубья в меня не воткнулись,					          –1
      Выдь кто из вас ко мне; дело же просто!				      –1
      А там решайте, зря ли вы запнулись». 				        Я5
      Все закричали: «Шлем к нему Злохвоста!»			       Я5
      Один пошел, а прочие смотрели. 					             Я5
      Шел бормоча: «Ну что там, в чем вопрос-то?»		    Я5
      «Злохвост, подумай ты сам: неужели					          –1
      Сюда дошел бы я, — рек мой учитель, —			         Я5
      Когда б вам в пику того не хотели 					          –1
      Могучий рок и праведный Зиждитель?				           Я5
      Дорогу дай; так небо рассудило —					            Я5
      Чтоб и другой со мной был мест сих зритель».		   Я5
                                   [Илюшин 1995]
    Как видим, из 21 строки 15 представляют собой пятистопный ямб, а из ше-
сти несиллабо-тонических строк представляют собой однотипные четырехудар-
ные конструкции ЯЯАнАнж. Таким образом, выполенный одиннадцатисложными
строчками перевод Илюшина представляет собой своего рода компромисс между
силлабикой оригинала и силлаботоникой «принимающей» русской традиции.
    Настоящей силлабикой станут писать в 1970–2000-х гг. в первую очередь по-
эты, сознательно ориентированные на архаику: Александр Кондратов, Евгений
Шешолин, Константин Мозгалов, Дмитрий Полещук, Дмитрий Голынко, Алексей
Корецкий, Максим Амелин, Сергей Соколовский и т. д. [Орлицкий 2007; 2008; 2012].
    При этом силлабические «вирши» большинства перечисленных авторов яв-
ляются безусловными стилизациями, и нередко сами названия их сигнализируют
      1.5. Силлабический и квазисиллабический стих в современной русской поэзии   133

об «иноприродности» стихотворений, написанных с использованием этого типа
стиха: так, Д. Голынко-Вульфсон называет свое стихотворение «Десятисложник:
опыт силлабики», С. Соколовский — «Опыт силлабической организации», Д. По-
лищук — «Семисложники» и «Силлабический триптих, или Три пьесы в сладост-
ном старом вкусе, тринадцати- и одиннадцатисложными стихами краесогласно
исполненные».
    Таким образом, ориентация на традицию силлабической эпохи сохраняется,
однако задачи, которые ставят перед собой оглядывающиеся на нее авторы, без-
условно, меняются.
    Голынко-Вульфсон создает при помощи силлабического метра абсолютно
оригинальное стихотворение; обращение к силлабике в данном случае оправдано
обращением к теме основания Санкт-Петербурга, которое по времени совпадает
с расцветом силлабического стиха. Однако при этом автор отказывается от обя-
зательной для классического силлабического стиха рифмы (и соответственно —
от скрепляемых смежной рифмой двустиший, простейшей формы строфической
организации), в большинстве строк не использует он и обязательной в силлабике
цезуры, хотя и жестко упорядочивает окончания всех строк с помощью сплошных
женских клаузул; архаическая лексика в стихотворении соседствует и активно вза-
имодействует с обозначением современных поэту реалий:
                       ДЕСЯТИСЛОЖНИК: опыт силлабики
                                          1
                         Говорил мне Шу, воздух Египта:
                         оледенилась Нут петербурга,
                         огублена саркофагом балтик.
                         Хлебникова Ка в облаках тает,
                         улетая в дельфинарий чаек...
                         Якорь петра украл Гор, гол-сокол,
                         сгинул город в кунсткамеру моря,
                         улегся он на китах пожарищ,
                         в маскараде раков и моллюсков
                         отгоревал он гостем заморским.
                         И кораблем в позолот скафандре
                         с верфи или шпиля адмиралтейства
                         Амон-Ра истории имперской
                         в капельницу невы закатился.

                                         2
                         Говорил мне Геб, земля Египта:
                         Вон Суворов-Марс взял на штык вечность,
                         приставила горло к ножу нежность,
                         спас-на-крови кровь переупрямил,
134               1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

                  заставил течь ее в тело смерти,
                  в пра-смерти теплотворную пойму
                  вдоль заячьего острова в европу
                  и сквозь обруч второго пролиться
                  в ковыль третьего тысячелетья.
                                  (15 мая 1991 года)

   Аналогичным образом поступает в своей небольшой поэме Сергей Соколов-
ский, более известный как прозаик; его «Опыт силлабической организации» [Со-
коловский 2001] также написан белым силлабическим стихом (тринадцатислож-
ником), к тому же нарочито насыщенным переносами, которых (так же как нериф-
мованности) классическая силлабика не знала.
                  ОПЫТ СИЛЛАБИЧЕСКОЙ ОРГАНИЗАЦИИ
                                       I.
                  Так бывает: военный министр Турции,
                  стоя на скале, наблюдает Проливы.
                  К нему не подойти на расстояние
                  ружейного выстрела. Скала не скажет
                  нам, как зовут министра. Заходящее
                  над Европой красное солнце не слепит
                  его глаза с расширенными зрачками:
                  перед ними быстроходные крейсера
                  «Гебен» и «Бреслау» идут, не торопясь,
                  в Черное море. Красные фески солдат
                  колышутся красным морем где-то внизу...
                  В тот день за спиной военного министра,
                  подобно гордой дочери Реза-паши,
                  чей определивший эпоху подвиг
                  воспет философом долины Фурейки,
                  огромною ископаемой рыбиной
                  медленно издыхал Стамбул... Дрожащий свет
                  создавал ему на воде белый цоколь,
                  где сновали парусные лодки или
                  стояли на якоре немые суда.
                  Гомон Галаты, где в смрадном зловонии
                  лепятся друг к другу дома, не долетал
                  до скалы, чья твердь помнила поступь царя,
                  приказавшего высечь море, Дария
                  или Ксеркса, помнила поступь Искандера
                  Двурогого. Теперь на ней стоял министр,
                  орошая эту древнюю землю без
                  оглядки на всех предшественников своих.
      1.5. Силлабический и квазисиллабический стих в современной русской поэзии   135

                    Маленькая ящерица, испугавшись,
                    метнулась из-под ног министра под камень.
                    Больше некому удивляться тому, что
                    находясь на вершине скалы, военный
                    министр Турции наблюдает проливы,
                    имеющие чрезвычайно важное
                    для всех стратегическое значение...
                    Вы видели его глаза? Я вот видел.
                                   <...>

    Среди авторов новейший силлабики особо следует отметить творчество мо-
сковского поэта Дмитрия Полищука, активно и последовательно работающего
с силлабическим стихом. В 1999 г. он выпустил целую книгу новой русской сил-
лабики: сборник оригинальных стихотворений с пространным — вполне в духе
XVII в. — заглавием «Страннику городскому. Семисложники. Четырнадцать стра-
ниц из дневника путешествий по странному нашему городу да пять песенок ста-
ринными семисложными стихами с прибавлением книжицы из трех стихотворе-
ний, сочиненных на том пути иными силлабическими же размерами».
    Выходу книги предшествовала публикация семисложников на страницах жур-
нала «Литературная учеба» в сопровождении дискуссии поэта и критика Е. Гра-
чева, обсуждавших возможности и перспективы новейшей русской силлабики.
Книга посвящена памяти другого критика — Владимира Славецкого, тоже спорив-
шего с поэтом о природе его стиха, и снабжена авторском послесловием «Вместо
комментария», в котором Полищук, в частности, пишет:
       Архаистские тенденции новейшей лирики, которые тогда только предугадыва-
    лись и мечтались, становятся все очевиднее как на уровне поэтики и стилистики,
    так и тематики, занимая едва ли не авангардные позиции. Вот и современной силла-
    бикой, пожалуй, уже никого не удивишь, пусть и не настала еще пора ее широкого
    освоения. Тогда же хотелось попробовать чего-то иного, добиться нового звучания,
    и если востребовать хорошо забытое, то без какой-либо стилизации, допуская лишь
    легкий налет старины из-за подсознательной корреляции метра и смысла. В этих це-
    лях автор не ограничился традиционной женской рифмовкой, но использовал и муж-
    скую при сохранении числа слогов, что в старой русской поэзии встречалось крайне
    редко. Семисложный же размер, тоже совсем не характерный и не показательный
    для силлабики, что называется, «пришел сам» и возобладал, вопреки установке
    на большее разнообразие. Поэтому, пожалуй, кроме самого подхода, мало что в этих
    стихах напоминает рифмотворные вирши конца XVII — начала XVIII в., каковое
    обстоятельство и вызвало резонные стиховедческие сомнения уважаемого Скептика.
       В уточненном виде позиция автора сводится к следующему. Словесная форма для
    него не пустая сеть, которую забрасывает ловец в ожидании диковинной рыбки, со-
    ответственной ее фигурному плетению, она сама часть улова. Действительно, для
    обычного слуха «семисложники» и впрямь звучат как дольник, ибо при таком ко-
    ротком размере трудно выбиться за предел трех ударений на строку. Но и для более
136                   1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

      длинных размеров, где силлабичность слышнее, при желании сохранить современ-
      ное звучание и удобочитаемость, оказалась неизбежной некоторая степень «тониза-
      ции». Поэтому было бы лучше называть эти метры тонической силлабикой, облада-
      ющей, в отличие от тоники и силлаботоники, большей стройностью по сравнению
      с равносложной первой и большей ритмической свободой по сравнению со второй.
      Основное же и принципиальное отличие обнаруживается не для читателя, а для пи-
      шущего. Как выяснилось, силлабическое письмо требует особого отношения к слову.
      Научаешься слышать его слоговую меру, грамматические формы «видятся» как бы
      наложенными друг на друга, в голографическом объеме выявляя изменения длины
      и подвижку ударения. Чувствительнее для слуха становятся отдельные части слова,
      их особые значения и окраски. Четче обозначаются этимология и внутренняя форма
      слов. Со временем возникает слуховая инерция — «уложить» слова в эн-сложный
      стих оказывается не сложнее, чем в строку четырехстопного ямба. Но восприятие
      стихотворного размера здесь совсем другое, можно говорить о «словесности» силла-
      бики (недаром: «словес плетение»), в противоположность «метричности» силлабо-
      тоники. Возможно, как тяжелы сейчас для восприятия старинные вирши, так же был
      сложен для воспитанных на силлабике поэтов переход в новую метрическую систе-
      му, и кто знает, сколь трудная предварительная работа сокрыта за блестящей победой
      «Оды на взятие Хотина» Ломоносова? Но, как справедливо отмечалось в той давней
      беседе, читателю стихов нет дела до этих технических подробностей. Так что и это
      послесловие, и пространные подзаголовки с эпиграфами — отчасти из-за прихоти
      увлеченного автора указать на внутренний контекст: ставшие тогда вдруг такими
      современными замечательные вирши российских силлабистов, чьи книжки не поки-
      дали его сумки, и ту странную стихосложную сеть, которой было опутано тогда все
      воспринимаемое пространство-время его по большей части ночных путешествий.
      Но не является ли сама Поэзия в наши дни некой странностью, анахронизмом или
      архаикой? [Полищук 1999: 34–35]

    Мы сочли возможным привести здесь столь пространную цитату именно пото-
му, что в ней выражено современное понимание силлабики не как точного воспро-
изведения старой стиховой системы (как мы видели выше, этого нет и у маститых
старших «стилизаторов»), а как принципиально нового типа стиха, основанного на
воскрешении давних стихообразующих принципов.
    Полищук сознательно уснащает свой сборник эпиграфами из давних русских
поэтов, однако сами его стихи — вполне современны:
                              Дунь в одуванчик. Зима
                              выпорхнет, замельтешит.
                              Как вода, огонь, тюрьма,
                              так шито-крыто страшит.
                              Бесцветны его цветы,
                              беззвучен его рожок.
                              О, одуванчик, где ты
                              солнечный спрятал желток?
      1.5. Силлабический и квазисиллабический стих в современной русской поэзии   137

    Как видим, Полищук не сохраняет парности рифмовки, зато соблюдает сугубо
силлабо-тоническое правило альтернанса, чередуя мужские и женские окончания.
Кроме того, каждое стихотворение снабжено указанием на место его написания,
что в условиях предельной краткости текста создает отчетливый прозиметриче-
ский эффект.
    Кроме написанных силлабическим семисложником четырнадцати восьми-
строчных минитюр, датированных 1992–1995 гг., и пяти «песенок», состоящих
каждая из трех катренов и одного финального двустишия (1995–1996), выполнен-
ных семисложником же, но с рядом усечений строк до шести слогов, в книгу во-
шел также «Силлабический триптих, или Три пьесы в сладостном старом вкусе,
тринадцати- и одиннадцатисложными стихами краесогласно исполненные» (1994–
1996), состоящий из трех стихотворений, написанных традиционными «длинны-
ми» силлабическими размерами с графическим обозначением цезуры как разрыва
строки посередине:
                                 СОН АМАЗОНКИ
                                     (надпись)
                                                           Художнику Альбине Акритас

             Что разбудило меня?					            Ржанье? Пенье стрелы?
             Вскрик упавшей подруги?				         Нет, раньше, до звука
             выдало насильника					              эфирное курлы,
             и по нему навела					               острую ось лука,
             Как на ладони алой,					            выхвачена костром,
             вскинулась на колено,					          кинула в ночь руку...
             Ах, на линии жизни					             лука златым щитом
             полмира скроешь на миг...				       и поздно подругу!
             Но кто спас от позора? 				         Жаден был женопыт:
             Не скрипнуло колесо, 					          не брякнула сбруя...
             Кто и во сне окликнет, 					        наяву — отличит,
             образ прекрасной смерти 				        достойным даруя!
             Так и останемся мы					             как символ, как мечта
             на сетчатке мужчины					            в какой-то отчизне...
             И ни жива, ни мертва					           та — стреляет, а та —
             пала в пространство смерти			       из крайности жизни.

    Интересно, что в своей следующей книге «Гиппогриф» Полищук [2002] уже
не акцентирует внимание читателя на силлабической природе некоторых поме-
щенных в ней стихотворений и смешивает их с силлаботоникой.
    В дальнейшем поэт пользуется той же техникой совмещения силлабики и дру-
гих типов стиха. Так, в свою журнальную публикацию 2007 г. он включает на-
писанную рифмованным силлабическим семисложником «Оду к Му вторую»,
и стихотворение «Большой муравьед» из цикла «О, зверушки», выполненного
138                 1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

литературным раёшником (строки содержат от 14 до 24 слогов, от 6 до 8 ударений,
регулярной является лишь их попарная рифмовка), однако именно рифмовка вкупе
с длинной строкой в первую очередь сигнализирует о силлабической ориентации
текста:
      Упрусь задними в Кремль, брюхом вытянусь вдоль Тверской.
      Передние распрямлю в переулки, одну в Столешников, другую в другой.
      Ужо сшибу Долгорукого, и вот к подземному переходу губами приник,
      запускаю туда свой шершавый, свой липкий, свой чуткий язык.
      Как же там тесно в тоннеле! Жду, чтоб вылез мой красный с другого конца.
      И чувствую — есть! Поналипли и соки пустили маленькие тельца.
      Изрядно ж тут пряталось, глупых! Вытягиваю свою ловчую снасть —
      вся обклеена, как муравьишками, густо, зря ни одному не пропасть.
      И всасываю их, плюя шкурками. Так завтракает Большой Муравьед.
      Ни души в мэрской Мэрии. Дальше Пушкинская. Здесь нам сыщется
      										 на обед.
      Особливо если засунуть в метро через «Чеховку». Но, чу! господа, —
      стонут дома по Страстному — сама подползает Самка сюда!
                                                               [Полищук 2007]

    Наконец, третье стихотворение цикла — «Ты завтра» — имеет подзаголовок
«Из силлабического дневника» и состоит из пяти нумерованных строф, каждая
из которых снабжена подзаголовком, состоящим из «дневниковой» пометы (дата,
место написания) и написана десятисложником с мужскими окончаниями и пере-
крестной рифмовкой — тоже, как видим, довольно вольная вариация на тему сил-
лабической традиции.
    Завершает цикл написанное рифмованным неравноударным акцентным сти-
хом (по сути дела, тоже раёшником) короткое стихотворение «Это, что ли, коло-
кольчик звенит: дим-дим?» [Полищук 2007]. Таким образом, Полищук словно бы
демонстрирует возможный спектр вариаций на тему ритмических возможностей
современной силлабики.
    Интересный опыт логаэдизированного пятнадцатисложника публикует в 1999 г.
Алексей Корецкий; упоминание в названии римского поэта акцентирует наше вни-
мание именно на античных подтекстах:
                            БУЛОЧКА С МАРЦИАЛОМ
               Снег, моросящий под тентом серым — многоединый.
               Сплошное млеко, ан нет снежинок и двух — похожих.
               Века и веки полуприкрыты. Колумб в маразме
               Опять выстраивает в шеренги крутые яйца
               В потустороннем пансионате. А здесь всё в Норме.
      1.5. Силлабический и квазисиллабический стих в современной русской поэзии   139

               «Ах, вылезайте, Василь Иваныч — Роман не умер.
               Сорокин пишет, Егорка воет, да ветер носит
               По вышним сферам, под тентом серым — снег моросящий».
                                            [Корецкий 1999]

   Тем не менее в этой же книге «Вирши завершения» Корецкий помещает свой
перевод силлабического польского стихотворения С. Полоцкого, которого он пере-
кладывает, правда, цезурированным хореем; характерно, что автор снабжает его
пространным комментарием:
               Дивное творенье и подобье Бога,
               Ты живешь беспечно, но вокруг тревога —
               Воздух и вода, огнь и твердь земная
                         не тебя ль терзают?
               Молодости веришь, как живой водице.
               Только и тебе, вишь, как траве валиться,
               Если, как косой быстроострой, горем
                         подсекут под корень...
                			                          [Там же]

    Следующий шаг в освоении возможностей новейшей русской силлабики —
оригинальнейший симбиоз русского и итальянского силлабического стиха, вы-
несенного в название, — и терциноподобной строфики демонстрирует Евгений
Шешолин; стихотворение «Псковские вирши» написано 12–13-сложником с чере-
дованием мужских и женских окончаний и с преимущественно женской анакрусой
и соответственно ямбической инерцией в начале строк:
        Заповедные берега за сосняком,					               а 001000010001 12
        где тропинки кончаются только в другом, —		       а 001001001001 12
        уютном? — нет, но от века знакомом веке.		        б 0101001001010 13
        Такое чувство, будто прозрачные веки 			          б 0101010010010 13
        упали с очей, и слились тайные реки 				          б 0100100110010 13
        в моей душе, как в Великую ручейки.				           в 010100100001 12
        Ольгина родина; в осоке родники, 					            в
        ради широких дорог ничем не богаты, 			           г
        спрятались для моей заплутавшей тоски.			         в
        Ворожат ветерки, темные перекаты				              г
        гудят, как в сумерках стон из лесной глуши,		     д
        но красное солнышко в волнах плывет, свято!       г
        Владимир-князь, по теченью веди, реши 			         д
        сердца сомненья, окунем окуни в воду, 			         е
        чтоб в Великую изошла Пскова души!				            д
140                1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

        Я возвращаюсь в город; в волосах свободу		      е
        ветра привольного в волю преобрази! 				        ж
        Белый дом Авраамия. Стою у входа.				           е
        Белый лебедь собора, в небеса неси,				         ж
        чтоб в диких степях Албазина моей страсти		     з
        казакам чувств явился лик Святой Руси!			       ж
        Княгиня Евпраксия бросила на счастье 			        з
        скорлупку церкви, что ждет молитвы, в меня,     и
        и я поставлю свой голос светлым в ненастье.		   з
        Иль как в омуте бетона любовь храня,				        и
        лежит островок Николы, что в черной жиле 		     к
        Грозного царя потушил поток огня.				           и
        Снова тянет в леса, чтоб еще послужили			       к
        мои слова серебристым мхом под сосной,			       л
        тревожной птицей вокруг гнезда закружили.		     к
        Да сможет блеснуть, как сталь озера, стих мой, л
        клинком Александра воспламенится голос, 		 м
        в сердце да сохраню Досифея покой!				 л
        Я в глухом поле пою, — под ветром колос,		      м
        моя тропа от шоссе давно откололась,				        м
        во мне уходит Никандр чащей наугад.				         н
        Тайные песни в низине души звенят:				          н
        слышишь, паломник любви моей? —
        Значит, скоро!							                           о
        Уже вокруг тихо подпевают цветы.				            п
        Не прилизанный я мальчик века из хора, 			      о
        дикие мои космы от солнца чисты, 				           п
        таков как есть добреду по родному следу.			     р
        Проскачу по главной улице — чуду брат —		 с
        и от ваших машин — Микула свят! —				 с
        на цветущей палке моих стихов уеду!				 р
                                         (1984, 1989)

    О признании силлабического стиха вполне жизнеспособной формой современ-
ного стихосложения свидетельствует также включение сразу двух силлабических
стихотворений в сборник недавно умершего ивановского поэта Константина Моз-
галова «Pro forma», являющийся своего рода аналогом брюсовских «Опытов»: для
него современный автор, подобно Валерию Яковлевичу, специально сочинил «три-
надцатисложник»:
      1.5. Силлабический и квазисиллабический стих в современной русской поэзии   141

                Пьяница презренный, стеклянная химера,
                в кабак ведь совесть ушла, в бутыль, на дно, — вера.
                Отказал ум дураку, бельма кровью светят,
                где что плохо прибрано, руки украсть метят.
                Вонь из глотки смрадная травит всё живое,
                скоморошье рубище — в коросте и гное.
                А дома горько плачут жена и детишки,
                нет ни мяса для кошки, ни корки для мышки.
                Как чумы, люди бегут, лишь тебя завидят,
                верно дружки скоро на смерть в драке пришпилят.
                Обретёшь адское ты разрешенье скорбей
                в поцелуях ехидин, страховидных скорпий.
                                                    [Мозгалов 1996]

и «силлабические стихи» (семисложник с нетипичной для традиционной силлаби-
ки перекрестной рифмовкой) «Воспоминанье о лете»:
                            ВОСПОМИНАНЬЕ О ЛЕТЕ
                               Печаль плыла по лету,
                               полонез полонил,
                               тихо на эполету
                               ангел главу склонил.
                               Голос в миноре таял,
                               на клумбе чайных роз
                               пудель Каро залаял,
                               перепугав стрекоз.
                               На оранжевом небе
                               загорелась звезда,
                               на нервах и ущербе
                               к вам, княгиня, езда.
                               Почему неизменно
                               ваше горчит вино?
                               Так жеманно и ленно
                               открыли в сад окно.
                               Так открыто призывна
                               ваших глаз бирюза —
                               ангел мой безотрывно
                               смотрит в эти глаза.
                               Его оставлю с вами
                               до утра, до конца.
                               Дурно играть словами,
                               бегать из-под венца,
                               но я бегу в испуге —
                               Каро-дурашка льнёт —
142               1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

                             надеюсь, в Петербурге
                             любовь моя пройдёт.
                                              [Мозгалов 1996]

    Наконец, Максим Амелин публикует подписанное псевдонимом Соломон
Полоумецкий шуточное стихотворение «Элегия об исходе пиита-десантника К.
из морфлота в пииты-хвилологы (диадима катарсианов)», посвященное екате-
ринбургскому филологу и поэту Юрию Казарину; «публикация» снабжена обсто-
ятельным комментарием автора — блестящего знатока старой русской поэзии.
Это — вновь стилизация, однако само ее первое появление на страницах массового
журнала свидетельствует о том, что силлабика перестает восприниматься совре-
менным читателем как диковинный анахронизм: ее возрождение в нашей поэзии,
очевидно, состоялось.
    Как трансформированную силлабику можно рассматривать также некоторые
поэтические сочинения Филиппа Минлоса, Александра Радашкевича, Елены
Шварц.
    В 2009 г. в издательстве Греко-латинского кабинета Ю. А. Шичалина появ-
ляется небольшая книга «Силлабические сонеты», подписанная французским
псевдонимом («Под псевдонимом Жорж Пуассон разрешил издать свои тек-
сты живущий во Франции и пишущий по-русски автор, в течение 30 лет бывший
гражданином Советского Союза» [Пуассон 2010]). В нее вошло 8 оригинальных
стихотворений (семь сонетов и предваряющий их «Проэмий»), написанных сил-
лабическим двенадцатисложником; вот выполненный английским типом сонета
первый из них:
                                   ТУРИСТЫ
                  Мы лениво спешим, не зная своего,
                  в поверхностную глубь мемуаров чужих —
                  камни влекут к себе: ты поглядел на них,
                  вздохнул, глянул еще: «Красиво до чего!..»
                  и опять выбросил просто так часть того,
                  чем одаривает Господь людей своих —
                  часть жизни... Убийца, ты так скромен и тих,
                  так образован, столь умен, ты, для кого
                  отстроят заново Парфенон, Колизей,
                  Пифию заведут вновь в Дельфийской щели, —
                  чтобы ты отдыхал в любом краю земли,
                  не вспоминал, кто ты, откуда ты и чей,
                  чтобы не замечал, что завтра — не вчера,
                  что, чужое вместив, вспомнить свое пора.
                                               [Пуассон 2009: 4]
      1.5. Силлабический и квазисиллабический стих в современной русской поэзии   143

    Характерен выбор английского варианта строфики в пяти сонетах из восьми;
еще два представляют собой ту же схему рифмовки, но с переносом конечного дву-
стишия на позицию после первых двух катренов, и лишь один сонет принадлежит
к итальянскому типу (интересно, кстати, почему среди подборки не встречается
ни одного французского сонета?).
    Во второй половине книги помещен уже приведенный выше сонет Шервин-
ского и 12 стихотворений П. Верлена в оригинале и силлабических переводах, вы-
полненных В. Зуевским и Ю. Шичалиным, 9 из них — тоже сонеты и тоже напи-
санные двенадцатисложниками:
                              ВПЕЧАТЛЕНИЕ НОЧИ
                  Ночь. Дождь. Разрезано зубчатым силуэтом
                  Шпилей, башен и крыш небо серого цвета.
                  Готический город полумраком объят.
                  Пустырь с виселицей. Повешенные в ряд.
                  Долбит по мертвецам застывшим клюв вороний,
                  И те пляшут во тьме танец потусторонний,
                  Меж тем как их ступни служат пищей волкам.
                  Мерзость своей листвы вздымают тут и там
                  На словно покрытом копотью фоне мглистом,
                  Два-три терновника и кусты остролиста.
                  И вокруг трех бледных, бредущих умирать
                  Разутых узников, строем стражников рать;
                  Как зубья подъемных ворот, их пик железо
                  Блещет, пики дождя косого перерезав.
                                   (Перевод иерея Андрея Зуевского)
                                   [Пуассон 2009: 33]

   Особое место среди новейшей русской силлабики занимают стихи, авторы ко-
торых демонстративно играют со стихом, предлагая читателю своего рода экспе-
римент с вариативным чтением.
   Первый опыт такого рода мы обнаружили в стихах сибирского поэта Алек-
сандра Сурикова: его стихотворение, впервые напечатанное в первом типограф-
ском сборнике товарищества «Вавилон» и перепечатанное затем в авторской книге
1996 г. «Тако-диноко»:
                                        ***
                  крутее колышется снежного солнце разбилося осень
                  трубою криватою старик махае ногами в воздухе
                  забрезжил рассвет как козел рогатиной
                  ямиже вовсю лысыя збираемо мясо ссушила
                  на недоносшее сердцебиение шапкою прикрав яю сень
                  блески не выдержав малют загорбился
144                1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

            всею рученкою сделавши отмашь
            сказаючи жалобно и заплакуючи как жеребоцок
            взрыдаючи лезет под нож
            глазами глубыми в выцветший облик
            как у бизоньего у таракана при зажигании
            высунул усьями тонкими плави пода лучами
            глазами видимо и заблюяемо перегорелые усья не движутся
            глядит наверх ужо из под купола
            рвет словно нож хромоватою
            дядекабрировано иль апрелировано
            сроком защеплены подписи умные
            перед ночными любовными медами
            неопрадумано недоцеловано было то письмецо
            всем бо не ведано не досегаючи в апарталоджии
            да залегаючи я отвлекся от житейского хохота
            с трезвой главою мы будемо бдумачи
            незачем ставить ногу на паркету
            где таракан отдыхал запьяненный
            агоней так сказать в смертном одре
            нога это нож заблестелого лезвия
            ненадо отсекать новую жизнь ухо ямиже впиваючи
            в тело шелестом листьев слыхать сердцебитие
            и разрыдание аз очи опухли

    Стихотворение, по мнению автора, предполагает два варианта чтения: можно
читать его с нормативными ударениями, и тогда перед нами будет белый дольник,
часть строк которого совпадает, как это нередко случается, со строчками того или
иного трехсложного метра; а можно читать с переносами ударений, и тогда полу-
чается вольный трехсложник (сначала — амфибрахий, потом — дактиль, а в кон-
це — снова амфибрахий). Очевидно, автор закладывал в программу восприятия
стихотворения оба этих варианта; в частности, определенную подсказку дает при-
рода первой строки, отчетливо амфибрахической (Амф6), а также другие силлабо-
тонические строки (характерно также, что переходе от одного метра к другому
автор контрастно сталкивает цепочки правильных стоп); с другой стороны, арха-
ичность лексики дополнительно ориентирует на возможность силлабического чте-
ния и восприятия отдельных фрагментов текста.
    Но нас сейчас интересует не оригинальная авторская интенция, безусловно
очень интересная сама по себе и позволяющая говорить об определенном прин-
ципиальном ритмическом новшестве, а именно тот факт, что при «правильном»
чтении часть строк (четвертая, восьмая), в том числе и идущих подряд (например,
первая, вторая), оказываются силлабическими — это нерифмованный восьми­
сложник с женскими окончаниями:
1.5. Силлабический и квазисиллабический стих в современной русской поэзии   145

      крутее колышется снежного солнце разбилося осень
      010010010010010010
      трубою криватою старик махае ногами в воздухе
      010010010010010010
      забрезжил рассвет как козел рогатиной
      010010010010
      ямиже вовсю лысыя збираемо мясо ссушила
      010010010010010010
      на недоносшее сердцебиение шапкою прикрав яю сень
      010010010010010010010
      блески не выдержав малют загорбился
      010010010010
      всею рученкою сделавши отмашь
      010010010010
      сказаючи жалобно и заплакуючи как жеребоцок
      010010010010010010
      взрыдаючи лезет под нож
      01001001
      глазами глубыми в выцветший облик
      01001001001
      как у бизоньего у таракана при зажигании
      10010000010000010
      высунул усьями тонкими плави пода лучами
      1001001001000001
      глазами видимо и заблюяемо перегорелые усья не движутся
      100100000100000100100100
      глядит наверх ужо из под купола
      10010010010
      рвет словно нож хромоватою
      100100100
      дядекабрировано иль апрелировано
      100000000000010
      сроком защеплены подписи умные
      100100100100
      перед ночными любовными м:едами
      000100100100
      неопрадумано недоцеловано было то письмецо
      000100000100100100
      всем бо не ведано не досегаючи в апарталоджии
      100100000100000100
      да залегаючи я отвлекся от житейского хохота
      000100100100100100
      с трезвой главою мы будемо бдумачи
      100100100100
146                   1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

              незачем ставить ногу на паркету
              10010010010
              где таракан отдыхал запьяненный
              10010010010
              агоней так сказать в смертном одре
              1001001001
              нога это нож заблестелого лезвия
              0100100100100
              ненадо отсекать новую жизнь ухо ямиже впиваючи
              0100100100100100100
              в тело шелестом листьев слыхать сердцебитие
              01001001001000
              и разрыдание аз очи опухли
              010000010010
    Позднее к такой же игровой форме обращается А. Верницкий, снабдивший
публикацию своих стихов (сначала в Сети, а потом и в книге) предисловием, сим-
птоматически названным «Новый и краткий способ к сложению российских сти-
хов». Суть предложения молодого поэта сводится к тотальной ямбизации стиха
с помощью отказа от фиксированного ударения: при таком подходе в двусложники
удается поместить слова любой акцентной структуры и отказаться, как пишет ав-
тор, от искушения «демоном верлибра» (и «демонами» разных типов тоники тоже,
добавим от себя).
    Верницкий называет предлагаемый им размер «силлабическим ямбом» и
у­тверждает, что русское ухо, привычное к ямбу силлабо-тоническому, будет лег-
че воспринимать стихи, написанные с искаженными против норм орфоэпии сло-
вами; к тому же, с чем нельзя не согласиться, при предлагаемой системе пере-
носа ударений значительно обогатится также репертуар рифм, т. к. опять-таки
экзотические неравноударные рифмы станут привычными для обывательского
уха равноударными.
    Поэт пишет:
         ...силлабика, ориентированная на определенный размер, интереснее и богаче, чем
      просто силлабика как таковая.
         Во-первых, в наше время русские силлабические стихи немы — вот в каком смыс-
      ле. Они существуют как силлабические стихи на бумаге, однако со слуха не вос-
      принимаются как силлабические, а превращаются в тактовик. Однако если читать
      силлабические стихи на указанный автором размер, то они будут восприняты имен-
      но как силлабические, поскольку слушателю немедленно станут очевидны оба опре-
      деляющих фактора силлабики: и равносложность строк, и отсутствие согласования
      между позициями ударных слогов в размере и позициями нормативных ударений
      в словах.
         Чтение с размером предпочтительно и при чтении силлабических стихов, для ко-
      торых автор не указал размер: если удачно выбрать размер, слушатель без труда бу-
      дет воспринимать такие стихи как силлабические.
     1.5. Силлабический и квазисиллабический стих в современной русской поэзии    147

                    Привет тебе, пламя творческого мира,
                    Вечного знанья пылающий язык,
                    Чистый зачаток, исход обильный пира,
                    Призрак смертельный к ногам твоим поник.
      Если прочитать эти строки, скандируя их как шестистопный хорей (при этом ударе-
   ния в некоторых словах следует сдвинуть так, как указано), то немедленно становится
   ясно, что это силлабика: а именно, становится очевидно, что эти стихи не написаны
   на определенный размер, но их можно прочитать на определенный размер, если сдви-
   нуть ударения в некоторых словах. Кстати, в учебнике М. Л. Гаспарова это стихотво-
   рение — «Гимн бессмертию» Бальмонта — приводится как пример тактовика. Как
   мы видим, было бы правильнее привести эти стихи как пример силлабики. Это пока-
   зывает, что даже самый проницательный читатель русской поэзии может не заметить
   и проигнорировать силлабику; однако если читать силлабические стихи на определен-
   ный размер, силлабика вновь обретает свой голос в ряду русских стихотворных форм.
      Вторая причина, почему следует писать силлабику, ориентированную на опреде-
   ленный размер, такова: это позволяет расширить арсенал рифм, доступных силлабике.
   Рифмовка в русских силлабических стихах всегда была очень однообразна, и до сих пор
   это положение не изменилось. Однако если стихотворение должно читаться на опреде-
   ленный размер, это задает расположение ударений в строке и позволяет задействовать
   все привычные поэту и ожидаемые читателем приемы работы с рифмой: различение
   мужских и женских рифм, альтернанс и т. п. (Кстати, стихотворение Бальмонта, строки
   из которого приведены выше, является исключительно редким примером того, как рус-
   ский поэт сознательно использует мужские и женские рифмы в силлабике.)
      В-третьих, силлабика в русской поэзии имеет определенный семантический оре-
   ол: она ассоциируется с философскими и нравоучительными стихами, и, напри-
   мер, у меня много таких силлабических стихов. Однако по сравнению с силлабикой
   в целом силлабика, читаемая на определенный размер, неизбежно нарушает норма-
   тивные ударения в некоторых словах, и благодаря этому создается игровой эффект
   и в некоторой степени происходит снижение стиля. Поэтому такой силлабике легче
   обращаться к новым темам, чем традиционной силлабике (или даже традиционной
   силлаботонике). Как пример этого, я составил подборку своих стихотворений, посвя-
   щенных новой, ранее не существовавшей теме: это стихи о текущем экономическом
   кризисе (и о событиях, происходивших во время этого кризиса) [Верницкий 2008].

   Реализуя свою мистификацию, Верницкий создает несколько десятков экспе-
риментальных стихотворений, каждое из которых снабжено авторским указанием
«читать как ямб». Вот пример такой экзотической силлабики:
             НА ДЕНЬ ГОРОДА В ЕКАТЕРИНБУРГЕ (АВГУСТ 2008)
                           Мы ходили на День города,
                           И я вспомнил День города
                           Девяносто восьмого года,
                           Зане многое как тогда.
148               1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

                         Гуляли люди, довольные
                         Последними днями лета.
                         Стояли банки, стабильные
                         За неделю до дефолта.
                         Продукты в холодильнике.

                   НА СМЕРТЬ ПАТРИАРХА (ДЕКАБРЬ 2008)
                         В независимой Эстонии
                         Родилась у Ридигера
                         Мысль о хиротонисании
                         И православная вера.
                         Река времен текла, как Нева,
                         И затопляла берега.
                         Он видел Хрущева, Брежнева,
                         Андропова, теперь — Бога.

    Нам представляется, что в связи с этими экспериментами (то есть, исходя
из возрождения русской силлабики — как в чисто имитационной, так и в абсо-
лютно самостоятельной, в том числе и игровой форме) можно принципиально
по-новому поставить вопрос о соотношении типов стиха в современной русской
поэзии, особенно если признать, вслед за Илюшиным, классическую русскую сил-
лаботонику частным случаем силлабики (а не тоники). При этом силлабика может
быть и тонически упорядоченной: в нашем материале есть стихотворения, урегу-
лированные и силлабически, и тонически, но не являющиеся при этом силлабото-
никой в традиционном (слоговом, метрическом) понимании.
    Говоря о силлабике, нельзя не отметить и то, какое широкое распространение
получила в современной поэзии (не только русской, но и зарубежной) такая спе­
цифическая ее форма, как подражание японским классическим формам — танка
и особенно хайку. В последние годы в России прошло несколько фестивалей хайку,
выходят альманахи русского хайку «Тритон» и «Хайкумена», в Интернете создан
ряд сайтов хайку. Однако современные авторы подражаний японской миниатю-
ре чаще всего нарушают строгий силлабический принцип, лежащий в ее основе:
не соблюдают норму количества слогов как в отдельных строчках, так и в тексте
в целом, сохраняя только приблизительное подобие иноязычного образца. При
этом русские хайку, в том числе и основанные на традиционном распределении
количества слогов, могут иметь силлабо-тоническую природу или писаться сво-
бодным стихом.
    Так, Владимир Герцик, как правило, строго соблюдает в своих миниатюрах
слоговую упорядоченность, характерную для японских хайку (5–7–5 слогов), од-
нако по-русски такие стихи неизбежно воспринимаются именно как метрический
стих (первый пример — амфибрахий) или как верлибр (второй пример):
      1.5. Силлабический и квазисиллабический стих в современной русской поэзии    149

                                Бутоны, цветы
                                Заслонили все листья.
                                Летят лепестки.
                                Вспышка бабочки
                                Над одуванчиками
                                В пропасти травы.

    Все это — и точно передающие ритмическую природу оригинала переводы,
и стилизации, и даже поэтические «забавы» — свидетельствует о том, что силла-
бика перестает восприниматься современным читателем как диковинный анахро-
низм: ее возрождение в нашей поэзии, очевидно, состоялось.
    Еще одно косвенное свидетельство этого обнаружил недавно Е. Брейдо в по-
эзии В. Гандельсмана; по его наблюдениям, этот поэт последовательно использует
в своем творчестве «силлабическую строфу» — то есть, такую, в которой законо-
мерно повторяются строки одинакового слогового объема.


                                    Литература
Андреева 2003 — Андреева А. Эволюция тонического стиха в поэзии Иосифа Бродского:
    дис. … канд. филол. наук. М., 2003.
Брейдо 2020 — Брейдо Е. Силлабика как художественный прием (строфа в поэтическом
    языке Владимира Гандельсмана) // // НЛО. 2020. № 164.
Британишский 1975 — Британишский В. В сторону Кантемира (к переводам Леонида
    Мартынова из Яна Кохановского) // Мастерство перевода. Сб. 10. М., 1975.
Британишский 2007 — Британишский В. Поэзия и Польша. Путешествие длиной пол-
    жизни. М., 2007.
Бродский 1992 — Бродский И. Сочинения. Т. II. СПб., 1992.
Бухаркин и др. — Бухаркин П., Гуськов Н., Матвеев Е., Пономарева М., Руднев Д., Тверья-
    нович К., Тираспольская А. Реформа русского стиха: учеб.-методич. комплекс «Исто-
    рия русской литературы и культуры XVIII века» на основе лекций проф. П. Бухарки-
    на // http://18vek.spb.ru/Занятие%204..pdf
Верницкий 2009 — Верницкий А. Силлабика времен кризиса // Textonly. 2009. № 2. http://
    textonly.ru/self/?issue=29&article=29939
Власов 2005 — Власов К. Система стиха И. А. Бродского. Проблемы метра и ритма:
    дис. ... канд. филол. наук. Орел, 2005.
Волгина 2001 — Волгина А. «Я заражен нормальным классицизмом...» (И. Бродский
    и русская поэзия XVIII века) // Грехневские чтения: сб. науч. трудов. Н. Новгород,
    2001. С. 141–145.
Гаспаров 1993 — Гаспаров М. Русские стихи 1890-х — 1925-го годов в комментариях.
    М., 1993.
Гаспаров 1997а — Гаспаров М. Русский силлабический тринадцатисложник // Гаспа-
    ров М. Избранные труды. Т. 3: О стихе. М., 1997. С. 132–157.
150                   1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

Гаспаров 1997б — Гаспаров М. Стих О. Мандельштама // Гаспаров М. Избранные труды.
    Т. 3: О стихе. М., 1997.
Ефименкова 2001 — Ефименкова Б. Ритм в произведениях русского вокального фолькло-
    ра. М., 2001.
Илюшин 1971 — Илюшин А. Стих «Божественной комедии» // Дантовские чтения. 1971.
    М., 1971. С. 146‒147.
Илюшин 1973 — Илюшин А. Польский силлабический одиннадцатисложник и его воз-
    можный русский эквивалент // Польский романтизм и восточнославянские литера-
    туры. М., 1973. С. 162–173.
Илюшин 1986 — Илюшин А. Славянские и неславянские источники русской силлабиче-
    ской поэзии // Литературные связи и литературный процесс: из опыта славянских
    литератур. М., 1986.
Илюшин 1988 — Илюшин А. Русское стихосложение. М., 1988.
Илюшин 1992 — Илюшин А. Заметки о стихе «русского Мицкевича» // Wiersz pizekladn
    Mickiewicz і Puszkin, Slmviariska melryka porownawca IV. Wroclaw, 1992.
Илюшин 1995 — Илюшин А. Еще один разговор о Данте // Данте Алигьери. Божественная
    комедия / Пер. с итал., вступ. ст. и примеч. А. А. Илюшина. М., 1995.
Илюшин 2003 — Илюшин А. Заметки о стихе «Русского Мицкевича» // Studia Polonorossia.
    М., 2003. С. 85‒103.
Илюшин 2007 — Илюшин А. Стихотворение А. Мицкевича «Полились мои слезы» в рус-
    ском контексте // Адам Мицкевич и польский романтизм в русской культуре. М.,
    2007. С. 263‒266.
Кантемир 1956 — Кантемир А. Письмо II. К стихам своим // Кантемир А. Собрание сти-
    хотворений. М., 1956.
Кацов 2004 — Кацов Г. Иосиф Бродский. Одинокое молчание поэта // Метро. № 18.
    4 июня — 10 июня 2004. http://www.runyweb.com/articles/culture/literature/joseph-
    brodsky-71.html
Коваленский 1944 — Коваленский А. Примечания // Конопницкая М. Избранное. М., 1944.
Корецкий 1999 — Корецкий А. Вирши завершения. М., 1999.
Крепс 1984 — Крепс М. О поэзии Иосифа Бродского. Ann Arbor, 1984. http://lib.ru/
    BRODSKIJ/kreps.txt_Piece100.03
Кривулин 2000 — Кривулин В. Петербургская спиритуальная лирика вчера и сегодня //
    История ленинградской неподцензурной литературы: 1950–1980-е годы / Сост.
    Б. Иванов. СПб., 2000. С. 99–111.
Letopisi.Ru — Letopisi.Ru — «Время вернуться домой» // http://letopisi.org/index.php/2этап/
    Проект_Мир_поэзии_Бродского
Мозгалов 1996 — Мозгалов К. Pro forma. Иваново, 1996.
Мочалова 1985 — Мочалова В. Мир наизнанку. Народно-городская литература Польши
    XVI‒XVII вв. М., 1985.
Недоброво 2004 — Недоброво Н. О соотношении начал: силлабического и тонического //
    Орлова Е. Литературная судьба Н. В. Недоброво. Томск; М., 2004.
Орлицкий 2007 — Орлицкий Ю. Традиции силлабики в русской поэзии последних деся-
    тилетий // Наследие Д. С. Лихачева в культуре и образовании России: в 3 т. Т. 1. М.,
    2007. С. 184–198.
       1.5. Силлабический и квазисиллабический стих в современной русской поэзии    151

Орлицкий 2008 — Орлицкий Ю. Силлабика в современной русской поэзии // А. М. Пан-
    ченко и русская культура. Исследования и материалы. СПб., 2008. С. 295–306.
Орлицкий 2012 — Орлицкий Ю. Силлабика сегодня // Арион. 2012. № 3. С. 92–103.
Орлицкий 2018 — Орлицкий Ю. Наконец-то «размером подлинника»: история и контекст
    илюшинского перевода «Божественной комедии» // Поэзия филологии. Филология
    поэзии. Тверь, 2018. С. 198‒211.
Охапкин — Охапкин О. К душе своей // http://www.rvb.ru/np/publication/01text/22/01
    ohapkin.htm
Панарина 2005 — Панарина М. Нетождественная строфика и маргинальные формы в твор-
    честве И. Бродского // Иосиф Бродский: стратегии чтения. М., 2005. С. 213–226.
Панченко 1970 — Панченко А. Русская силлабическая поэзия XVII‒XVIII вв. Л., 1970.
    (Сер.: Библиотека поэта.)
Панченко 1970 — Панченко А. Русская силлабическая поэзия XVII–XVIII вв. Л., 1970.
    (Сер.: Библиотека поэта.)
Панченко 1979 — Панченко А. Русская стихотворная культура XVII в. Л., 1979.
Панченко 1989 — Панченко А. Виршевая поэзия (первая половина XVII века). М., 1989.
    (Сер.: Сокровища древнерусской литературы.)
Песнь о Роланде 1934 — Песнь о Роланде. М.; Л., 1934.
Плунгян 2013 — Плунгян В. К метрике мандельштамовских переложений Петрарки // Ди-
    алог культур: «итальянский текст» в русской литературе и «русский текст» в италь­
    янской литературе. М., 2013. С. 34‒44.
Полищук 1999 — Полищук Д. Страннику городскому. М., 1999.
Полищук 2002 — Полищук Д. Гиппогриф. М., 2002.
Полищук 2007 — Полищук Д. Новый мир. 2007. № 2. http://www.nm1925.ru/Archive/
    Journal6_2007_2/Content/Publication6_1916/Default.aspx
Пуассон 2009 — Пуассон Ж. Силлабические сонеты. М., 2009.
Пуассон 2010 — Пуассон Ж. Поэт в 17 году. М., 2010. http://www.mgl.ru/library/6/Puasson_
    poet.html
Силлабическое стихосложение — Силлабическое стихосложение // Краткий словарь лите-
    ратуроведческих терминов / Рук. проекта Т. Доррер // http://773.gimn6.ru/hpages/773/
    literat.htm
Соколовский 2001 — Соколовский С. Опыт силлабической организации // Заповедник.
    2001 (февраль). № 17.
Хрестоматия 1939 — Хрестоматия по западноевропейской литературе. Эпоха возрожде-
    ния. М., 1939.
Цветков — Цветков А. Поэт-богоборец. Беседовал Ю. Володарский // http://sho.kiev.ua/
    article/977
Шайтанов 1996 — Шайтанов И. Без Бродского // Арион. 1996. № 3. С. 14–21.
Шалюгин — Шалюгин Г. Иосиф Бродский // https://www.stihi.ru/2013/01/17/2496
Эпельбаум 2005 — Эпельбаум А. «Европейский воздух над Россией...» // Иосиф Брод-
    ский. Большая Книга интервью. М., 2005. С. 136–160.
Шервинский 1924 — Шервинский С. Стихи об Италии. М., 1924.
Эткинд 1997 — Эткинд Е. Строфика Цветаевой. Логаэдическая метрика и строфы // Эт-
    кинд Е. Г. Там, внутри. О русской поэзии XX века. СПб., 1997. С. 371–391.
                                  – 1.6 –

                 РИФМЕННЫЙ (РАЁШНЫЙ) СТИХ
                 В НОВЕЙШЕЙ РУССКОЙ ПОЭЗИИ




    В стиховедческой науке существует определенная недоговоренность по по-
воду одного явления, само существование и ритмическая природа которого для
всех очевидна, однако терминологическая неточность создает серьезные пробле-
мы. Это рифменный (раёшный) стих, существующий в двух вариантах: фольклор-
ном и литературном. Усложняет дело и то, что раёшник может существовать как
в стихотворной, так и в прозаической форме (то есть в виде рифмованной прозы);
в этом смысле интересно, что одни и те же фольклорные тексты могут существо-
вать одновременно и в стихотворной, и в прозаической записи. Очевидно, ведя
речь о «раёшном стихе» как о самостоятельном явлении русской культуры, необ-
ходимо учитывать его амбивалентность и говорить о возможной обратимости этих
текстов: при сплошной записи их следует трактовать как рифмованную прозу, при
построчной — как особый тип стиха, раёшный, единственным признаком стихот-
ворности в котором выступает регулярная рифма.
    Известно, что фольклористы последовательно именуют народную версию это-
го типа речи именно раёшной, а вот историки стиха (Гаспаров, Федотов) предпочи-
тают для обозначения его литературного извода дипломатичный, но неконкретный
термин «досиллабический стих» (или «досиллабические вирши») [Гаспаров 2000:
43–45; Федотов 2002: 144–146], обозначающий не природу, а историческое место
явления (стих, который был до силлабики). Характерно, что «древник» А. Панчен-
ко, очевидно, ощущая эту терминологическую неловкость, непременно помещал
словосочетание «досиллабический стих» в скобки и при этом писал, что «раёшник
пользуется высокоразвитой, можно сказать — изощренной рифменной техникой.
[Панченко 1973: 9].
    Самым сложным при этом оказывается связать три разных явления: фольклор-
ный раёшник, «досиллабический стих» старой русской поэзии и новейший стих,
              1.6. Рифменный (раёшный) стих в новейшей русской поэзии          153

пользующийся этой же техникой — в первую очередь, в подражание фольклору;
к тому же, как уже говорилось, осмыслению раёшника как самостоятельного типа
национального стиха мешает и то, что он существует параллельно в стихотворной
и прозаической записи.
    Идея несамостоятельности раёшника (напрямую увязываемая исследова-
телями с его «маргинальностью», малочисленностью примеров) долгое время
заставляла исследователей относить его к другим, более известным и распро-
страненным в литературной практике системам речи: это или «рифмованная»
(Голохвастов, Корш, Ярхо) или «рубленая» (Миллер, Шенгели) проза, или сил-
лабика (причем в которой «число слогов в каждом стихе произвольное») (Поли-
ванов, Миллер), или тоника в одном из ее вариантов (Бобров, Жирмунский), или
«свободный стих» в специфическом его понимании (рифмованный) (Шенгели,
Квятковский); наконец, только Гоголь, Брюсов и Томашевский говорят о раёш-
нике как о стихе, опирающемся только на рифму; все эти рассуждения касаются
не фольклора и древнерусской словесности, а произведений Пушкина (мы опи-
раемся здесь на содержательный обзор точек зрения на природу раёшника, дан-
ный в незаслуженно забытой книге А. Желанского «Сказки Пушкина в народном
стиле [Желанский 1936: 90–92]). Обратим внимание, что ряд исследователей от-
носят раёшник одновременно к двум различным типам художественной речи,
причем в одних и тех же работах.
    В целом тоническую точку зрения на этот тип стиха разделял и М. Гаспаров: так,
в 1974 г. он писал: «Размеры с еще более неопределенным ритмом, чем в акцентном
стихе, принято называть “раёшным стихом” или “рифмованной прозой”» [Гаспаров
1974: 31], примерно то же сказано и в «Русском стихе» 1993 г.: «Такой парнориф-
мованный акцентный стих... носит особое название — раёшный стих» [Гаспаров
1993: 143]; однако в 2006 г. в предисловии к тому стихотворений С. Кирсанова в «Би-
блиотеке поэта» ученый утверждает, что этот поэт «открыл новую систему стихо­
сложения» — «рифмованную прозу», «высокий раёк» [Гаспаров 2006: 15–16]. Дей-
ствительно, у Кирсанова большинство раёшных текстов (но не все — см. [Орлицкий
2016: 696–715]) записано прозой, однако у других авторов встречается как один, так
и другой тип записи, причем преобладает обычно все-таки стихотворная.
    При этом все ученые, независимо от используемой терминологии, сходятся
в том, что единственным регулярным конструктивным (стихообразующим) при-
знаком раёшника выступает регулярная рифма, обычно — смежная, попарно свя-
зывающая концы строк более или менее точным созвучием. При этом по длине —
и по количеству слогов, и по количеству ударений — строки могут быть очень
разными, более того — контраст их размера нередко оказывается в этом типе сти-
ха важным выразительным средством, которым не располагают другие системы
стихосложения. Наиболее четко этот подход сформулирован в знаменитой работе
Б. Егорова: «Р-рифменная система. Внутри строки показатели ритма отсутствуют.
Рифма становится единственным отметчиком ритма. Характерный пример систе-
мы — раёшник» [Егоров 2003: 473].
154                1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

    Предельно расширительный подход к раёшному стиху, представленный в «По-
этическом словаре» Квятковского, без изменений перекочевал во многие словари
и энциклопедии: «...раёшный стих, раёк — древнейшая форма русского народного
дисметрического стиха (верлибр) со смежными рифмами... рифмованный фразо-
вик» [Квятковский 2013: 333].
    Напомним, как выглядел такой стих в его каноническом фольклорном виде
(пример из того же Квятковского):
                    Вот, робята, разыгрывается у меня лотерея:
                    Хвост да два филея,
                    Чайник без ручки, без дна,
                    Только крышка одна —
                    Настоящий китайский фарфор,
                    Был выкинут на двор,
                    А я подобрал, да так разумею,
                    Что можно фарфор разыграть в лотерею.
                    Часы на тринадцати камнях,
                    Что возят на дровнях.
                    А чтобы их заводить,
                    Надо к Обуховскому мосту заходить.
                    Ну, робята, покупайте билеты —
                    На цигарки годятся,
                    А у меня в мошне пятаки зашевелятся
                                  [Квятковский 2013: 333–334].

     Важно, что Квятковский, в отличие от большинства исследователей, намечает
и линию преемственности народного рифменного стиха в поэзии последу­ющих
десятилетий: «Сказка о попе» Пушкина — Некрасов — Блок — Хлебников, стили-
зованные под народный стих агитационные стихи Маяковского и Демьяна Бедно-
го, «военный» раёк Семена Кирсанова, написанные в 1960–1970-е гг. стихи Викто-
ра Бокова, Эльмиры Котляр [Квятковский 2013: 334–337].
     Надо сказать, что в начале ХХ в. прежде всего под влиянием интереса к фоль-
клору опыты раёшного стиха возникают и у других авторов — например, у сати-
риконцев (В. Горянского, Л. Лесной, П. Потемкина (пример именно такого сти-
ха последнего с «непредсказуемой», а не парной рифмовкой Гаспаров приводит
в «Русском стихе» [Гаспаров 1993: 142]). А вот характерный пример из Лидии
Лесной:
                                 ЧАЙНАЯ РОЗА
                    Он дрожал, он был как в бреду, как в угаре,
                    Он крикнул: «Молчи — я ударю!»
                    Женщина ничего не сказала,
                    Не шевельнулась даже,
                    Улыбкой ответила на угрозу.
              1.6. Рифменный (раёшный) стих в новейшей русской поэзии     155

                    А приколотая к корсажу
                    Чайная роза —
                    Увяла
                                [Лесная 2011: 39]

    В те же годы к раёшнику обращается также Иван Рукавишников в своих стили-
зациях — например, в «Сказке про попа Федула да про звонаря Ядула» (1925). При
этом Рукавишников, так же как сатириконцы, чередует в своих «стихах напевных»,
как он сам их называл, строки рифмованные с нерифмованными:
                    В нашей деревне,
                    А и в нашей деревне,
                    А и в нашей-то деревне косари
                    Ходят косят, ходят косят
                           От зори до зари
                    Косят-косят, косят-косят траву косами
                    Самодельными раскосыми
                    Поют песни, валят травушку траву
                    Все рядами, все грядами шелкову.

                    В нашей деревне,
                    А и в нашей деревне,
                    А и в нашей-то деревне девки
                    Ходят по полю, жнут,
                    Жнут, песни поют,
                    Песни да запевки
                    Сноп нажнут,
                    Передохнут.
                    Перевяжут, перекинут, запоют,
                    Дальше жать пойдут.

                    В нашей деревне,
                    А и в нашей деревне,
                    А и в нашей-то деревне кузнецы
                    Изо всех из молодцов молодцы,
                    За кузней кузня на задах
                    Шесть кузней в ряд,
                    Шесть кузней в ряд молотками говорят.
                    Молотками говорят, приговаривают,
                    По наковальням трепака наяривают,
                    На топоры, на лемехи сталь наваривают.
                    Большими молотками раз-раз, раз-раз.
                    Большими молотками в шесть рук стук-стук.
156   1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

       Большими молотками, кувалдами
       Через левое плечо
             В шесть рук, в шесть рук.
       Ай, железо горячо.
             По железу стук-стук.
       По железу молотками быстрыми,
       А железо сыплет искрами.
       По всей кузне сыплет искрами.

       В нашей деревне,
       А и в нашей деревне,
       А и в нашей-то деревне речка,
       Речка Тускарь.
       Как на нашей на речке мосток
       И горбат, и высок
       Мосток.
       Там широко ли, узко ли,
       Только больно хорошо.
       Как в речке во Тускаре
       Парни примутся купаться.
       Купаться, смеяться, баловаться.
       А купаться им, парням, повыше моста.

       Как в речке во Тускаре
       Девки примутся купаться,
       Купаться-полоскаться,
       Визжать да пугаться
       (Для парней оно больше).
       А купаться им, девкам, пониже моста.
       Ой, парень-паренек, далеко заплыл.
       В быстрину заплыл.
       Снесет тебя.
       Под мост снесет
       К девкам.
       А снесет, так берегись.
       Защиплют, захохочут,
       Замотают, изведут
       Девки.

       У моста, у моста высокого,
       Уж и смеху, уж и гомону.
       Там широко ли, узко ли,
       Только больно весело.
             1.6. Рифменный (раёшный) стих в новейшей русской поэзии     157

                   Как вдоль речки, вдоль Тускари
                   По крутому по правому бережку
                   Парни с девками примутся гулять.
                   Примутся гулять да петь,
                   Петь да смеяться,
                   Друг за дружкой гоняться.
                   А потом позадь кустов целоваться.
                   Ай малина ягода сладка,
                         Сладка.
                   Ай калина крепка,
                         Крепка.
                   Ай рябину ягоду не тронь до осени.
                              [Рукавишников 1925: 204–205]

    Примерно тогда же пишут раёшником также Михаил Лопатто, Лев Тарасов
и некоторые другие русские поэты — как в России, так и за ее пределами.
    Те же авторы, которые ориентировались в первую очередь на свои представ-
ления о вкусах и привычках народа — например, Маяковский в своих агитках,
созданных для «Окон РОСТА», или Демьян Бедный, — писали в основном парно-
рифмованным раёшником и при этом — всегда стихотворным.
    Таковы лубочные агитки Маяковского, созданные им для «Окон РОСТА», на-
пример, такая:
        ТОВАРИЩИ! ГРАЖДАНЕ! ВСЕХ БОРОТЬСЯ С ГОЛОДОМ ЗОВЕТ
                        IX СЪЕЗД СОВЕТОВ!
                       Прочитай, посмотри и выполни это:
                   Обыкновенно публика помогает так:
                   внесет пятак
                   и рада —
                   сделала, что надо!
                   Дойдет пятак до голодных мест —
                   крестьянин кусочек хлеба съест
                   и снова зубы на полку.
                   В случайной помощи мало толку.
                   И жертвователя такого спросим гневно:
                   «Сам-то ты обедаешь ежедневно?
                   И крестьянин ежедневно хочет есть.
                   Значит, и помощь надо ежедневно несть».
                   Не вразброд,
                   не случайно,
                   а день за днем —
                   помогай голодающему, заботься о нем.
158               1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

                            Помните!
                  Голод не побежден пока.
                  Берите голодающих на иждивение.
                  Жертвуйте деньгами!
                  Уделяйте часть пайка!
                            (1922) [Маяковский 1957, 4: 187]
   А вот как использовал хорошо знакомый простому русскому человеку ярма-
рочный и лубочный раёшник Демьян Бедный в своем знаменитом атеистическом
«Новом завете без изъяна евангелиста Демьяна» (как видим, здесь и название на-
писано раёшником):
                  Православные христиане,
                  Российские крестьяне,
                  Бабы и мужики,
                  Молодые и старики!
                  Начинаю я сию страницу
                  В страстную седьмицу,
                  Под колокола, гудящие тоскливо,
                  В самый разгар поповской «страды»,
                  Когда доходны особливо
                  Поповские «труды».
                  Когда попы в церквах, как тетерева, токуют,
                  «Страсти господни» толкуют:
                  Как мучили Иисуса Христа,
                  В какие его таскали места,
                  И кто в его смерти повинен...
                  Разговор о том длинен:
                  Всё прочитать голова пойдет кругом,
                  Четыре евангелиста не спелись друг с другом!
                  Поверить Марку — не поверить Луке:
                  Разногласия в каждой строке.
                  Манера писать — самая «боговдохновенная»:
                  Ерунда получилась несомненная!
                  Правда, каждый евангелист,
                  Дописав свой последний лист,
                  Мог бы сказать о своей книжке:
                  «Сие мной писано понаслышке
                  А после подправлено святыми отцами!»
                  Так иль сяк,
                  Может видеть всяк,
                  Что в евангелиях концы не сведены с концами!
              1.6. Рифменный (раёшный) стих в новейшей русской поэзии             159

                   Вот по этой-то причине,
                   Хоть я то ж не обретаюсь в апостольском чине,
                   Решил я в сердечной простоте
                   Рассказать об Иисусе Христе:
                   Об его подлинном значении,
                   О жизни его, об учении,
                   Об искупительном мучении,
                   То бишь о страстной неделе,
                   Как это было на самом деле!
                                      [Демьян Бедный]

   На тот же круг читателей ориентировались, очевидно, и авторы многочислен-
ных газетных публикаций 1920-х, выполненных раёшником. Приведем только два
примера этой массовой и, судя по всему, достаточно популярной в свое время по-
этической продукции. Вот красочное, в полном смысле слова лубочное описание
сражения Красной армии, подписанное его участником, красногвардейцем С. Мак-
сютиным (сообщено нам научным сотрудником московского литературного музея
Еленой Погорельской):
                       БОЙ ПОД НОВОГРАД-ВОЛЫНСКОМ
  Вот так бой был, товарищи, под Волынь-Новоградом:
                                             снаряды и пули сыпались градом.
  Артиллерия наша под неприятельскими окопами все поле изрыла;
                                             от жаркого боя пыль в воздухе застыла.
  Поляки несколько раз в атаку бросались и с великой потерей назад возвращались.
  Наши герои командиры, пулеметчики и бомбардиры изо всех сил старались.
  Так били по окопам, что поляки, как лягушки, разлетались.
  А как шестая дивизия пойдет, то ее сам черт не собьет.
  Мы не боялись проволочных заграждений, мчались вперед без сомнений.
  Как бросились мы в атаку, паны так испугались,
                                        что из окопов все в лес разбежались.
  Наш Тимошенко и комбриги, как орлы, летали,
                                        по своим бригадам приказанья отдавали.
  Много поляков мы тогда порубили, на всем поле трупов наложили.
  Небось, буржуи не будут вперед идти войной на рабочий народ.
                                                                   Кр-ец 6 Кавдивизии
                                                                   С. Максютин
                                                             [Максютин 1920: 2]

   Второй пример — из большой серии газетных фельетонов будущего драма-
турга Евгения Шварца, стихотворное наследие которого недавно издала в Санкт-
Петербурге Елена Воскобоева. Надо отметить, что большая часть фельетонов на-
писано прозаическим вариантом райка, но встречаются у него и стихотворные ра-
ёшники — в основном короткие.
160                    1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

    Характерно, что начинающий литератор, опубликовавший в газете «Все-
российская кочегарка» в 1923‒1924 гг. несколько десятков фельетонов, первому
из них дает подзаголовок «наш раёшник», подчеркивая преемственность своего
текста фольклорной традиции:
                                 ПОЛЕТ ПО ДОНБАССУ
         Дело было так...
         В прошлую субботу закончил я редакционную работу и пошел на чердак. По-
      смотрел — и прямо остолбенел. Сидит на полу домовой, довольно еще молодой,
      у отдушины поближе к свету, и читает старую газету.
         Мы с ним разговорились и сразу подружились.
         Оказалось — он домовой не простой, а всесторонне развитой. «Я, говорит, на этом
      месте-вот, прочел “Кочегарку” за целый год. Я все, говорит, читал, не пил, не ел и те-
      перь совершенно в курсе дел».
         Тут мне пришла идея.
         — «Хотите, говорю, в газете служить, себя не жалея?» — А он говорит: «Ну да». —
      «А я говорю — так подите сюда. Вы по воздуху летать можете? Если да, — вы мне
      очень поможете».
         А он говорит «могу быстро и ловко, на это у меня особая сноровка. Сколько вре-
      мени нужно, чтобы полетать по всему Донбассу? — А он мне — «не более часу».
         Так вот, говорю, вы по Донбассу летайте, новости для «Кочегарки» собирайте,
      у меня можете жить, я вам буду платить. А он мне — готов служить. Поклонился,
      прыгнул, вздохнул, руками взмахнул, на небо поглядел и полетел.
         Вчера мне привез новостей целый воз.
         Вот, говорит, новости на первый раз, записывай мой рассказ. <...>
                                                                        [Шварц 2018: 66].

    Несомненно, на обе эти традиции — фольклорную и литературную — опи-
рался и Семен Кирсанов; свои агитационные стихи про героев Великой Отече-
ственной, тоже ориентированные в первую очередь на массового читателя, вос-
питанного на фольклорном раёшнике (о них и писал и Гаспаров [Гаспаров 2006]),
он тоже записывал прозой. Кроме того, тут необходимо отметить также традиции
военного лубка, как фольклорного, так и литературного, появлявшегося во время
кампаний 1812–1814 гг., Крымской и Первой мировой войн, а также упоминавших-
ся уже «Окон РОСТА»; очевидно, что для Кирсанова именно военный лубок был
наиболее актуален, так как его собственные раёшники появились именно в годы
вой­ны — Великой Отечественной.
    Назовем еще одно важное опосредующее звено в истории этого типа — ра-
ёшный стих народной лубочной картинки, как собственно фольклорный, так и ли-
тературного происхождения (например, переработки романсов с характерными
преобразованиями силлаботоники оригинала). Характерно, что Кирсанов исполь-
зовал рифмованную раёшную прозу и позднее, в 1960-х.
              1.6. Рифменный (раёшный) стих в новейшей русской поэзии          161

                                РАЙСКИЙ СТИХ
       Обидное слово «раёшник». Вроде как «трешница» или «старьевщик». Термин —
    гармошечный, тальянистый. «Сонет» — благороднее, итальянистей. Стансы — это
    придворные танцы. А раёк — это пляшет простой паренек. Но мне в райке — как
    попугаю у шарманщика в вещей руке. Я так полагаю. Мне — в райке — как в ста-
    ринке зазывале в зверинец на рынке. Мне в райке запестрели колпаки скоморохов
    и менестрелей.
       Раёк — это райский стих разных птиц и цветных шутих. Ничего, что он шире
    и тише, что нету в нем слоговых часовых, дисциплинированных четверостиший.
       Стих райка — как в праздник река с фонариками и флажками, как в кольцах ста-
    ринных рука, как топоток казачка сафьяновыми сапожками.
       Пойдем с тобой по райку на прогулку, как по московскому старому переулку.
       Хорошо? Так давай посошок! [Кирсанов 2006: 633].
    Примерно в том же «вольном» стилизаторском ключе — под народный раёк —
построены и некоторые стихотворения авторов рубежа XIX–XX вв. — например,
стихи Владимира Уфлянда 1960–1970-х гг., особенно его «Рифмованная околеси-
ца», а также ранние гротески Генриха Сапгира.
    В книге Уфлянда «Мир человеческий изменчив» [Уфлянд 2011] раёшником
целиком или с его использованием написано 29 произведений из 204 — то есть
более 15 %
    Вот характерный пример из целиком написанной раёшником поэмы Уфлянда
«Рифмованная околесица» (имена действующих лиц убраны из текста для удоб-
ства его восприятия):
        стой погляди кто там у камня придорожного
        никак представительницы пола противоположного да еще какие фигуристые
     хоть и в штанах а лица белые и румяные эй бабоньки разрешите с вами познако-
     миться
        а ну валите отсюда хари пьяные
        а то врежем так что навек запомнится
        а кто вы простите собственно будете уважаемые красотки
        мы богатырь девицы по прозвищу амазонки
        спроси у них что они тут делают втроем
        богатырских коней крадем
        не желаете ли и меня украсть своей ручкой прелестной
        не желаем очень уж ты тощий и облезлый
        а что фармазоночки не прогуляться ли нам вместе в соседний лесочек
        а в глаз не хочешь
        оставьте хоть адресочек
        на что он тебе
        буду искать вас сгорая от страсти
        ищи нас за тридевять земель в тридесятом государстве
                                                     [Уфлянд 2011: 78–79].
162                   1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

   Интересно, что Уфлянд умело использует раёшник не только в псевдофоль-
клорных стилизациях и не только в чистом виде: вот пример его сатирического-
стихотворения:
           Многоуважаемый высокопоставленный товарищ!
           Я знаю, что Вас ни за что не обманешь.
           И для Вас ничто не является секретом.
           В том числе и то, что я беззаветно предан.
           А также, что я никогда не был маловером.
           Состоял душой в КПСС еще до того,
                                                      как стал пионером.
           А до этого еще в качестве грудного карапуза
           предпочитал вместо колыбельной слушать Гимн Советского Союза.
           Очень люблю на новые достижения нацеливать.
           И бороться за дальнейший подъем
                                                    и непрерывный рост.
           Поэтому прошу меня не сажать и не расстреливать.
           А назначить на ответственный пост.
                                                       [Уфлянд 2011: 121].
   Использовал Уфлянд — правда, лишь однажды — и прозаическую запись
раёшника:
        В день своего рождения поэт Лев Лосефф смотрит по телевизору, как поэт Брод-
      ский Иосиф песню про Лили Марлен напевает. И стакан водки за свое здоровье вы-
      пивает. А его жена Нина с озабоченным лицом следит, чтобы Леша закусил огурцом.
      Уфлянд перед отъездом на аэродром обрисовал это пером (1989).
                                                                  [Уфлянд 2011: 300].
   У Сапгира псевдораёшный стих и соответствующая стилистика используются
прежде всего для иронического изображения «народной жизни» в ее примитивном
советском изводе; именно так написано большинство стихотворений его первого
сборника «Голоса» (1958–1962):
                       Вышла замуж.
                       Муж, как муж.
                       Ночью баба
                       Разглядела его, по совести сказать, слабо.
                       Утром смотрит: весь в шерсти.
                       Муж-то, господи прости,
                       Настоящий обезьян.
                       А прикинулся брюнетом, чтобы, значит,
                       Скрыть изъян.
                       Обезьян кричит и скачет,
                       Кривоног и волосат.
              1.6. Рифменный (раёшный) стих в новейшей русской поэзии     163

               Молодая чуть не плачет.
               Обратилась в суд.
               Говорят: нет повода...
               Случай атавизма...
               Лучше примиритесь...
               Не дают развода!
               Дивные дела! —
               Двух мартышек родила.
               Отец монтажник — верхолаз
               На колокольню Ивана Великого от радости залез
               И там на высоте,
               На золотом кресте
               Трое суток продержался, вися на своем хвосте.
               Дали ему премию —
               Приз:
               Чайный сервиз.
               Жена чего не пожелает, выполняется любой ее каприз!
               Что ж, был бы муж, как муж хорош,
               И с обезьяной проживешь.
                                             [Сапгир 2008: 32–33].

    Как видим, Сапгир и Уфлянд используют в основном парную рифму, однако
(тоже, кстати, следуя за фольклором) частенько заменяют ее приблизительными
созвучиями, в том числе неравносложными, а также вводят в свой стих этого типа
холостые строки.
    Фольклорно-ироническую линию в раёшном стихе продолжают и другие авто-
ры конца ХХ в. Например, известный эмигрантский критик и поэт Юрий Иваск,
выпустивший в 1984 г. в США посвященную «народам великой Мексики» книгу
«Завоевание Мексики».
    Вот как начинается заглавная поэма книги с характерным подзаголовком «Стих
раёшника»:
               Послы прилетели, русские: русый,
               Рослый, румяный из Тарусы
               Тихоня Иванушка-дурачок
               И речистый веселенький старичок,
               Тертый калач, ума палата,
               Имя — Еремей, и лысоватый.
               С ними Золушка — Елисавета-свет,
               Краше ее красавицы на Руси нет.
               Рукоплескания, выкрики: овация.
               До земли поклонилися, вымолвили: грация!
164               1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

                    Золушка и Иванушка шепнули: — Еремей,
                    — Едем-ка, не откладывая, прямо к Ней
                    Знаменательное начало:
                    Небо голубело, солнце сияло.
                    Голубела, сияла Богородица вдали,
                    Стали на коленки, по двору поползли.
                                                [Иваск 1984: 7]

   Как видим, и тут перед нами все признаки традиционного фольклорного райка:
смежная рифмовка, неточная рифма.
   В том же русле творит и мятежный священник Глеб Якунин в своей поэме
«Хвалебный примитив юродивый в честь бога, мирозданья, родины», где именно
стилизованным раёшным стихом написаны названия частей и глав и некоторые
фрагменты этого иронического текста — например, такая молитва:
                            Господи,
                            Ниспади!
                            Приложи ухо
                            И не уходи,
                            Погоди,
                            Как на исповеди
                            Ты себя поведи.
                            Лжи
                            Не вложу
                            В уста
                            И устав.
                            Выслушаешь —
                            Слѐзы высушишь.
                            Мою веру
                            Выверил
                            Мерой разума я,
                            И не разово
                            И не розово,
                            Мерой, Господи,
                            Самой высшей.
                            И теперь зову Тебя:
                            Выслушай,
                            Всевышний.
                            Правоверья не нарушив,
                            Веру выверил,
                            И теперь наружу
                            Душу
                            Выверну.
                                           [Якунин]
                 1.6. Рифменный (раёшный) стих в новейшей русской поэзии   165

   Важно, что у современных авторов, наряду с лубочными вариациями, все
чаще появляются стихи рифменного типа, никак не связанные с традицией сме-
хового городского фольклора. Одним из первых к «серьезному» раёшнику об-
ращается Олег Охапкин, уже известный нам как поэт-силлабист. Например, его
стихотворение 1970 г. «Новая Эра» вполне может трактоваться как написанное
раёшным стихом:
                   Как же долго в пути корабль твой, Новая Эра!
                   Не видать парусов. Многовесельной речью галера
                   Вдоль громоздкой державы, вдоль лужи
                   Выгребает — сороконожка снаружи,
                   Раздувная гармошка хрипит изнутри.
                   Задыхается, бедная... Что ж ты! Слезы утри,
                   Черепашка-душа, лира черная! Слышен прибой.
                   Это щепы эпохи на гальке галдят наперебой.
                   Это цепи на веслах грохочут. Галерный режим
                   Коротает пространство. Не время течет — мы бежим.
                   Гей! Эгейское море, галерная власть!
                   Архипелаг. Парусина... Чему не пропасть1.

   Правда, большинство строк здесь — пятиударные, то есть допустимо опре-
делять ритмику этого стихотворения и как невыдержанный акцентный стих, тем
более на анапестической основе. Но вот написанное в том же году стихотворение
«Почта в Италию» — раёшник в чистом виде:
                   Не имея гарантий дожить до седин, до свободы,
                   Закисая до срока винищем, памятуя юности годы,
                   Перебродив алкоголем в мореной бочке,
                   Не нуждаясь в безвременья проволочке,
                   Валяясь всей тяжестью жизни — телом пятипудовым
                   Не на дороге, куда там, на родине, на диване
                   В Сосновой, так уж пришлось, Поляне,
                   Аз многогрешный Олег Овидием новым
                   Шлю в Италию плач по времени этом,
                   Что держу в себе, обладая скелетом
                   Настолько прочным, что Атланту
                   Разве пригоден, а мне-то зачем... таланту
                   Во мне, наверное, ровно столько, что весу
                   Живого, полезного, что иному балбесу
                   На зависть лежу, продавив пружины,
                   Являя собой вышеназванный вес мужчины.



   1
       Цит. по: http://seredina-mira.narod.ru/okhapkin2.html
166               1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

               Итак, держа в себе современное мне Время —
               Весь набор аминокислот, мужицкое семя,
               Аз лежебок смиренный (чти выше)
               Задыхаюсь, как Левиафан на суше,
               В плену отчизны моей громоздкой,
               Бряцая варварской лирой жесткой.
               Тебе, Италия смуглая, мой тяжкий
               Голос, как бы Валгаллы эхо,
               Напомнит, быть может, варварские упряжки.
               Но суть ли в том? Средь северян меха
               Дорог мне столбняк италийский
               Города моего вопреки уюту,
               Так же и другое — лад эолийский —
               Натуральный минор, впитавший мед и цикуту
               Все ли это роднит русскую почву
               С почвой латинян — наследников греков?
               Если так, то средь человеков
               Искусство напоминает почту.
               Претендуя на слог искусный, не боясь критик,
               Упреков не страшась в претензии милой,
               Шлю в Италию плач, не бо есть нытик,
               Но убежден: минор обладает силой.
               Пусть кордон власти есть кордон крепкий.
               Но крепок и слог мой. Хотя б могилой
               Дойду до Рима. Выдержали б закрепки
               Гроба, а уж я тряску
               Перенес бы. Снимая маску
               Гаерства, так скажу: — Эх, погулял бы!..
               Да, видать, не очень-то разойдешься с казенной полбы.
               Лежу на пружинах родных, тяжел от чаю.
               Вивальди плачет дитем, и я не чаю
               Скрипку его утешить. Грусть, курва...
               Эх, порешил бы себя, да жизнь-прорва
               Напоминает поток летейский
               И сама по себе. Сквозняк балтийский
               Тянет из фортки, леденит темя.
               До Италии — даль. До России бездонное Время.
                                                      [Охапкин 2018]

   К раёшному стиху как вполне нейтральному, пригодному для обслуживания
самой широкой топики, обращается в конце ХХ в. в своей духовной лирике и Эль-
мира Котляр, более известная как детский поэт:
             1.6. Рифменный (раёшный) стих в новейшей русской поэзии      167

                    Так вот она какая,
                    радость Господня!
                    Я испытала ее сегодня!
                    От радости засияло
                    скудное больничное одеяло.
                    Боже мой!
                    Все мое тело
                    от радости пело!
                    Я сидела в пустой палате,
                    улыбаясь Божьей благодати.
                    Боялась пошевелиться,
                    чтобы радость моя продолжала длиться!
                                              [Котляр 1999: 12]

   В последние годы рифменный стих используется для раскрытия самых разно-
образных тем и проблем и в творчестве других русских авторов. Например, Алек-
сандр Тимофеевский, использовавший именно этот тип стиха для своей «Вавилон-
ской башни»:
                    Строили семьдесят лет.
                    Семь бед — один ответ.
                    Спасская башня упала.
                    Пизанская башня упала.
                    Вавилонская башня упала.
                    Что упало, то пропало.
                    Произошло смешение языков.
                    Никто не поймет, ху из ху и кто он таков?
                    У матери спрашивает дочь:
                    Ду ю спик инглиш? Шпрехен зи дойч?
                    Отец сына встречает: парле ву?..
                    А сын отцу отвечает: нале-ву!
                    Муж произносит такие слова:
                    Коман са ва? Комансава?
                    А жена говорит мужу:
                    Кому сова, а кому кое-что похуже.
                    То есть безумие, паранойя, мания
                    Непонимания.
                    Некоммуникабельность, некоммуника...
                    Я уже никогда никому никак.
                    Вы читали про Вавилонскую башню рассказ?
                    Вавилонская башня — это про нас.
                                     [Тимофеевский 2014: 59–60]

   Вот пример из нового раёшника современного петербургского поэта Василия
Филиппова, который чаще всего использует в своем творчестве гетероморфный
168               1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

стих, однако нередко включает в него фрагменты стиха рифменного, нередко —
с нарочито неточными рифмами. При этом поэт часто обращается не к парным,
а к тройным рифмам, сочетает разные схемы рифмовки, использует холостые
стихи:
                                 ДЕРЖАВИН
               Читаю Державина —
               Первого деревенского писателя православной Руси.
               Надгробное рыдание
               О Лизе —
               Иной жизни эскизе.
               Иисусе Спасе, спаси!
               Спи
               Часа три.
               Тянется убогий слог
               Дворянских дорог.
               Итог.
               Державин умер
               В июле,
               Подведя своей жизни итог.
               В монастыре затрещали сорок соро́к.
               Его усадьба
               Стоит в Петрограде.
               Там решетка
               И взгляды окон четки.
               Мимо проходит
               Похмельная глотка,
               Военная пилотка,
               И Фонтанка струится,
               Пол-девицы,
               И Никольского собора колокольня
               Служит службу все достойней
               и достойней.
               В мессе заупокойной
               Обойма.
                                      [Филиппов 2002: 327–328]

   Другой современный автор, Александр Анашевич, решительно предпочитает
раёшник всем остальным типам стиха; в его произведениях тоже обращает на себя
внимание раёшная неточная рифма, а также принципиальный характер неупорядо-
ченности строк:
              1.6. Рифменный (раёшный) стих в новейшей русской поэзии            169

                               СОБАКА ПАВЛОВА
    Она не падала, не лаяла, не выла
    выбежала из последнего вагона
    ушла от деда, от бабки, от закона
    сладкая сладкая жизнь: смерть, вилы
    «не шерсть на мне, длинные длинные волосы
    черные человеческие волосы
    не замерзну даже на полюсе, —
    говорила она павлову женским голосом, —
    не замерзну даже в сердце твоем
    даже без сердца, под скальпелем не замерзну
    мои волосы станут огнем
    пылающая уйду от тебя на мороз, на свежий воздух
    павлов, ты злой, я не знала об этом, любила тебя
    я не любила в начале, потом полюбила, потом разлюбила
    все от отчаянья, под капельницей, день ото дня
    думала и смотрела в глаза твои голубые
    к скотоложству тебя, павлов, я знаю, не принудить
    ни к скотоложству, ни к замужеству, и даже рюмочки не выпить на брудершафт
    тебе бы только тельце моё на лоскуты кроить
    как потрошитель делаешь это с нежностью, по-маньячески, не дыша
    у меня нет уже ни яичников, ни мозжечка, ни селезенки
    нету глаза, берцовой кости, ушной перепонки
    полумертвая стою, вся в зеленке
    кто меня, павлов, спасет из этой воронки
    я собака, павлов, собака, собака павлова
    не анна павлова, не вера павлова, не павлик морозов
    даже не лена из москвы, которая обо мне плакала и
    в сердцах называла осколочной розой
    освободи меня, выпусти, пусть я стала калекой
    калекой не страшно, главное не кошкой
    выпусти, дай мне под зад коленом
    только очень нежно, любя, понарошку
    чтобы я бежала бежала, летела словно на крыльях
    между машин, на свободу, на свалку, в иное пространство
    ты научил меня, павлов, любоваться всем этим миром
    таким волшебным, бескрайним, прекрасным.
                                                         [Анашевич 2001: 8–9]

    В раёшных стихах Евгения Карасева тоже бросается в глаза обилие нерифмо-
ванных строк; так, в его стихотворении «Отдых на ипподроме» больше полови-
ны их — холостые, а рифмы появляются и пропадают спорадически; в конце же
текста они исчезают совсем, так что можно квалифицировать стихотворение как
170               1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

полиметрическую композицию, составленную из раёшника и верлибра; обраща-
ет внимание также большой разброс слоговой длины строк, более характерный
не для литературного, а для фольклорного раёшника:
               Завсегдатаи ипподрома появляются на его территории
               задолго до начала бегов —
               приглядываются к разминающимся на дорожках лошадям,
               к настроению наездников.
               Они знают, что каждый из ездоков
               не без грехов —
               способен на любой трюк за деньги.
               И вообще конное ристалище — это
               уйма всяческих финтов, подвохов;
               здесь жест, перемиг участников состязаний
               всегда о чем-то говорит, что-то значит.
               Или, например, появившийся в кассах тотализатора
               незнакомый лох
               и поставивший кучу билетов на дохлую клячу...
               Я прихожу на ипподром не играть — отдохнуть,
               сбежав с городских улиц, как со стрельбища.
               И, устроившись вдали от трибун, наслаждаюсь
               чистым воздухом, доносящимся до меня
               горячим лошадиным храпом.
               И лишь однажды иду поглазеть на зрелище —
               когда объявляют гит с секундным гандикапом.
                                                  [Карасев 1996: 130]

   В других стихах Евгения Карасева перед нами скорее всего до предела рас-
шатанная тоника. Роль рифмы, в отличие от стихотворений предыдущих авторов,
предельно конструктивна. Традиционность подчеркнута и тяготением не к смеж-
ной, а к «маяковской» неточной перекрестной рифмовке:
                          ЗАКОНОПОСЛУШНЫЙ
               Я числюсь среди законопослушных —
               тяну лямку, улицу в положенном месте перехожу.
               Но как долго плавающий не доверяет первой суше,
               так я — сегодняшнему куражу.
               Прошлые хозяева были насквозь лживы —
               пенки втихаря слизывали.
               Нынешние бесятся от жира —
               с похвальбой, с вызовом.
               Есть в этой наскоро сколоченной касте,
               в их браваде, шике,
               что-то похожее на мурло в дорогом галстуке.
              1.6. Рифменный (раёшный) стих в новейшей русской поэзии          171

                И с незастегнутой ширинкой.
                Увеселяется, тешится золотая рота,
                получив неслыханную поблажку, фору.
                Но я по-прежнему боюсь за кормящую меня работу
                и смиренно стою на перекрестке у светофора.
                                               [Карасев 1996: 132]

    Интересную форму раёшника использует в своей книге «Новый естество­
слов» (2010), представляющей собой ироническую стилизацию под средневе-
ковый «Бестиарий», Борис Херсонский, предваривший книгу словами: «В этой
работе нет академической серьезности, но нет и открытого глумления над пред-
ставлениями и упрощенной моралистичностью того времени. Эффект “смешно-
го” возникает при изложении этих текстов современным языком, не без арха-
измов, разумеется. Этот почти непроизвольный эффект доставлял мне слишком
большое удовольствие, чтобы от него уклоняться» [Херсонский 2010]. Длина
строки в стихотворениях этой книги достаточно велика, так что некоторые стихи
могут быть сравнимы с полной типографской строкой, то есть вполне сопоста-
вимы с прозаическими типографскими строками. Таким образом, к тонкой игре
смыслов автор добавляет игру ритмов: стихотворные тексты из его «Естество­
слова», оказывается, при желании вполне можно трактовать как прозаические
с сверхкраткими строками.
                               МУРАВЬИНЫЙ ЛЕВ
      О нем существует два мнения. Одни говорят, что это лев среди муравьев,
      хищный червь земли из эфиопских краев.
      Сидит на дне воронки и, выдвинув острые щипцы своих челюстей,
      терпеливо ждет муравьев, как желанных гостей.

      Говорят другие, что это помесь муравьихи и льва.
      Огромная голова, а тело заметно едва.
      Голова льва поглощает мясо, но
      муравьиное тело способно переварить лишь зерно.

      Среди изобилия пищи муравьиный лев на голодную смерть обречен.

      Так случается с каждым, кто начитан, но не учен.
                                                [Херсонский 2010]

   Наконец, многие поэты используют элементы раёшного стиха в своей ирони-
ческой поэзии — например, Данила Давыдов, использующий к тому же в своем
знаменитом стихотворении крайне редкие в раёшнике тавтологические рифмы:
172              1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

                  школьники поймали чёрта
                  физику принесли
                  говорит физик: какого чорта
                  вы мне его принесли
                  несите-ка его преподавательнице биологии —
                  её в этой школе не любят многие —
                  а у самого коленки дрожат, курить хочется
                  но в школе нельзя да и беломор закончился.
                                                [Давыдов 2002]
   Нередко прибегает к возможностям раёшника и Андрей Родионов, совмещаю-
щий его в рамках одного текста со свободным стихом:
                  Ночью возле трудового летнего лагеря,
                  Где отдыхали учащиеся бывшей нашей школы,
                  Мы поставили три палатки
                  И стали бухать
                  Пили всю ночь и все утро
                  Днём спали
                  Вечером пошли на дискотеку
                  Баб снимать
                  Потому что все были пьяные
                  Никто ничего не соображал
                  Дискотека была испорчена
                  Никто не танцевал
                  Мой друг Филиппов повздорил
                  С учителем физкультуры
                  Спор перешёл в драку
                  Затем в бойню
                  Учитель физкультуры убежал
                  И Филиппов избил Михея
                  Своего товарища с которым вместе
                  Сюда тусоваться приехал
                  Он отдал мне свои очки
                  И сказал: Я убью Михея
                  Ничего никто уже не понимал
                  И Михей всё время спрашивал
                  Который час?
                  Четверо несли Михея в лагерь,
                  А мы пошли в корпус
                  Где спали девочки,
                  И одна девочка сказала в темноте:
                  Пусть ляжет со мной
                  Богатырь в очках
                  Потом мы шли
                  Сквозь кукурузное поле
             1.6. Рифменный (раёшный) стих в новейшей русской поэзии     173

                   И Филиппов потерял очки и носки
                   Он был весь в кровоподтёках
                   Но он победил всех
                   И тогда упав на одно колено
                   И поднявшись с трудом
                   Он произнёс:
                   Андрей, напиши об этом,
                   Напиши об этом правду
                   И тогда я вспомнил
                   Как Анна Ахматова
                   Стояла в очереди чтобы
                   Отдать передачу своему сыну
                   В тюремном дворе в Ленинграде.
                   Какая-то женщина
                   Узнав её спросила
                   Может ли она всё это описать,
                   И Ахматова сказала — могу.
                   И я тоже сказал
                   Что — ДА!
                   И тогда нечто похожее на улыбку
                   Тронуло то, что когда-то
                   Было губами
                               Филиппова.
                                       [Родионов 2003: 96–97]
    Вторая часть стихотворения целиком написана свободным стихом, в то время
как в первой используются редкие рифмы; стих этой части можно определить как
раёшник с обилием холостых строк, или неполнорифмованный.
    Еще одно важное поле, на которым в последние годы воцарился раёшный
стих, — так называемый рэп, получивший заметное распространение в молодеж-
ной среде: рифмованная импровизация, произносимая автором на фоне неслож-
ного ритмического фона. Вот пример рэп-текста — импровизация Смоки Мо «Бог
любит всех людей»:
              Бог любит всех людей,
              И тебя и меня,
              И больших и малышей,
              Примет всех, любя.
              Босс — это Бог внутри, не смотри так сверху,
              Мы все равны и даже если ты сегодня первый.
              Все равны и всё равнозначно как пустота,
              Но дьявол хочет видеть в каждом из нас раба.
              Мы продолжаем ненавидеть, каждый день война,
              И каждый день борьба, чтобы выжить — плохая игра.
174                1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

               Мне мерещится, как мой родной город сжирает тьма,
               Меня спасает любовь, в сердце та, что одна.
               Не надо никого не слушать, не сходи с ума,
               Ты не жалкий раб, ты как Иисус — посланник отца.
               Подумай об этом
               Единый путь и одна душа,
               Мы выходим из темноты, смотри в наши глаза.
               Мои молитвы незаметно летят к небесам,
               Да, это сделал я, я это сделал сам!
               Именно здесь, а не где-то там,
               Через тернии к звёздам и большим делам.
                                                   [Смоки-Мо]

    Очень важно, что новейший рифменный стих возникает не до других типов
(как «досиллабика»), а после и на фоне их, постоянно взаимодействуя при этом
с другими типами стиха: тоникой, вольным басенным ямбом, свободным и гете-
роморфным стихом, на границах с которыми возникает целый спектр переходных
форм.
    В отличие от своих ранних вариантов, новейший раёшник, как правило,
не стремится к упорядоченности (как «досиллабика», которая вела к силлабике,
плавно упорядочиваясь по числу слогов), а напротив — использует в первую оче-
редь выразительные контрасты строк: прежде всего, по количеству слогов и ударе-
ний; в ней нередко встречаются также сверхдлинные строки.
    Кроме того, в новейшем рифменном стихе часто используются разные новые
типы рифмы, в основном — неточные, появляется более сложная рифмовка (пере-
крестная, опоясывающая и т. д.), нередко (особенно у Сапгира, Филиппова, Кара-
сева, Анашевича, Родионова) наряду с рифмованными возникают и нерифмован-
ные строки.
    Все это позволяет говорить о новом раёшнике как о самостоятельном типе
стиха, имеющем богатую и разнообразную историю и безусловные перспективы
в современной русской поэзии. Впрочем, это решают уже не стиховеды, а сами
стихотворцы.


                                  Литература
Анашевич 2001 — Анашевич А. Неприятное Кино. Стихотворения. М., 2001.
Гаспаров 1974 — Гаспаров М. Современный русский стих. Метрика и ритмика. М., 1974.
Гаспаров 1993 — Гаспаров М. Русские стихи 1890-х — 1925-го годов в комментариях.
    М., 1993.
Гаспаров 2000 — Гаспаров М. Очерк истории русского стиха. Метрика. Ритмика. Рифма.
    Строфика. М., 2000.
Гаспаров 2006 — Гаспаров М. Семен Кирсанов, знаменосец советского формализма //
    Кирсанов С. Стихотворения и поэмы. СПб., 2006. С. 5–18.
               1.6. Рифменный (раёшный) стих в новейшей русской поэзии             175

Давыдов 2002 — Давыдов Д. Добро. Третья книга стихов. М., 2002. http://www.vavilon.ru/
    texts/prim/davydov2.html
Демьян Бедный — Бедный Д. Новый завет без изъяна евангелиста Демьяна // https://
    librebook.me/novyi_zavet_bez_iziana_evangelista_demiana
Егоров 2003 — Егоров Б. Аксиоматическое описание русских систем стихосложения //
    Искусство слова. М., 2003.
Желанский 1936 — Желанский А. Сказки Пушкина в народном стиле. М., 1936.
Иваск 1984 — Иваск Ю. Завоевание Мексики. Холиок, 1984.
Карасев 1996 — Карасев Е. По былинам сего времени. Стихи // Новый мир. 1996. № 8.
    С. 130–133.
Квятковский 2013 — Квятковский А. Поэтический словарь. 3-е изд., испр. и доп. М., 2013.
Кирсанов 2006 — Кирсанов С. Стихотворения и поэмы. СПб., 2006.
Котляр 1999 — Котляр Э. В руки твои. Стихотворения и поэма. 1991–1997. М., 1999.
Лесная 2011 — Лесная Л. Порхающая душа. Рудня; Смоленск, 2011.
Максютин 1920 — Максютин С. Бой под Новоград-Волынском // Красный кавалерист.
    Воскресенье, 4 июля 1920 года (№ 171). С. 2.
Маяковский 1957 — Маяковский В. Полное собр. соч.: в 13 т. Т. 4. М., 1957.
Орлицкий 2016 — Орлицкий Ю. Метрическая проза Семена Кирсанова в контексте поэти-
    ки южнорусской школы // Исаак Бабель в историческом и литературном контексте:
    XXI век. М., 2016. С. 696–715.
Охапкин 2018 — Охапкин О. В среде пустот. Стихотворения, поэмы / Сост. и автор пре-
    дисл. Т. Ковалькова-Охапкина. СПб., 2018. https://www.litmir.me/br/?b=652965&p=4.
Панченко 1973 — Панченко А. Русская стихотворная культура XVII века. Л., 1973.
Родионов 2003 — Родионов А. Ночью возле трудового летнего лагеря // Самое выгод-
    ное занятие. По следам Х Московского фестиваля верлибра / Сост. Д. Кузьмин. М.;
    Тверь, 2003.
Рукавишников 1925 — Рукавишников И. Песня про нашу деревню // Россия. Обществен-
    но-литературный журнал. 1925. № 4 (13).
Сапгир 2008 — Сапгир Г. Складень. М., 2008.
Смоки-Мо — Смоки-Мо (Цихов А.) // http://webkind.ru/text/96308268_1222828p998775884_
    text_pesni_bog-lyubit-vseh-lyudejboss-jeto-bog-vnutri-ne-smotri.html 2.03.2016
Тимофеевский 2014 — Тимофеевский А. Поговорить бы с пустотою М., 2014.
Уфлянд 2011 — Уфлянд В. Мир человеческий изменчив. СПб., 2011.
Федотов 2002 — Федотов О. Основы русского стихосложения. Теория и история русско-
    го стиха: в 2 кн. Кн. 1: Метрика и ритмика. М., 2002.
Филиппов 2002 — Филиппов В. Избранные стихотворения. 1984–1990 / Предисл.
    М. Шейнкера. М., 2002.
Херсонский 2010 — Херсонский Б. Из книги «Новый Естествослов». Стихи // Новый мир.
    2010. № 11. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2010/11/he8.html.
Шварц 2018 — Шварц Е. Стихотворения. Раёшники / Сост. Е. Воскобоева. СПб., 2018.
Якунин — Якунин Г. Хвалебный примитив юродивый в честь бога, мирозданья, родины //
    http://yakov.works/library/28_ya/ku/nin_poema.htm
                                   – 1.7 –

 О НОВЕЙШЕМ РУССКОМ СВОБОДНОМ СТИХЕ (ВЕРЛИБРЕ)




    Свободный стих (верлибр) с самого своего появления в мировой поэзии пози-
ционирует себя не только как новый тип стихосложения, но и как принципиально
новый «способ видеть мир», как точно определил в рамках дискуссии о верлибре
1972 г. Вяч. Вс. Иванов: «...верлибр — это не частная проблема, а проблема взгляда
на мир и определенного использования языка» [Иванов 2004: 723].
    Прежде всего, это касается принципиального расширения возможностей по-
этического языка, связанного со снятием ряда чисто формальных ограничений,
характерных для традиционных типов стиха.
    Однако согласно давнему, ведущему свое происхождение еще от советской
литературной критики 1930–1950-х гг., предубеждению, верлибр (свободный
стих) никогда не входил в число активных типов русского стиха, располага-
ясь где-то в его маргинальной сфере. Однако в реальной поэтической практи-
ке это положение давно изменилось и с каждым годом продолжает меняться:
так, по данным предварительного обсчета метрического репертуара русской по-
эзии, проведенного по ведущим отечественным журналам, специализирующим-
ся на публикации современной поэзии («Арион», «Воздух», «Дети Ра»), доля
свободного стиха в поэтической продукции наших дней составляет около 40 %,
в молодой поэзии (по данным репрезентативной издательской серии того же
журнала «Воздух») — еще больше [Орлицкий 2006]. Все это заставляет исследо-
вателей современной поэзии посмотреть на новейший русский свободный стих
по-новому.
    Но прежде всего необходимо договориться о понимании самого явления и его
границ. Согласно исследованиям последнего рубежа веков (в первую очередь —
М. Лотмана, М. Гаспарова, С. Кормилова и О. Федотова [Лотман 1989; Гаспаров
1989; Кормилов 1995; Федотов 2002]), под свободным стихом (верлибром) по-
нимается система стихосложения, характеризующаяся принципиальным отказом
от всех вторичных стихообразующих принципов (слогового метра, изотонии, изо-
                 1.7. О новейшем русском свободном стихе (верлибре)         177

силлабизма, рифмы и регулярной строфики) и опирающаяся только на первичный
признак стиховой речи — авторское членение потока речи на стихи (строки), кото-
рые могут совпадать или не совпадать с синтагмами или предложениями.
    Наиболее четко это понимание было сформулировано М. Л. Гаспаровым, од-
нако не в его главных работах по русскому и европейскому стиху, где дается рас-
ширительное и подчас недостаточно четкое определение (чувствуется, что вели-
кий ученый понимал, какая ответственность лежит на нем), а в работе, связанной
с его собственным практическим использованием свободного стиха и основанной
именно на этом опыте — в послесловии к «экспериментальному», говоря словами
самого ученого, переложению од Пиндара и Вакхилида, выполненному как раз
верлибром. В послесловии к книге своих переводов Гаспаров определяет свобод-
ный стих как «стих без метра и без рифмы, отличающийся от прозы только члене-
нием на строки» [Гаспаров 1980: 384].
    В тех или иных вариантах эту точку зрения разделяют и многие другие специ-
алисты (см.: [Бухштаб 1973; Егоров 1973: 392; Иванов 2004; Кормилов 1995; Лот-
ман 1969: 120–121; Орлицкий 1985: 321; 2002: 322; Федотов 2002]).
    Однако ряд других ученых принципиально не устраивает негативистский, как
им кажется, характер гаспаровского определения: «стих, в котором нет и не должно
быть того-то и того-то». И даже соглашаясь с ним на словах, некоторые исследова-
тели продолжают искать разные механизмы компенсации отказа от традиционных
регулярных стихообразующих принципов: так, один из наиболее последователь-
ных и основательных исследователей истории русского верлибра А. Л. Жовтис
предлагал определять его как результат «смены мер повтора фонетических сущ-
ностей» ряда уровней, на практике отыскивая эти повторы в ранних русских пред-
верлибрах, — что и немудрено: во-первых, поэты-классики, обращаясь к освобож-
денным стиховым формам, нередко действительно компенсировали свои отказы
теми или иными несистемными повторами; а во-вторых, что существенно важнее,
повторы в стихотворной речи, в том числе и чисто случайные («совпадения с», как
сказал бы Гаспаров), можно найти всегда, особенно если за дело берется профес-
сиональный стиховед [Жовтис 1966; 1970 и др. работы].
    Аналогичным образом В. С. Баевский предлагал рассматривать в качестве сво-
бодного стиха минимально урегулированную периферию всех традиционных ти-
пов русского стиха, в чем тоже есть определенный резон: эти явления всегда, осо-
бенно при буквалистском подходе, с трудом поддавались описанию с точки зрения
традиционных стиховедческих взглядов [Баевский 1972].
    Наконец, А. П. Квятковский, взгляды которого, во многом благодаря регуляр-
ным переизданиям его «Поэтического словаря», оказались максимально попу-
лярны, особенно в непрофессиональной и полупрофессиональной среде: с точки
зрения создателя «тактометрической теории», свободным стихом оказываются все
формы, не укладывающиеся в строгие традиционные формы силлаботоники и са-
мые упорядоченные формы тоники — так, раёшник, по Квятковскому, тоже одна
из форм свободного стиха [Квятковский 1963].
178                1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

    Характерно при этом, что все три названных теоретика отказывали в призна-
нии права называться свободным стихом как раз его «негативным» или «нулевым»
формам, то есть тем, которые сейчас и называют верлибром в полном смысле сло-
ва Гаспаров и его последователи.
    Важно учитывать и еще одно обстоятельство: наряду с «чистым» верлибром
в русской поэзии всегда существовали разного рода переходные формы, многие
из которых вполне укладываются в «негаспаровские» трактовки его природы,
так что вопрос о реальной природе каждого из таких «переходных» стихотворе-
ний приходится решать в индивидуальном порядке. Причем сложившиеся в оте­
чественном стиховедении «пороги» различных переходных форм, кратные 33 %,
на практике нередко представляются трудноприменимыми, особенно в условиях
сверхкоротких верлибров, которых немало — например, для стихотворений, со-
стоящих из 4 или 5 строк.
    При этом как только отечественные исследователи начали осмысливать при-
роду русского верлибра, сразу же возникла мысль о его другости, инаковости по
отношению к привычному, «нормальному» стиху. Важную роль играло и отноше-
ние к самому понятию «свобода», «свободный», вынесенному в название стиха:
с одной стороны, авторы нередко считали свободой любое отступление от рифмо-
ванного силлабо-тонического мейнстрима (начиная с банального нерифмованного
ямба), сообщая этому понятию безусловные положительные коннотации; напро-
тив, другие читатели и исследователи нередко напрямую ассоциировали (и про-
должают ассоциировать) отсутствие традиционной упорядоченности стиха с хао-
сом, то есть с явлением безусловно отрицательным.
    Именно в связи с этим интересно, как складывался русский свободный стих
на первых этапах его истории, когда его ненормативность воспринималась как сво-
его рода маргинальность. В современном смысле в русской литературе он возник
в самом начале ХХ в. под непосредственным воздействием европейской поэзии
и вошел в отечественную лирику в основном плавно и бесконфликтно; обычно
образцами для подражания выбирались французские символисты и их последова-
тели, а также Верхарн и Уитмен, хотя стих Верхарна с современной точки зрения
свободным можно назвать с большим трудом: во-первых, он чаще всего рифмован,
во-вторых — в его основе лежит метрическая и тоническая урегулированность,
правда, не такие простые, как в традиционном стихе [Орлицкий 2017].
    Однако принципиально важен и более ранний период истории свободного сти-
ха, скорее — его предыстория, когда отдельные примеры стиха без рифмы, ме-
тра, силлабической и тонической урегулированности время от времени возникали
на русской почве, но при этом воспринимались именно как нечто чужое, другое
по отношению к традиционному стиху.
    Эта другость могла объясняться разными причинами, в соответствии с чем
можно выделить несколько основных групп русского раннего верлибра, про боль-
шинство которых вполне можно сказать, что их авторы не представляли, что пи-
шут каким-то особенным типом стиха и даже стихом вообще.
                 1.7. О новейшем русском свободном стихе (верлибре)         179

    Прежде всего, это тексты синтетических словесно-музыкальных произведе-
ний, в первую очередь — фольклорных, которые совершенно не осознавались со-
временниками как стихи (и вообще как литературные тексты) до тех пор, пока
собиратели не начали их фиксацию на бумаге в отрыве от нотной записи.
    В этом смысле характерным представляется принципиальное отличие ритмики
«российских народных песен», опубликованных в пяти томах первого отечествен-
ного собрания песенного фольклора — книги М. Чулкова (1773–1774), автор кото-
рый и не предполагал публиковать нотные материалы вместе с текстом и поэтому
приспособил большинство источников к строгим требованиям письменной поэзии
своего времени (все это — силлаботоника с искусной, вычурной строфикой), и со-
брание Н. Львова и И. Прача (1790), представляющее текст вместе с нотами; в нем
тексты приспособлены не к литературному исполнению, а к музыке, именно по-
этому мы и встречаем здесь несколько произведений, которые вынуждены рассма-
тривать как аналоги свободных стихов. Например, такое:
                       Высоко лебедь летает,
                       Повыше того белая лебедушка.
                       Слетался сокол с белою лебедушкой,
                       Спрашивал сокол,
                       Спрашивал сокол у белой лебедушки,
                       Где лебедь была.
                       			 [Русские народные песни 2012: 53]

    Если читать этот текст в отрыве от музыки, то перед нами — несомненно вер-
либр; однако у воспринимающих его в единстве с «протяжной» песенной мело-
дией читателей не могло и возникнуть мысли, что перед ними не просто какой-то
особенный тип стиха, но и вообще стихи.
    То же можно сказать и о многих песенных текстах XIX в., в том числе и опира-
ющихся на традиции так называемого молитвословного стиха в духовных стихах,
которые собиратели той поры записывали вместе с лирическими и свадебными
песнями:
                 Во светлом граде Ирусалимове
                 В третьем часу воскресения Христова
                 Из седьмова неба выпадши камень,
                 Камень ни огнян, ни стюден, ширины об аршины.
                 Тяготы яму не споведать никому.
                 Съезжалиса к камню цари, и патриархи,
                 Игумны, папы, священники,
                 Церковные причетники, християне православные,
                 Служили над камнем три дни и три нощи.
                 Камень распадохом на две половины:
                 В том же камне есть свиток,
                 Ирусалимский список.
180               1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

                Хто жь яво писал?
                Ни патриарх и ни ангел божий,
                Вопрети бог написал, господа нашего Исуса Христа,
                Яво рукописание духом святым напячатано.
                Речеть же ко всем истянно Христос:
                — Чада вы мои! Горькя восплачите,
                Об страшном вы суде помышляйте.
                                  [Собрание Киреевского 1973: 235]
    Вслед за публикациями песен свободной структуры в фольклорных и псевдо-
фольклорных сборниках они начинают цитироваться и изобретаться профессио-
нальными литераторами и публиковаться ими в составе оригинальных рассказов,
повестей, драм. Прежде всего, это относится к произведениям сентименталистов
и романтиков. В этом же русле создает стихотворение «Масленица» (предположи-
тельно предназначенное для Пролога «Снегурочки») и А. Островский:
                Здравствуйте, православные, здравствуйте!
                Здравствуйте кругом, на все стороны здравствуйте!
                Едет-плывет сама масленица,
                Широкая масленица.
                С блинами, с снятками, с оладьями,
                С пивами, с медами сычеными
                Широкая масленица.
                С пляской, с пеньем да с погудками,
                С гуслярами едет, с скоморохами
                Широкая масленица.
                Пришла — не минуешь, уйду — не увидишь;
                Встречай бодрей, провожай веселей!
                День веселье, три дня похмелье;
                В голове шумит — а гляди козырем!
                Ноги не ходят, а плясать надобно;
                Рад не рад — а с ума сходить приходится.
                Широкая масленица!
                Загремела сковродами,
                Застучала тарелками (музыка),
                Поехала, здравствуйте!
                                  [Островский 1977: 492]

   Таким образом, к концу XIX в. в русской письменной традиции накопилось
определенное количество песенных текстов, которые объективно оказывались вер-
либрами, но ни читателями, ни авторами (в том числе фольклористами-фиксатора-
ми) как стихи не воспринимались.
   К собственно песенным фольклорным текстам, записанным свободным стихом,
примыкают и устные литературные по происхождению произведения, относимые
к жанру духовного стиха (один из них мы уже процитировали выше, поскольку
                1.7. О новейшем русском свободном стихе (верлибре)        181

собиратели иногда трактуют его как былину или песню, что не совсем верно). Эти
тексты пелись по-другому, чем лирические или исторические песни, именно по-
тому и назывались стихами.
    Духовный стих начал записываться достаточно рано, первые его сборники
принадлежат П. Бессонову и В. Варенцову и датируются серединой XIX в. Стано-
вясь на страницах книг стихотворениями, многие из духовных стихов оказывались
лишены привычных для этого века признаков стиха: рифмы, изотонии и изосилла-
бизма, слогового метра.
    Особенно ярко это проявляется в старообрядческих и сектантских духовных
стихах, активная публикация которых начинается только после революции 1905–
1907 гг.: прежде всего, в научных сборниках Рождественского и Успенского [Рож-
дественский 1910; Рождественский, Успенский 1912] и в имевшей большой успех
адресованной широкому читателю книге Е. Ляцкого [1912]; вот пример верлибри-
ческого духовного стиха из последней книги (интересно, что именно под влиянием
«Плача Адама» из книги Ляцкого Иван Бунин написал в 1918 г. свой единственный
свободный стих с таким же названием):
                               СТИХ О СМЕРТИ
                    Вы приидите, братие,
                    Да послушайте писания Божьего
                    Про житие человеческое:
                    Когда человек да на земле живет,
                    Он яко трава в поле растет;
                    А ум в человеке —
                    Яко цвет цветет.
                    Со вечера человек веселился-радовался.
                    По утру человек во гробу лежит:
                    Его резвые ноги подломилися,
                    Его белые руци опустилися,
                    Не успел прижать руки
                    К ретиву сердцу...
                    Человече, почто-ради
                    Твое умершее тело обмывать хотят?
                    Не обмылся ты слезами
                    Перед Господом.
                    Человече, почто-ради
                    Ризу на тебя надевать хотят?
                    Не уготовал себе ризы душевные.
                    Человече, почто-ради
                    Свечи над тобою возжигать хотят?
                    Не возжег ты светильника усердна
                    Перед Господом.
                                       <...>
                                             [Ляцкий 1912: 39‒40]
182                1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

    Первоначально в сфере устной духовной практики существовали и так назы-
ваемые стихи покаянные, также в письменной форме совпадающие со свободным
стихом. Они получили особое распространение в XVII в., однако сохранялись в со-
ставе рукописных песенников вплоть до ХХ в. Причем здесь свободный стих —
не исключение, а именно правило: «нескладность» покаянных стихов по сравне-
нию со светскими литературными образцами носит принципиальный характер:
                   Слезы лил Адам, возле рая сидя:
                   «Рай, ты мой рай, о прекрасный мой рай!
                   Меня ради, рай, сотворен ты был,
                   А из-за Евы, рай, затворен ты был.
                   Увы мне, грешнику,
                   Увы ослушнику!
                   Согрешил я, господи, согрешил
                   И ослушался заповеди.
                   Не видеть мне больше райской пищи,
                   Не слышать архангельского гласа.
                   Согрешил я, господи, согрешил,
                   Боже милостивый, помилуй меня, падшего».
                                             [Стихи покаянные]

    В той же синтетической музыкально-поэтической сфере, что и народные пес-
ни и произведения устного духовного обихода, позднее возникает еще одно поле,
в котором появляется и развивается свободный стих, не ведающий ни о том, что
он стих, и не о том, что он свободный — оперное либретто — жанр, активно раз-
вивающийся в XIX в. усилиями как известных поэтов и композиторов, так и про-
фессиональных литераторов-либреттистов. Причем свободный стих в либретто
возникает как в речитативах, изображающих прозу, так и в ариях, где авторы тек-
ста, следуя за мелодией, нередко видоизменяют классический силлабо-тонический
текст до неузнаваемости, превращая его в прямой аналог верлибра. Так, это про-
исходит в нескольких фрагментах либретто оперы «Борис Годунов», написанного
самим М. Мусоргским по мотивам драмы А. С. Пушкина. Вот фрагмент из арии
заглавного героя оперы:
                   Окрест лишь тьма и мрак непроглядный...
                   Хотя мелькнул бы луч отрады!
                   И скорбью сердце полно;
                   Тоскует, томится дух усталый,
                   Какой-то трепет тайный...
                   Все ждешь чего-то...
                   Молитвой теплой к угодникам божьим
                   Я мнил заглушить души страданья...
                   В величье и блеске власти безграничной,
                   Руси владыка, у них я слез просил мне в утешенье.
                1.7. О новейшем русском свободном стихе (верлибре)       183

                  А там донос, бояр крамолы,
                  Козни Литвы и тайные подкопы,
                  Глад и мор, и трус, и разоренье...
                  Словно дикий зверь, рыщет люд зачумленный,
                  Голодная, бедная, стонет Русь!..
                  И в лютом горе, ниспосланном богом
                  За тяжкий мой грех в испытанье,
                  Виной всех зол меня нарекают,
                  Клянут на площадях имя Бориса!
                  И даже сон бежит, и в сумраке ночи
                  Дитя окровавленное встает...
                  Очи пылают, стиснув ручонки, молит пощады...
                  И не было пощады!
                  Страшная рана зияет, слышится крик его предсмертный.
                  О господи, боже мой!
                                                     [Мусоргский]
   А вот как выглядит в переложении на язык оперы ария Фауста из оперы
Ш. Гуно в переложении П. И. Калашникова (1828–1897):
                  Нет! Напрасно мой ум ответа жадно просит
                  у творца природы всей, никто не в силах
                  открыть мне все тайны загадочных миров!
                  На склоне дней с глубокой скорбью
                  понял я бессилие науки
                  и всех земных познаний! Не верю им!
                  Не верю им! Нет! Нет!
                                                    [Гуно]
    Но самая большая группа произведений, в типологическом смысле безусловно
являющихся свободным стихом или близким к нему переходными формами, одна-
ко тоже не воспринимающихся как самостоятельное явление русского стиха — это
переводы иноязычных текстов и подражания.
    Здесь тоже особое место занимают переложения текстов религиозного содер-
жания: молитв, гимнов, других литургических произведений, постоянно появляв-
шихся в России, но практически никогда не воспринимавшихся как стихи; к тому
же значительная часть перечисленных произведений также мыслилась как часть
синтетического целого, неотделимая от музыки и специфического исполнения
в рамках храмового действа.
    К. Тарановский писал по этому поводу: «Молитвословный стих — это сво-
бодный несиллабический стих целого ряда церковных молитв и славословий, об-
наруживающий наиболее четкую ритмическую структуру в акафистах... Основ-
ным определителем молитвословного стиха является система ритмических сиг-
налов, отмечающих начало строк. В первую очередь в этой функции выступают
две грамматические формы — звательная форма и повелительное наклонение...
184                1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

Другим средством маркирования начала строки в молитвословном стихе являет-
ся синтаксическая инверсия... Особой важностью начального сигнала объясняется
тяготение этого стиха к анафорическим повторам и к акростиху... Вообще, синтак-
сический параллелизм в молитвословном стихе является основным структурным
приемом в организации текста» [Тарановский 1968: 377–379].
    Как известно, А. Соболевский в свое время был намного сдержаннее в оценке
поэтичности оригинальной русской литургической поэзии, считая, что «различие
греческих служб от произведений русских песнописцев состоит в том, что пер-
вые написаны языком мерным, приспособленным к пению, напротив того, послед-
ние — простою прозою» [Соболевский 1902: 28].
    Особенно активно в России начинают переводить и издавать художественные
переложения византийского молитвословного стиха с помощью свободного в нача-
ле ХХ в. Так, безусловные образцы свободного стиха представляют собой гимны
Симеона Нового Богослова (XI в., Византия), впервые появившиеся в русском пере-
воде Д. П. Успенского в 1917 г., однако, находясь вне светской литературной сферы,
в качестве таковых ни в начале ХХ в., ни сейчас они чаще всего не воспринимаются:
                                     ГИМН 8
                           О смирении и несовершенстве
                 Дай мне, Христе, целовать Твои ноги,
                 Дай мне лобызать Твои руки,
                 Руки, произведшие меня через слово,
                 Руки, без труда сотворившие всё.
                 Дай мне ненасытно насыщаться ими.
                 Дай мне видеть лицо Твое, Слове,
                 И неизреченной красотой наслаждаться,
                 И созерцать (Тебя), и радоваться от Твоего видения,
                 Видения неизреченного и невидимого,
                 Видения страшного.
                 Однако дай мне поведать
                 Если не сущность его, то хотя действия.
                 Ибо выше природы и всякой сущности
                 Весь Ты, Сам Бог мой и Создатель.
                 Видится же нам отблеск
                 Божественной славы Твоей,
                 Свет простой и приятный,
                 И Свет то скрывается, то соединяется
                 Весь, как мне кажется, со всеми нами, — Твоими рабами,
                 Свет, духовно созерцаемый в отдалении,
                 Свет, внутри нас
                 внезапно обретающийся,
                 Свет, подобный то воде текущей, то огню возжигающему, —
                 То сердце, которого он, конечно, коснется.
                1.7. О новейшем русском свободном стихе (верлибре)           185

                Им, Спасителю мой, как познал я, охвачена
                Бедствующая и смиренная душа моя,
                Воспламенена и горит...
                Ибо огонь, получив горючее вещество,
                Как не возгорится, как не истребит (его),
                Как не причинит неизбежных страданий
                При возжжении? [о нем] дай мне поведать, Спасителю!
                Неизреченное видение необычайной красоты
                Он представляет, и увеселяет меня, и пламя любви
                Нестерпимое возжигает. Как я снесу (его)?
                Или как поведаю об этом великом чуде,
                Которое во мне, блудном, бывает?
                                        <...>
                                               [Симеон 2011: 345‒347]

    То же вполне относится и к литургической поэзии Романа Сладкопевца, конда-
ки которого переведены Николаем Успенским и Сергеем Аверинцевым:
                Жениха, братие, возлюбим,
                Лампады наши приготовим,
                Сияющие добродетелью и правой верой,
                Чтобы как мудрые, когда Господь придет,
                Мы готовыми вошли вместе с Ним на брак.
                Ибо Милосердный, как Бог, дар
                Всем раздает
                НЕТЛЕННЫЙ ВЕНЕЦ.
                Жених спасения, надежда прославляющих Тебя, Христе Боже,
                Даруй нам, просящим Тебя,
                Непорочно совершать течение на брак Твой,
                Да примем, как девы,
                НЕТЛЕННЫЙ ВЕНЕЦ.
                Ныне время добродетелей явилось
                И при дверях Судия. Не будем ненавидящими,
                Но придите, постящиеся, принесем
                Слезы, раскаяние и сострадание,
                Взывая: «Блуждаем во мгле морской».
                Но прости все, Творче всех,
                Да удержим
                НЕТЛЕННЫЙ ВЕНЕЦ.
                                       <...>
                Итак, вникнем мы в благодатный смысл сего Божественного Писания,
                Ибо оно предлагает всем путь в бессмертный брачный чертог.
                Воистину богодухновенное и полезное Писание!
186                1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

                Христу же Спасителю, припадая, усердно воззовем:
                Царь царствующих, Человеколюбец, даруй всем ведение,
                Путеводи нас к Твоим заповедям,
                Да познаем путь к Царству,
                В которое мы желаем войти,
                Да получим
                НЕТЛЕННЫЙ ВЕНЕЦ.
                                      <...>
                                                 [Роман Сладкопевец]

    В отличие от собственно богослужебной поэзии, переложения псалмов издревле
были в России частью светского литературного поля и, соответственно, выполнялись
обычно силлабо-тоническими размерами. Однако А. П. Сумароков в своих перело-
жениях псалмов, опубликованных отдельной книгой в 1774 г., тоже иногда использу-
ет форму, напоминающую современный верлибр. Однако он не случайно снабжает
эти опыты (на самом деле — по преимуществу вольные белые силлабо-тонические
метры) осторожным подзаголовком «точно как на еврейском», снимая тем самым
с себя ответственность за необычную для русской поэзии того времени форму стиха.
                               ИЗ 29 ПСАЛМА.
                            ВОЗНЕСУ ТЯ ГОСПОДИ
                Вознесу тя Господи, яко извлек мяеси из глубины,
                И не возвеселил о мне врагов моих,
                Господи Боже мой, к тебе воззвах и исцелил мя еси.
                Ты Господи возвел от ада душу мою,
                И жива от нисходящих во рвы.
                Пойте Господу преподобныя его,
                И хвалите святое имя его;
                Яко гнев его мгновенен:
                Из его благоволения жизнь,
                Ввечеру ночь начинается со слезами:
                А по утру слышно радостное восклицание.
                Чаял я, что мое счастие,
                Никогда не поколеблется:
                Гору мою Господи укрепил ты милостию твоею:
                Отвратил лице свое, и ужасохся.
                К тебе Господи воззвах,
                И помолихся:
                Кая польза во крови моей,
                Когда сниду в ров?
                Или перст возблагодарит тебя?
                Или возвестит истину твою?
                Услыши Господи! буди мне помощник,
                И помилуй мя!
                1.7. О новейшем русском свободном стихе (верлибре)             187

                Превратил еси жалобы мои в лики:
                Плачевное с меня вретище совлек,
                И облек меня одеждою радости:
                Да не умолкну, и воспою тебе песни;
                Господи, Боже мой! во век тебя благодарити буду.
                                        [Сумароков 1781: 36‒37]
    Даже в тех случаях, когда речь идет не о священных текстах, переводы неред-
ко могли принимать иную форму, чем оригинальные стихи той же эпохи, то есть
тоже демонстрировать свою иноприродность. Иногда, правда, по этой причине они
долго шли до читателя — как это, например, случилось с выполненным верлибром
переводом «Слова о полку Игореве» В. Жуковского, сделанным в 1817–1819 гг.,
но увидевшим свет только в 1880 г., да и то в научном издании, не рассчитанном
на широкую читательскую публику:
                «...О ветер, ты ветер!
                К чему же так сильно веешь?
                На что же наносишь ты стрелы ханские
                Своими легковейными крыльями
                На воинов лады моей?
                Мало ль подоблачных гор твоему веянью?
                Мало ль кораблей на синем море твоему
                				                            лелеянью?
                На что ж. как ковыль-траву, ты развеял мое
                						                                веселие?»
                Ярославна поутру плачет в Путивле на стене,
                						                                припеваючи:
                «О ты, Днепр, ты, Днепр, ты, слава-река!
                Ты пробил горы каменны
                Сквозь землю Половецкую;
                Ты, лелея, нес суда Святославовы к рати
                					 Кобяковой:
                Прилелей же ко мне ты ладу мою,
                Чтоб не слала к нему по утрам по зарям слез я
                				                           на море!»
                Ярославна поутру плачет в Путивле на стене
                						                                городской, припеваючи:
                «Ты светлое, ты пресветлое солнышко!
                Ты для всех тепло, ты для всех красно!
                Что ж так простерло ты свой горячий луч
                						                                на воинов лады моей.
                Что в безводной степи луки им сжало жаждой
                И заточило им тулы печалию?»
                Прыснуло море ко полуночи.
188                1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

                Идут мглою туманы:
                Игорю-князю бог путь указывает
                Из земли Половецкой в Русскую землю.
                К златому престолу отцовскому.
                Приугасла заря вечерняя.
                Игорь-князь спит — не спит.
                Игорь мыслию поле меряет
                От великого Дона
                До малого Донца.
                Конь к полуночи,
                Овлур свистнул за рекою,
                Чтоб князь догадался.
                Не быть князю Игорю!»
                                         [Жуковский 2010: 20‒21].
    Как известно, другие авторы в начале ХIX в. пробовали переводить «Слово»
и господствующей в те годы силлаботоникой, и имитациями народного стиха,
и риторической прозой; однако только Жуковский, точнее многих уловивший при-
роду памятника, предложил для его переложения свободный стих, которого прак-
тически не было в тогдашнем поэтическом обиходе.
    Позднее подобные переводы, несмотря на общую установку на русификацию
стиха при переводе, время от времени все-таки возникали, однако при этом с неиз-
бежностью обретали маркер «чужести», бывший прямым указанием на иноязыч-
ный генезис и как следствие этого — на особый статус произведения. Так, отдель-
ные стихотворения или их фрагменты, выполненные верлибром, начали появлять-
ся в переводах из Гёте и Гейне (прежде всего — из «Северного моря»), причем
наиболее последовательно это делал А. Фет, который в других случаях (прежде
всего — в своих античных переводах) последовательно упрощал стих оригинала
под русский вкус.
    Наконец, некоторое количество ранних русских верлибров возникает в других
маргинальных зонах. В первую очередь тут следует назвать «первое оригинальное
поэтическое произведение, написанное свободным стихом, — панегирик Михаила
Собакина “Благополучное соединение свойств, потребных к правлению великих
империй”», описанное М. Амелиным как самый ранний русский верлибр [Амелин
2011: 402].
    Как известно, русские панегирики XVII — начала XVIII в. писались в ос-
новном прозою, хотя нередко включали в себя и стихотворные фрагменты; для
сочинения Собакина важно, что оно целиком «писано стихами», однако в осно-
ве этого панегирического по духу произведения лежит риторическая проза; воз-
можно, и это тоже помешало современникам и исследователям воспринимать это
произведение как стихотворное и тем более как написанное новым для своего
времени типом стиха:
                1.7. О новейшем русском свободном стихе (верлибре)        189

           О благополучный день! твое светлое сияние
           Возбуждает и призывает все наши чувства к удовольствию,
           Позволь, чтоб мы последовали нашей радости,
           Влей в наши сердца твое сокровище.
           Предложи, о радостный день! нам твое довольство,
           Да от твоего богатства познаем изобилие,
           И да щастливейшим тебя днем назовем в России;
           Объяви нам славы твоея источник:
           Тебя прославляет и хвалит неисчетное число
           Тех людей, которых благополучие произошло от твоего света,
           И на которых тобою послано Божие благословение:
           От тебя заимствует слабый их свет свое сияние.
                                        <...>
                                                   [Амелин 2011: 410].

    Еще одна, на этот раз — достаточно обширная группа текстов, формально на-
писанных свободным стихом, однако, с точки зрения современников, мало соот-
носимая со стихотворной речью — эпитафия, которую С. Кормилов остроумно
назвал самостоятельной маргинальной системой русского стиха — «лапидарным
слогом» [Кормилов1995: 41]. Действительно, предназначенные первоначально для
вполне конкретного использования — начертания на могильных плитах — эпи-
тафийные тексты первоначально предполагали, помимо прочего, еще и жесткое
ограничение длины строк, определяемое физическими размерами памятника.
    Вот, например, как выглядит датируемая примерно 1746 г. надгробная надпись
на памятнике А. Л. Нарышкину:
                Внемли, мимоходяй!
                Есть бо чудно,
                Внегда сияюшу полуденному солнцу свет сокрыся,
                Ибо
                Первый час пополудни изъяви человеческого жития
                запад.
                О печальные нощии!
                осударственных премудр сый в советех
                Действительный тайный советник
                От временного совета преиде.
                Что ж весело?
                В горний совет внииде.
                Обоих российских орденов быв кавалер.
                Но что ж вечно?
                Житие и добродетель достопамятная.
                Сенатор российский
                От славна рода
                Александр Львович Нарышкин
                В вышнем присудствовати нача чертозе,
190              1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

               Который Жития своего возиме начало
               1694 года апреля 26 дня,
               Преукрасив сие добродетелию и заслугами
               преизящными,
               Оконча достопамятно в Санкт-Петербурге.
               Дух предаде в руде Богу,
               Тело же погребению на сем оставив месте
               1746 года генваря в двадесят пятый день.
               Всех же лет жития его пятьдесят едино бе лето.
               О, коль краткий дние лет наших!
               Яко крин увядают.
               Обаче добродетель его и слава вечно пребудут,
               Ибо незабвенны.
               Самая же краткость жития его показа бессмертие,
               Понеже
               Образ всем остави,
               Како вечно жити.
                                 [Русская стихотворная эпитафия 1998: 167‒168]

    Сюда же относится, принадлежащий перу Д. Давыдова проект эпитафии Ба-
гратиону (1839), которая, будучи записана на листе бумаги, воспроизводящем
предполагаемую форму плиты, тоже неизбежно воспринимается как свободный
стих:
                                 БАГРАТИОН
                   Князь Петр Иванович
                   На берегах Каспия, в Кизляре
                                      1765-го года
                                           родился.
                   Воин-юноша покрытый ранами.
                   Из-под груды мертвых тел
                   Горскими враждебными народами
                               Изторгнут
                               И возвращен к жизни.
                   Закален в боевом огне на приступах
                               Очакова и Праги.
                   Око и десница Суворова
                                   в Италии.
                   Щит чести русского оружия
                         под Галобрюном.
                         в Пруссии пред стражею.
                   В Финляндии корпусом,
                   Во Фракии и в России армиями
                         предводительствовал.
                 1.7. О новейшем русском свободном стихе (верлибре)               191

                     Враг врагу противящемуся,
                     Друг побежденному.
                     Любовь и надежда русского солдата
                                 везде и всюду.
                     К роковой день священного Бородинского
                                                       боя
                     Он пал...
                     Здесь покоится прах его
                     Благоволите!
                                               Денис Давыдов
                                                  Благодетелю
                                          от благодетельствованного
                                                          [Попов 1984: 128‒129]

    При этом эпитафии далеко не всегда доходили (так же как давыдовская) до кам-
ня: как справедливо указывает А. Невский, «опубликованные, в большинстве сво-
ем, в периодической печати, альманахах и беллетристических сборниках, они, как
правило, помещались в традиционных для русских периодических изданий того
времени разделы — “эпитафии” или “надгробия”. И сами сочинители, и читающая
публика воспринимали их как явление прежде всего литературное, что указывало
на эволюцию жанра, объединившего к началу XIX столетия два понятия, различав-
шиеся в древности: “эпитафию”, непосредственно предназначавшуюся для над-
гробных памятников, и “кенотафию”» [Невский].
    К числу подобных литературных явлений относятся многие эпитафии, на-
писанные в форме свободного стиха и существующие только в виде публикаций
(а отнюдь не на камне) — например, одна из самых ранних в коллекции Т. Царько-
вой — анонимная эпитафия Сергию Радонежскому, датированная второй полови-
ной XVII в., написанная, как утверждает ученый, «в редком для русской литературы
жанре элогиума — неметрического поэтического произведения» [Царькова 1998:
477], то есть, по сути дела, свободного стиха:
                           Гроб, его же зриши, путниче,
                        Златом, сребром, драгими камении
                                   Гроб никако,
                           Но столп яко Давидъский он.
                          Тысящи щитов, тысящи мечей,
                          Тысящи броней, тысящи стрел
                                   Висят из него.
                        Отзде святыня оттудут репетство,
                             Тая своим, сия чюждим,
                            Обоим же ужас, удивление.
                   Тому притекут начальницы, царие и господне,
                        Всякий же его отдаст обет верный.
192   1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

                       Молящии
              Обретают благополучный
                    В бедах исход.
                      В плаче —
                  Сладкое утешение,
                 В пагубе — спасение,
                  В брани — победы,
            В печалех всех — вся благость.
          Хвалится, возносится, воздвижится
                Божественный сей муж
                        Сергий.
           И всякий язык отдаст славу Богу,
              Иже дивный, иже хвалится
                   Во святых своих.
             Сей блаженнаго Сергия гроб,
         Смиренно зело тое и устроено место,
            Небо его, а не земля содержит.
                  В нем же яко звезда
            Просиявает в севере северная,
      Неподвижимая всегда, присно непреложная,
               На кую зряще, держащий
              Северная кормила царства
                 Ведет на правыя пути
            Государства великаго корабль.
          Прием же добрыя из нея крепости,
        Обилия исполнится и благополучения,
         Аще же левая дойдет некогда пакость,
                Сия от нея приидущая,
                        Не злая
          К вышнему всегда доброму бывает.
           Да озарит ея потом больше свет,
           Да лучи ея теплейшия искусится.
        Тако солнце скудостию наипаче светит,
         Тако облаки наветующия проидущая
                         Луна
             Светы еяпресветло стреляет.
        Соблюдитеся, супостаты, и накажитеся.
              Доселе толкуется смелость
             И главы тому смиряйте ваши.
           Вы же, скверная татарская стада,
            Будите прочее, абие оскудейте.
        Земленый вышних сильнейший никто.
                           [Русская стихотворная эпитафия 1998: 60‒61]
                1.7. О новейшем русском свободном стихе (верлибре)             193

    Сравним принадлежащую перу А. Нахимова и опубликованную в «Русской
старине» верлибрическую «эпитафию», адресованную «Антипу скрипачу»; вы-
равнивание текста по центру страницы в данном случае имитирует именно его
расположение на могильной плите, хотя перед нами — очевидная эпиграмма:
                                Богу правосудному
                                и милостивому —
                        для исправления нас, грешников,
                       прежде нашествия антихристова —
                 было благоугодно ниспослать в мир беззаконный
                       Антипа, не пламенем вооруженного,
                                   но скрипкою,
                               слуха ради истязания
                      не внемлющего заповедей Господних.
                       И сей предшественник антихристов
                             паче чумы, меча и глада,
                          гнев смертным явил небесный.
                         Но Бог не до конца прогневался:
                                  Антип изгинул
                                    и скрипкою
                                уж нас не терзает!
                           Слава тебе, Человеколюбче!
                                      [Русская стихотворная эпитафия 1998: 165‒166]
   Характерно, что нередко в журналах и книгах, наряду с реально существую-
щими на памятниках, печатались также чисто литературные, не предназначенные
для высечения на камне эпитафии, а также стихотворения, стилизованные под
эпитафии. Например, такие вполне поддающиеся трактовке в качестве свободного
стиха стихи переводчика и ученого Никиты Ивановича Попова (1720–1782), «пу-
бликация» которых на могильной плите принципиально невозможна:
               НАДГРОБНАЯ НАДПИСЬ НА ПРОШЕДШИЙ ГОД
                                     Читателю,
                   Не проходи без удивления мимо сего места.
                         Ты видишь надгробную надпись,
                           Где ни мертвеца, ни гроба нет,
                                но оба были вместе.
                             Я умирал всякую минуту,
                        Потому что всякая минута часть от
                                  меня отнимала
                 И я в самых еще моих пеленах умирать начинал.
                        Я прибывал и убывал в одно время
                         И сделался напоследок сам себе
                                      гробом,
                        Из которого я никакого воскресения
                                  себе не уповаю.
194                1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

                      Я летал без крыл быстрее всякого орла
                       И бегал без ног скорее всякого гонца.
                        Я был циркуль, из центра колыбели
                                    описанный.
                     Я был корабль, который на море времени
                           От недель, дней и часов, как от
                                   быстрых волн
                      И ветров гоним был, так что никакого
                          следу после меня не оставалось.
                        Детей, зачатых и рожденных мною,
                         Я поедал сам и напоследок съел и
                                      сам себя.
                                   Мимохожий!
                            Я оставляю тебе мои крылья,
                    Чтобы ты с неторопливою осторожностию
                                на них ходить умел.
                                      (1757) [Русская стихотворная эпитафия 1998: 74]

    Также замечательный пример «неумышленного» свободного стиха создал
в 1820-е гг. Н. Языков. Это — записка, адресованная частному лицу, первая часть
которой сочинена рифмованным четырехстопным ямбом, а записана прозой («при-
мите ж в прозе мой привет»), а вторая — написана прозой, но записана в столбик,
то есть в стихотворной форме. По мнению поэта, эта «ошибка записи» не должна
была вводить адресата в какое-либо смущение: понятно же, что написано стихами,
а что — прозой! Примерно так же рассуждает и С. Кормилов: «Проза, шутки ради
записанная Н. М. Языковым после стиха, записанного прозой — безусловно не сво-
бодный стих» [Кормилов 1995: 130]. Однако в этом случае современный исследо-
ватель, как и современники поэта, идет за логикой его эпохи — с типологической
же точки зрения перед нами все обстоит ровно наоборот: перед нами безусловно
свободный стих, хотя сам Языков о его создании и не помышлял! Так благодаря
этой шутке гения родился один из первых русских верлибров:
                           Твердо будучи уверена,
                           Что вы с удовольствием
                           Курите сей сорт табака,
                           Взяла я смелость послать
                           К вам один фунт
                           Оного и надеюсь, что
                           Вы не откажете мне
                           В благосклонности принять
                           Картуз сей подарком
                           На первый день апреля.
                                           [Языков 1964: 424–425]
    Закончим ряд примеров «неузнанного» раннего верлибра цитатой из «Записей
и выписок» М. Гаспарова:
                 1.7. О новейшем русском свободном стихе (верлибре)             195

       Свободным стихом, переделанным из прозы, закончил П. Бессонов 10-й том Пе-
    сен, собр. П. В. Киреевским: «следующее объявление, довольно недавно (в 1869 г.)
    появлявшееся в газетах (печатаем стихами, близко напоминающими Ивана Осипови-
    ча <книжку о Ваньке Каине> в нашем 9-м выпуске):

                Управляя имениями отсутствующих владельцев,
                Я получаю за труд 10 % с рубля.
                Усадьбам даю вид и доходность ферм.
                Восстановляю запущенные поля
                Средствами искусственных удобрений,
                Весьма дешево стоящих владельцу.
                Ведя хозяйство на новых основаниях,
                Обработку земель ввожу товариществами —
                Благонадежных крестьян.
                Привожу в доходность отрезные,
                Оставшиеся за наделом крестьян.
                Действия мои по управлению имений,
                Отрезных земель и лесных дач
                Сосредоточиваю в Костромской
                И смежных с нею губерниях
                Особенное внимание обращаю на леса
                И бездоходность их обращаю в непрерывный доход.
                В лесах истощенных,
                Большею частию вырубленных
                И не имеющих сплава,
                Еще большую доходность доставляю
                Сухою перегонкою дерева и пеньев.
                Во всех имениях,
                Поступающих в мое управление,
                Я произвожу межевания,
                И вообще ходатайствую по всем делам.
                Некоторые имения продаю
                По воле владельцев.
                Желающих прошу обращаться ко мне письменно***...
                                                             И т. п.»
                                            [Гаспаров 2000: 118–120]

    Формально этот фрагмент, несомненно, написан свободным стихом или, если
быть точнее, совпадает с ним. И не только написан, но и напечатан. Так что клас-
сик нашего стиховедения неслучайно обратил на эту «шутку» особое внимание:
перед нами еще один образец «случайного» верлибра, или «стихов метранпажа»,
как говорили в XIX в.
    С другой стороны, приведенный текст никогда, разумеется, всерьез стихотвор-
ным не признавался, хотя оснований для этого предостаточно. И в этом — еще
196                1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

одно проявление устойчивой для традиционной практики рецепции свободного
стиха именно как чего-то неорганичного для русской поэзии.
    Подробный экскурс в раннюю историю русского свободного стиха показался
нам необходим потому, что многие его давние прототипы отчетливо просвечивают
в современном русском верлибре, созданном в эпоху, для которой многие прежние
ограничения оказываются несущественными.
    Первые же опыты «серьезного» отечественного свободного стиха начинают
появляться именно на границе столетий в поэзии А. Добролюбова, З. Гиппиус,
Ф. Сологуба, К. Бальмонта, В. Брюсова. Подлинные шедевры русского свободного
стиха уже в ХХ в. создают А. Блок, М. Кузмин, Н. Гумилев, М. Цветаева, поэты-
футуристы Е. Гуро, В. Каменский, В. Хлебников. Пока русская поэзия была и со-
знавала себя неотъемлемой частью мировой, свободный стих входил в нее, как он
входил примерно в те же годы в другие национальные стиховые системы: плавно
и бесконфликтно. Проблемы начались несколько позднее.
    Как известно, практически все европейские системы стихосложения и боль-
шинства азиатских в ХХ в. практически перешли на свободный стих, отказавшись
от традиционных, сложившихся в основном в новое время (силлаботоники, силла-
бики, тоники). В России обстоятельства сложились несколько иначе: с одной сторо-
ны, в советское время в стране господствовало жесткое регулирование литературы,
в том числе и используемых ею форм, в соответствии с представлением о соцреали-
стическом каноне; с другой стороны, сами особенности русского языка позволяли
поэтам, поставленным в сложные условия, в течение долгого времени изыскивать
все новые и новые внутренние ресурсы предписанной сверху силлаботоники.
    Это, разумеется, не означало категорического запрета свободного стиха: время
от времени возникали волны интереса к нему (в предвоенные годы, в 1960-е отте-
пельные), в контексте которых к верлибру обращались как признанные авторы, так
и молодые поэты. В 1960-е гг. прекрасные образцы этого стиха создают Д. Самой-
лов, Ю. Левитанский, Н. Рыленков, К. Симонов, И. Сельвинский, Е. Винокуров.
    Во многом интерес к этой стиховой форме поддерживался также активной де-
ятельностью поэтов-переводчиков, причем как с языков европейских и азиатских
стран, так и с языков так называемых «народов СССР»; один из примеров этого —
переводы на русский язык свободных стихов белорусского классика Максима Танка.
    Соответственно, поэты-переводчики оказались в числе наиболее продуктив-
ных авторов русского свободного стиха в 1960–1980-е гг. С легкой руки Владимира
Бурича, переводившего в первую очередь с польского, они назвали себя «либри-
стами»; кроме Бурича, в числу московских либристов обычно относят Вячеслава
Куприянова, переводившего с немецкого и английского, и Арво Метса, переводив-
шего с эстонского.
    Каждый из этих трех авторов выбрал свой индивидуальный вариант свободно-
го стиха: у Бурича это философские миниатюры:
                1.7. О новейшем русском свободном стихе (верлибре)        197

                         Я заглянул к себе ночью в окно
                         И увидел
                         что меня там нет
                         И понял
                         что меня может не быть;

Куприянов отдает предпочтение ироническим стихотворным высказываниям:
                           СУМЕРКИ ТЩЕСЛАВИЯ
                              Каждую ночь
                              мертвец
                              приподнимает
                              гробовую плиту
                              и проверяет на ощупь:
                              не стерлось ли
                              имя
                              на камне;

наконец, Метса можно назвать мастером верлибрической лирической миниатюры:
                              В осенних лесах
                              душа
                              так тиха.
                              И слышит
                              свой голос,
                              заглушенный веком.

    В те же годы отдает решительное предпочтение свободному стиху перед всеми
другими его типами ленинградский поэт и художник Геннадий Алексеев — заме-
чательный лирик и ироник:
                               ДУРОЧКА ЖИЗНЬ
                       О, дурочка жизнь!
                       Как она старается
                       мне понравиться!
                       Она катает меня
                            на реактивных самолетах,
                       она водит меня
                            на концерты органной музыки,
                       она поит меня
                            цейлонским чаем
198               1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

                       и на каждом шагу
                       подсовывает мне красивых женщин —
                       пусть, мол, полюбуется!
                       О, дурочка жизнь!
                       Она думает,
                       что я совсем не люблю ее
                       и живу
                       из вежливости.

   Прямыми наследниками либристов 1960–1980-х можно назвать Ивана Ах-
метьева и Александра Макарова-Кроткова, также соединяющих в своей свобод-
ной поэзии лирический и иронический пафос и тоже предпочитающих форму
миниатюры:
                       боязнь затеряться в россии
                       все летят как мотыльки на огонь
                       в москву

                       в провинции — тысячелетнее прозябание
                       сквозники-дмухановские
                       бесцельность всего
                       никакой истории
                       одна география


                       умирают
                       на подступах к бульварному кольцу...
                                                (Ахметьев)

                       двадцать лет
                       я приручал муравья
                       однажды он заметил:
                       а ты
                       уже делаешь успехи.
                                     (А. Макаров-Кротков)

    Наряду с поэтами-либристами, решительно предпочитающими пользоваться
в своем творчестве только свободным стихом, его достаточно активно — правда,
вместе с другими типами версификации — используют почти все представители
так называемой неподцензурной поэзии 1960–1980-х — авторы, по разным причи-
нам не публиковавшиеся в России в этот период. Так, часто обращался к возмож-
ностям свободного стиха Игорь Холин:
                1.7. О новейшем русском свободном стихе (верлибре)          199

                         Я не люблю фальши
                         Я не люблю нечистоплотных людей
                         Я не люблю лицемеров
                         Я не люблю хамства
                         Я не люблю предательства
                         Я не люблю рабства
                         Родные и близкие говорят
                         Я шизофреник

   Выразительные образцы свободного стиха создал Генрих Сапгир:
                               ЛЕТУЧАЯ ФРАЗА
                    любит русский писатель как русский (это известно)
                    любит русский писатель как никто (это возможно)
                    любит русский писатель: никто я! никто (это слыхали)
                    никто не любит как русский писатель (это уже перебор)
                    есть русский писатель и русский никто
                    любит русский никто как русский,
                    любит русский никто как русский писатель
                    любит русский никто как никто
                    никто не любит чтобы ему — писатель
                    любит никто чтобы ему — писатель! —
                    чтобы русский писатель ему как никто!..
                    а русский писатель не любит не любит
                    писатель не любит как русский писатель
                    как русский не любит и как писатель
                    писатель любит чтобы ему — никто! —
                    чтобы никто: «писатель! не любит! —
                    ни писатель ни русский — никто и никто».

    При этом и он иногда стремится упорядочить свои свободные стихи разными
способами — в том числе и вполне традиционными, обращаясь в них и к метриче-
ской, и к тонической урегулированности стиховой речи, и к «держащим» структу-
ру стиха повторам, как в приведенном выше примере.
    Намного реже обращался к свободному стиху Геннадий Айги, предпочитав-
ший ему так называемый гетероморфный стих, о чем речь пойдет дальше; вот при-
мер его раннего верлибра:
                           ВСЕ ТАК ЖЕ С ТЕХ ПОР
                      посредником было окно слуховое
                      между душою и небом!
                      а окольное зрение без крапинок глаз!
                      тревожило детскую память
200               1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

                        как золотистую женскую стенку
                        меж нами и миром
                        и тогда зафиксировались
                        беспамятством мысли
                        в лете четвертом увиденные
                        тени ладоней
                        заовражных существ

   В своих эпатирующих массовое советское сознание стихотворениях поэт-ми-
нималист Всеволод Некрасов тоже опирается на верлибрическую миниатюру:
                              Пушкин-то
                              Уж и тут Пушкин
                              и тут Пушкин
                              и тут
                              Пушкин
                              и Пушкин
                              Пушкин
                              и Ленин
                              Пушкин
                              и Сталин
                              Пушкин
                              и Холин
                              Так кто
                              Ваш любимый поэт
                              Пушкин
                              И Винни-Пух.

    В этом стихотворении нетрудно заметить определенную тоническую упоря-
доченность, вообще характерную для многих верлибров русского андеграунда,
поэтам которого освобождение структуры стиха не казалось самоцелью, как это
было у либристов, а только средством к освобождению смысла.
    При этом свободный стих каждого из названных авторов носит сугубо индиви-
дуальный характер: это касается и длины текста, и размеров используемых строк,
и предпочитаемых автором типов речи, что обеспечивает русскому верлибру осо-
бое разнообразие.
    Все приведенные примеры демонстрирует возможности одного из двух вари-
антов свободного стиха — миниатюрного; второй, восходящий к поэзии У. Уит-
мена и Э. Верхарна [Орлицкий 2016; 2017], можно условно назвать длинным, или
протяженным [Орлицкий 2020].
                1.7. О новейшем русском свободном стихе (верлибре)        201

    Именно с ним связаны многие оригинальные либрические опыты русских поэ-
тов первой половины ХХ в.: Гумилева, Кузмина, Нельдихена, Оболдуева, Пулькина.
    В русской лирике последних десятилетий протяженные верлибрические сти-
хотворения создают многие авторы, принадлежащие к различным направлениям
современной поэзии. Так, наряду с коротким, пишет длинным верлибром и Генрих
Сапгир: именно его он использовал в своих «рассказах, записанных посредством
ритма» «Параллельный человек»:
                                     СЕМЬЯ
                   в школе ее звали Оля
                   по метрике она была Виктория
                   в ней было четыре сущности
                   одна из них безымянная
                   другая откликалась на — Максим Петрович
                   Виктория считалась лучшей баскетболисткой
                   в команде курса факультета
                   Оля на троечки дотягивала
                   Институт Дорожного Транспорта
                   Максим Петрович обычно скучал и брюзжал
                   Олю уводил долговязый студент
                   Виктория в шутку тискала своих подруг
                   смеялись — слезы на глазах!
                   Максиму Петровичу нравились игры девушек
                   Оля отдалась на скамейке в парке —
                   не разглядела кому
                   Максим Петрович не одобрил
                   Виктория быстро выскочила замуж
                   Оля родила девочку
                   воспитывала ее Виктория
                   Максим Петрович чувствовал себя
                   			 в некотором роде отцом
                   Виктория чертила что-то на листе ватмана
                   между тем Оле надо было всюду успеть
                   И Максим Петрович поневоле занимал очередь
                   гулял с коляской
                   впрочем не жаловался
                   Оля была счастлива
                   Виктория несчастна
                   Оля еще надеялась и носила мини
                   Виктория старела критиковала мужчин
                   впрочем тоже носила мини
                   Максим Петрович иронически хмыкал
                   но любил обеих
                   всё-таки клан клон семья...
202                  1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

                      одна безымянная личность
                      всегда молчала
                      она была не из этого клона клана —
                      вообще не из этого плана
                      здесь по ошибке
                      и никак не могла проявиться
                      лишь изредка
                      когда Оля Виктория и Максим Петрович
                      клубком засыпали в обнимку
                      безымянная
                      выходила за ограду дачи
                      или на пустынные улицы города
                      белая маска дергалась
                      шла неизвестно куда
                      вся в смятении распадаясь
                      собирая себя на ходу
                      шугая кошек
                      редких прохожих пугая до обморока...
                      когда возвращалась
                      нежные губы Оли
                      обнажали в чувственной улыбке
                      хищный оскал Виктории
                      лишь Максим Петрович вздрагивал во сне

      Регулярно пользуется этим типом свободного стиха и Геннадий Алексеев:
                               МОЙ СОВРЕМЕННИК
                         Вот он,
                         удивительный,
                         все давно понявший,
                         оглядывающийся,
                         зашнуровывающий ботинки,
                         жующий антрекот,
                         бросающий камешки в тихий пруд
                         и вдруг
                         стреляющий из автомата.
                         Вот он,
                         стремительный,
                         читающий газету в автобусе,
                         улыбающийся,
                         загадочно так улыбающийся,
                         рисующий гипсовую голову Давида,
               1.7. О новейшем русском свободном стихе (верлибре)     203

                      катающийся на лодке со знакомой девушкой
                      и вдруг
                      открывающий Америку.
                      Вот он,
                      чего-то непонимающий,
                      покупающий банку томатного сока
                      в овощном магазине,
                      добрый,
                      очень добрый,
                      до идиотизма добрый.
                      слушающий радио,
                      весело машущий кому-то рукой
                      и вдруг
                      падающий вниз лицом
                      и неподвижно лежащий
                      в густой красной жиже.
                      Вот он,
                      мой современник.
                      давайте поднимем его,
                      может быть,
                      он еще жив.
                      О, да он и впрямь живехонек!
                      Он просто пьян,
                      он упал
                      и разбил банку
                      с томатным соком.
                      А вы и перепугались!

   В новейшее время к свободному стиху регулярно обращаются также авторы,
прежде ориентировавшиеся в основном на традиционные силлаботонику и тони-
ку — например, Ольга Седакова:
                            SANT ALESSIO. ROMA
                      Римские ласточки,
                      ласточки Авентина,
                      когда вы летите,
                      крепко зажмурившись
                      (о как давно я знаю,
                      что всё, что летит, ослепло —
                      и поэтому птицы говорят: Господи!
                      как человек не может),
204                 1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

                      когда вы летите
                      неизвестно куда неизвестно откуда
                      мимо апельсиновых веток и пиний...
                      беглец возвращается в родительский дом,
                      в старый и глубокий, как вода в колодце.
                      Нет, не всё пропадёт,
                      не всё исчезнет.
                      Эта никчёмность,
                      эта никому-не-нужность,
                      это,
                      чего не узнают родная мать и невеста,
                      это не исчезает.
                      Как хорошо наконец.
                      Как хорошо, что всё,
                      чего так хотят, так просят,
                      за что отдают
                      самое дорогое, —
                      что всё это, оказывается, совсем не нужно.

      Приведем еще несколько примеров современного длинного верлибра:
                                         ***
                                               Le lingva non capisco le gride anichilesco.
                                                                            Antonio Porta
                   Таинственные города, —
                   непроницаемая прозрачность числа —
                   как призрачные острова листвы
                                в проносящемся за спину небе;
                   моря поочередно остановленных вспышек,
                   но, невзирая на все, продолжай
                   (глухое согласие гласных в невзрачном цветении)
                   о морях, размывающих скалы удрученного света,
                   об их обитателях, чей облик искажен описанием,
                   о зрении, рассекающем глаз
                                             и его объемлющем слепо:
                   Несколько образов, но и те —
                   лишь в исчезновении возможны.
                   Мол, порт, бирюза богов, потом ничего, потом
                                                       подковой летящее эхо,
                   далеко отстающий звон крылатого мела —
                   росчерк устремления птичьего,
                   изведенный к серпу низкого месяца.
   1.7. О новейшем русском свободном стихе (верлибре)                 205

Утренний ветер. Окна прохлада,
ветвей сеть на стене светит.
На обороте обугленном затылок зеркала.
Раковина, чашки, кофейная гуща,
                             стаккато ржавого лезвия.
Две-три линии недописанных на ладони.
Темная вода чужой жизни.
                                     (Аркадий Драгомощенко)

* * * (апокалипсис)
апокалипсис в русских полях.
на горизонте гнева —
обещанье Рая.
— Царствие Небесное человек способен
на земле построить,
в русском поле,
на русской земле, — сказал безумец.
в поле цветущей гречихи
упало зерно слов безумца
и умерло, и воскресло, и принесло плоды.
мы — гречиха, овес, рожь и пшеница,
в стрелах наших колосьев звенят тишина и ветер,
ржаные корольки и полевки — братья наши и сестры.
благословенны комбайны и зерноуборочные машины!
мы — апостолы новой земли и нового неба,
наши тела наполовину из железа, наполовину из хлеба,
мы — дети Толстого, Достоевского, дети причастия и анафемы,
но сами того не знаем,
и каждый из нас отрекался от образа и от Рая.
мы — революционеры, с нами — крестьянин, рабочий
                                              и медведь-молотобоец.
мы — сновидение Николая Федорова, сновидение России о России.
мы — сыны погибели, обреченные, проклятые,
капли дождя, которые плоть ее возлюбленную оросили,
капли крови, которой оплачена эта шестая мира на карте,
капли пота, которым пропитано это бесконечное поле пахоты.
мы — христиане.
вы не видели таких христиан.
мы — коммунисты.
мы вышли из сектантских радений, скопчества и хлыстовства.
— в Царствие Божие человек
должен войти не один,
а всей деревней,
всей русской землёй,
всем миром, — сказал безумец.
206         1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

      мы любим друг друга.
      вы не видели такой любви.
      мы — братья.
      мы — воины в тысячелетнем походе сил света против сил тьмы.
      в бедре брата моего и горле сестры моей —
      наконечник стрелы.
      мы умираем за правду.
      (как больно, участвуя в Битве Судьбы, которой не избежать,
      понять, что силы тьмы — это ты и есть!
      с кем я? кто я? неужели я — это тьма?..)
      но в этой битве — так ли важно, кто за кого,
      как на любой войне,
      ослепительна тьма,
      темен свет,
      когда сливаются тело и тело, жизнь и смерть, стон и хрип,
      сабли травы вонзаются в плоть взмыленного коня,
      и атеисты вспоминают про Бога,
      и молится снайпер перед тем, как спустить курок,
      и нательный крестик кладет себе под язык,
      и нажимает, и — попадает в цель.
      (и ангел-хранитель похлопывает его по плечу.
      это как в детстве: ребенок играет в дартс.
      попал — и ему говорят: молодец, зачет.
      попал, и еще попал, молодец, удар). —
      неужели эта битва должна продолжаться вечно,
      и одни всегда обречены на победу, а другие на поражение!
      с тысячелетним самоотречением
      строит мужик в русском поле невозможный рай на земле.
      мы — новая Святая земля.
      мы — староверы, мы бежим далеко на сибирские реки
      и сжигаем себя избами и деревнями, включая старух и младенцев,
      потому что нам уже никуда не деться,
      потому что страной правит Антихрист — это любому ясно.
      о, кто посмеет сказать, что жертва наша напрасна!
      апокалипсис в русских полях
      многие сотни лет.
      мы — воины-пахари,
      мы — Юрий Гагарин,
      мы — мирный атом.
      слово безумца стало для нас лекарством и ядом.
      — в Царствии Божием
      все равны, воскресены, безгреховны, наги.
      надо срыть горы и засыпать овраги,
      не иметь ни детей, ни жены, —
      сказал безумец.
                1.7. О новейшем русском свободном стихе (верлибре)            207

             мы — гречиха, овес, рожь и пшеница,
             плоть от плоти русского поля, тяготы и труда.
             мы отдаём себя до последней крови
             ради грядущего,
             ради обещанной нови.
             а если она, о, а если она не произойдет никогда?
             мы — герои ордена несказанного и Родного,
             земной и небесной родины верные сыновья,
             мы умерли, как Марк, Матфей, Иоанн, Лука,
             как мальчиш-Кибальчиш, 26 бакинских комиссаров, Зина Портнова,
             как тысячи тысяч русских людей, мы легли в эту землю,
             потому что в последней битве мы были стороной обреченных,
             это стало ясно слишком поздно.
             мы, семена нового, погибли,
             мы погибли,
             так революция пожирает своих детей.
             ведь это мы убили друг друга и сами себя,
             когда Царствие Божие не наступило.
             вы — это мы.
                                                        (Алла Горбунова)
    Однако в современной поэзии, вообще тяготяющей к экономии слов, более
продуктивным оказывается все-таки первый, «короткий» тип.
    Таким образом, в 1980–2000-е происходит реальное снятие дихотомии свобод-
ного / несвободного стиха. С одной стороны, падает запрет на использование вер-
либра, и он буквально потоком обрушивается на страницы книг и периодических
изданий. Массовость, естественно, приводит к определенной профанации фор-
мы — теперь действительно есть немало произведений, про которые вполне мож-
но сказать, что их авторы обращаются к свободному стиху, потому что не умеют
рифмовать и соблюдать размер (упрек, который в советские годы несправедливо
адресовался всем либристам).
    Свидетельством окончательного принятия верлибра стиха в число активных
типов русского стиха служит и то, что фрагменты свободного стиха находят себе
место (иногда — очень значительные по объему) в полиметрических и гетеро-
морфных композициях, а сами границы двух последних типов стиха зачастую
оказываются проницаемыми и трудноуловимыми — как это происходит, напри-
мер, в поэзии Г. Айги, Вс. Некрасова, А. Альчук, В. Филиппова и многих других
авторов.
    То, что верлибр начинает восприниматься русским читателем как одна из
традиционных стиховых форм, находит свое выражение в его широчайшем рас­
пространении, в том числе в графоманской среде, на массовых поэтических
сайтах.
    Сегодня русский свободный стих, после более чем вековой традиции его ак-
тивного освоения русской поэзией, вполне может быть назван традиционным ее
208                  1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

типом. Получивший широкое распространение в современной поэзии, этот тип
стиха, однако, не заменил все остальные типы стиха, как в ряде национальных по-
этических культур ХХ в., а просто потеснил традиционную силлаботонику.

                                     Литература
Амелин 2011 — Амелин М. «Младенчествующая речь»: к 270-летию русского свободного
    стиха // Амелин М. Гнутая речь. М., 2011. С. 402‒414.
Баевский 1972 — Баевский В. Стих русской советской поэзии. Смоленск, 1972. С. 57–91.
Бухштаб 1973 — Бухштаб Б. Об основах и типа хрусского стиха // International Journal of
    Slavic Linguistics and Poetics. Vol. XVI. 1973. Р. 96‒118.
Гаспаров 1980 — Гаспаров М. Поэзия Пиндара // Пиндар, Вакхилид. Оды. Фрагменты.
    М., 1980.
Гаспаров 1989 — Гаспаров М. Очерк истории европейского стиха. М., 1989. С. 248–266.
Гаспаров 2000 — Гаспаров М. Записи и выписки. М., 2000.
Гуно — Гуно Ш. Фауст. Либретто // http://libretto-oper.ru/gounod/faust
Егоров 1973 — Егоров Б. Аксиоматическое описание русских систем стихосложения //
    Искусство слова. М., 1973.
Жовтис 1966 — Жовтис А. Границы свободного стиха // Вопросы литературы. 1966. № 5.
    С. 105–123.
Жовтис 1970 — Жовтис А. О критериях типологической характеристики свободного сти-
    ха // Вопросы языкознания. 1970. № 2. С. 63–77.
Жуковский 2010 — Жуковский В. Полн. собр. соч. и писем: в 20 т. Т. 5: Эпические стихо­
    творения. М., 2010.
Иванов 2004 — Иванов Вяч. Свободный стих как способ видеть мир // Иванов Вяч. Из-
    бранные труды по семиотике и истории культуры. Т. 3: Сравнительное литературо-
    ведение. Всемирная литература. М., 2004. С. 721‒724.
Квятковский 1963 — Квятковский А. Русский свободный стих // Вопросы литературы.
    1963. № 12. С. 60–77.
Кормилов 1995 — Кормилов С. Маргинальные системы русского стихосложения. М.,
    1995. С. 118–139;
Лотман 1969 — Лотман Ю. Структура художественного текста. М., 1969.
Ляцкий 1912 — Ляцкий Е. Стихи духовные: [словеса золотые] / Вступ. статья Е. А. Ляц-
    кого; тексты избрал Е. А. Ляцкий при участии Н. С. Платоновой. СПб., 1912.
Мусоргский — Мусоргский М. Борис Годунов. Либретто // http://operaibalet.ru/boris-godunov
Невский 1992 — Невский А. Отечественная война 1812 года в русской стихотворной
    эпитафии 1-й трети XIX века // http:/www.museum.ru/museum/1812/library/Borodino-
    conf/1992/Nevski.pdf
Орлицкий 1985 — Орлицкий Ю. О природе русского свободного стиха // Русское стихо­
    сложение. Традиции и проблемы развития. М., 1985.
Орлицкий 2002 — Орлицкий Ю. Стих и проза в русской литературе. М., 2002.
Орлицкий 2006 — Орлицкий Ю. Особенности стихосложения современной русской по-
    эзии (1990–2000-е гг.) // Русская и белорусская литературы на рубеже ХХ–ХХI веков:
    сб. науч. статей: в 2 ч. Ч. 1. Минск, 2006. С. 78–91.
                  1.7. О новейшем русском свободном стихе (верлибре)               209

Орлицкий 2016 — Орлицкий Ю. Поэзия Уолта Уитмена в русской революционной пер-
    спективе // Перевод в пространстве и времени. М., 2016. С. 8–34.
Орлицкий 2017 — Орлицкий Ю. Русский Верхарн до и после революции: к пробле-
    ме генезиса пролетарского верлибра // Перелом 1917 года: революционный кон-
    текст русской литературы. Исследования и материалы. М., 2017. С. 195–212.
Орлицкий 2020 — Орлицкий Ю. Полиметрия и гетероморфность как лиминальные фор-
    мы русского стиха конца XX — начала XXI в. // Cyбъeкт и лиминальность в совре-
    менной поэзии / Subjekt und Liminalität in der Gegenwartsdichtung. T. 8.1: Границы,
    пороги, лиминальность и субъективность в современной русской поэзии / Ред.-сост.
    Е. Фридрихс, Х. Шталь. Berlin, 2020. С. 113–134.
Островский 1977 — Островский A. Полн. собр. соч.: в 12 т. Т. 7: Пьесы. (1866–1873). М.,
    1977.
Попов 1984 — Попов М. Последнее письмо Дениса Давыдова // Руссская литература.
    1984. № 4. С. 128–130.
Рождественский 1910 — Рождественский Т. Памятники старообрядческой поэзии //
    З­аписки Московского археологического института. М., 1910. Т. 6.
Рождественский, Успенский 1912 — Рождественский Т., Успенский М. Песни русских
    сектантов мистиков // Записки Императорского русского географического общества.
    СПб., 1912. Т. 25.
Роман Сладкопевец — Роман Сладкопевец. Кондаки // https://azbyka.ru/otechnik/Nikolaj_
    Uspenskij/kondaki-sv-romana-sladkopevtsa/
Русская стихотворная эпитафия 1998 — Русская стихотворная эпитафия. СПб., 1998.
Русские народные песни 2012 — Русские народные песни, собранные Николаем Львовым,
    положенные на музыку Иваном Прачем и опубликованные в 1790–1806 гг. СПб., 2012.
Симеон 2011 — Симеон Новый Богослов, преподобный. Творения. Т. 3. М., 2011.
Соболевский 1902 — Соболевский А. Церковнославянские стихотворения конца IX — на-
    чала X веков и их значение для изучения церковнославянского языка // Труды XI ар-
    хеологического съезда в Киеве, 1899. Т. II. М., 1902.
Собрание Киреевского 1973 — Собрание народных песен П. В. Киреевского. Записи
    Якушкина. Т. 1. Л., 1973.
Стихи покаянные — Стихи покаянные // http://old-ru.ru/07-21.html
Сумароков 1781 — Сумароков А. Г. Полное собрание всех сочинений в стихах и прозе.
    Ч. 1. М., 1781.
Тарановский 1968 — Тарановский К. Формы общеславянского и церковнославянского
    стиха в древнерусской литературе XI–XIII вв. // American Contributions to the Sixth
    International Congress of Slavists. Vol. 1. Paris, 1968.
Федотов 2002 — Федотов О. Между стихом и прозой // Федотов О. Основы русского
    стихосложения. Теория и история русского стиха: в 2 кн. Кн. 1: Метрика и ритмика.
    М., 2002. С. 303–311.
Царькова 1998 — Царькова Т. Комментарии // Русская стихотворная эпитафия. СПб., 1998.
Языков 1964 — Языков Н. Полное собрание стихотворений. М.; Л., 1964.
                                      – 1.8 –

                     ГЕТЕРОМОРФНЫЙ СТИХ
                В СОВРЕМЕННОЙ РУССКОЙ ПОЭЗИИ1




    Для русской поэзии классической эпохи, вне зависимости от избираемого ее
авторами конкретного типа национального стихосложения, фундаментальным
конструктивным принципом практически всегда являлось сохранение гомоморф-
ности избранной стиховой структуры, будь то метрика (силлабика, силлаботоника,
тоника, раёк или верлибр); слоговой объем строки (равностопный, разностопный
или вольный тип); каталектика (строки с одинаковыми или альтернирующими
окончаниями); способ организации звуковой связи строк (рифмованный или бе-
лый стих); наконец, способ связи строк в объединения более высокой сложности
(строфический или астрофичный стих).
    В этом смысле вполне справедливым кажется предложенная М. Гаспаровым
трактовка дольника как своего рода «шестого силлабо-тонического метра» [Гаспа-
ров 2000: 308] — не только из-за его широчайшей распространенности в русской
послесимволистской поэзии и предельной «толерантности» по отношению к сил-
лаботонике, но и в силу его гомоморфной природы и, соответственно, высокой
степени предсказуемости структуры каждой последующей строки. Более того,
нам представляется, что и свободный стих (верлибр), понимаемый как нулевая
или минус-система русской версификации (то есть строящаяся на принципиаль-
ном отказе от всех вторичных ритмообразующих факторов, принципиально не-
упорядоченный стих), также выступает как вполне традиционный тип стиховой
структуры — в силу той же гомоморфности и предсказуемости. Можно сказать,
что по прочтении первых же строк традиционного русского стихотворения можно
судить о его природе: в силлаботонике — о размере и стопности, в тонике — о то-
нической природе стиха и почти точно — о конкретном типе стиха, в верлибре —
об отсутствии вторичных признаков на всем протяжении текста.
   1
       Написано совместно с А. Андреевой.
                1.8. Гетероморфный стих в современной русской поэзии         211

     Вместе с тем в русской поэзии на протяжении ее истории постоянно возникали
явления, в той или иной степени покушавшиеся на соблюдение самого принципа
гомоморфизма. В первую очередь, это нерегулярное использование холостых строк
в рифмованном тексте и наоборот — рифмованных строк в белом стихе (особенно
в тех случаях, когда названные отклонения носят несистемный характер, то есть хо-
лостые строки не образуют неполнорифмованный стих или не группируются в вайзе
и т. д.; см. об этом, в частности в принципиальной работе Т. Шоу «Поэтика неожи-
данного у Пушкина» [Шоу 2002]; наконец, полиметрия в различных ее вариантах.
     На этом явлении необходимо остановиться подробнее. Сначала полиметрия
использовалась в русской поэзии исключительно в больших формах, причем наи-
более активно — в драматургической поэзии, циклах и поэмах; при этом фраг-
менты целого, написанные разными размерами (а иногда — даже типами стиха
или вообще стихом вперемежку с прозой (полиструктурные композиции, или про-
зиметрия)), были достаточно протяженными, так что читатель успевал настроить-
ся на восприятие того или иного метра и отчетливо чувствовал переход, который
к тому же практически всегда бывал так или иначе содержательно мотивирован —
чаще всего сменой субъекта речи, — а сами фрагменты, написанные разным типом
стиха, были не только относительно крупными, но и сопоставимыми по объему
как друг с другом, так и с отдельными стихотворениями.
     Однако в начале ХХ в., по наблюдениям М. Гаспарова и Л. Бельской [Бельская
1984], начинается вторжение в русский стих так называемой микрополиметрии.
Наиболее часто это явление наблюдается в стихе В. Хлебникова, А. Крученых,
позднее — обэриутов, в первую очередь — у А. Введенского и раннего Н. Забо-
лоцкого. Как писал в 1984 г. М. Гаспаров, «микрополиметрией принято называть
полиметрию из очень малых разноразмерных звеньев, с очень частыми перемена-
ми стиховой формы — на каждом или почти каждом четверостишии. В традици-
онной полиметрии перемена размера представлялась мотивированной переменою
настроения или предмета, в новой — оставалась лишь сигналам начала новой сти-
хотворной фразы. Предсказуемость стихотворного текста резко понижается: вну-
три строфы она прежняя, но на стыке строф ее нет. Это опять-таки придает стиху
напряженность и разнообразие, нимало не отменяя его силлабо-тоничности» [Га-
спаров 2000: 223].
     Как видим, в этом определении под микрополиметрией Гаспаров понимает,
во-первых, чередование только силлабо-тонических фрагментов; во-вторых, счи-
тает необходимой чертой этого явления строфичность стиха и, соответственно, со-
блюдение единства метра внутри строф. Правда, говоря о стихе В. Хлебникова,
Гаспаров вынужден ввести еще одно уточняющее понятие — «сверхмикрополи-
метрию», которая определяется исследователем как «свободное сочетание строк
разных размеров внутри 4-стишия» [Гаспаров 2000: 224].
     Известно, что подобные сочетания нередко встречались также в творчестве
так называемых пролетарских поэтов, в значительной степени объясняясь их
элементарным дилетантизмом. Разумеется, подобные композиции могут быть
212                  1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

интепретированы не только как сочетания в рамках строфы различных силлабо-
тонических метров, но и как вполне монолитная тоника.
    Л. Бельская, как известно, предложила в уже упоминавшейся статье для обо-
значения подобного стиха другой термин — полиморфность. Наконец, В. Холшев-
ников предпочитал в аналогичных сложных случаях использовать понятие «зыб-
кий метр»2. Как видим, все указанные понятия подразумевают неупорядоченность
прежде всего на метрическом уровне структуры текста.
    В статье М. Гаспарова 1996 г. «Стих поэмы Хлебникова “Берег невольников”»
предложена конкретная методика и дан образец анализа еще более сложного слу-
чая нарушения гомоморфности — «неравноиктного, частично рифмованного
дольника» [Гаспаров 1997: 532], который описывается ученым последовательно,
строка за строкой, с определением природы каждой из них в отдельности, а за-
тем — возникающих между отдельными строками отношений, в первую очередь
рифменных. Многими современниками эти опыты воспринимались прежде всего
как свидетельства недостаточности технического мастерства их авторов, попросту
сказать — стихотворческого дилетантизма. В советский период истории русской
поэзии на смену экспериментам пришла скучная стабильность, принимавшая вид
высокого профессионализма; редакторы последовательно выбрасывали из произ-
ведений поэтов все отклонения от «нормы».
    В современной русской поэзии то, что раньше однозначно было признаком
неумелости (например, неумением выдержать размер, зарифмовать все строки
и т. д.), традиционно характеризующей любительское поэтическое творчество
и всякого рода стилизации и эксперименты, становится неотъемлемой частью
повседневной стиховой практики. Наконец-то сбываются «пророчества» А. Жов-
тиса о стихе, строящемся по усовершенствованному поливановскому закону —
не меры, а смены мер повтора фонетических сущностей как фундаментальной
основы «свободного стиха» [Поливанов 1963; Жовтис 1970]. Известный ученый,
правда, рассматривал в первую очередь всякого рода «недоверлибры», авторы
которых по разным причинам не решались перейти к стиху, действительно сво-
бодному от традиционных формальных ограничений — таких в начале второй
половины ХХ в. было немало.
    В отличие от этих экспериментов, современный неупорядоченный стих — это
прежде всего способ преодолеть излишнюю жесткость канонического («отрица-
тельного») верлибра, требующего принципиального и последовательного отказа
от всех вторичных стихообразующих факторов. Такой стих мы предлагаем назвать
гетероморфным, что означает, что в нем по мере развертывания текста постоян-
но происходит изменение конструктивных закономерностей стиховой структуры:


      См., напр.: «В творчестве Хлебникова и некоторых его последователей <...> нередки
      2

переходы от одного размера к другому в пределах одной рифменной цепи, даже внутри одного
предложения, без всякой тематической обусловленности — такую форму можно назвать зыб-
ким метром» [Холшевников 1987: 36].
                 1.8. Гетероморфный стих в современной русской поэзии            213

«теряется» и вновь возникает рифма, отдельные строки имеют отчетливую силла-
бо-тоническую структуру, другие тоническую, встречаются также попарно зариф-
мованные строки раёшника и свободный стих. Кроме того, может варьироваться
стопность стиха, объем клаузул, система рифмовки и, соответственно, строфика.
    При этом строки аналогичной структуры, как правило, объединяются в не-
большие (от двух до пяти и более строк) группы (строфоиды), что позволяет чи-
тателю выработать установку на тот или иной тип стиха, которая затем так же
закономерно нарушается.
    Можно сказать, что именно сверхмикрополиметрия Хлебникова и обэриу-
тов — своего рода первые «ласточки» гетероморфности. В разных проявлениях
и на разных уровнях структуры гетероморфность в той или иной мере отмечает-
ся в стихе многих современных русских авторов (например, Г. Айги, Г. Сапгира3,
О. Седаковой, Е. Шварц, В. Кривулина, В. Филиппова, С. Стратановского, В. Куче-
рявкина, А. Петровой, Е. Фанайловой, И. Вишневецкого, Я. Могутина, М. Гронаса,
Д. Давыдова, И. Шостаковской и др.).
    Очевидно, следует говорить о следующих конкретных проявлениях этого яв-
ления:
    1. Гетерометрия (микро- или сверхмикрополиметрия) — употребление в од-
ном тексте разных метров или типов стиха, внешне никак не упорядоченное.
В традиционном стихе подступом к этому явлению можно считать трех- (реже
двух-) сложники с переменной анакрусой — там они были, как правило, урегули-
рованными и по стопности, и по номенклатуре чередующихся метров. В современ-
ной поэзии (особенно нерифмованной) гетерометрия стала достаточно массовым
явлением. При этом в гетерометричные композиции нередко вовлекается не только
силлабо-тонический, но и тонический стих разного типа, стих рифменного типа
(литературный раёшник), верлибр. Так, строки различной метрической природы
(как силлабо-тонические, так и тонические) и длины (от 2 до 13 слогов) неупоря-
доченно чередуются в стихотворении Геннадия Айги «К свадьбе друга»:
          друзья,									                                     Я1
          сегодня серебряный день									                     Амф3
          будто по снегу Очакова									                      Дак3
          слезы тюленьи струятся									                      Дак3
          счастье мучительно									                          Дак2
          день намекает на образ его:								                  Дак4
          оно чтобы длительным быть								                    Амф3
          удерживает себя от прозрачности —					               Акц3
          как от конца!									                               Я2 (или Дак2)



   3
       Характеризуя стихи этого поэта в книге, посвященной его творчеству, М. Шраер и
Д. Шраер-Петров пишут: «Быть может, точнее их назвать (сверх)микрополиметрическими-
(сверх)зыбкими?» [Шраер, Шраер-Петров 2004: 39].
214                1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

         позвольте же к ней не стремиться						             Амф3 или Я4
         позвольте вглядеться									                      Амф2
         сквозь это ненастье сегодняшнее						              Амф3
         в вашу судьбу удаляющуюся —							                 Дак3
         что — ей желать?.. — прояснения длительного:		     Дак4
         лишь — к завершению жизни! —							                Дак3
         да скоры не будут									                         Амф2
         и радость и горе —									                        Амф2
         в содействии этому									                        Амф2

    2. Гетеростопность. Наиболее распространенный традиционный тип прояв-
ления этого типа гетероморфности — вольный стих. Однако он, как известно, был
в традиционной поэзии достаточно жестко закреплен за определенными жанрами
и, как правило, употреблялся в рамках единого для всего текста метра. Теперь же
гетеростопность активно используется и в тонике в виде гетероиктности. Но глав-
ная ее особенность, характерная для современного стиха, — тенденция к спонтан-
ной смене вольного стиха равностопным, нередко происходящей на протяжении
текста несколько раз подряд. Так, в ямбическом по преимуществу стихотворении
Светланы Ивановой по ходу его развертывания стопность основного метра не-
сколько раз немотивированно и неупорядоченно меняется; регулярным признаком,
таким образом, становится сама нерегулярность:
         1.      Ты любишь ли помнить? — весна была,				    Дол4   А
         2.      трамвай вылетал из-за угла,							         АС4    А
         3.      взведенный, как курок,									            Я3		   Х1
         4.      искр бисер рассыпая —								              Я3		   б
         5.      десятки тысяч,									                    Я2		   х2
         6.      меча икру теней по водостокам						        Я5		   в
         7.      в увеличительное волн стекло,						        Я5		   Х3
         8.      как рыбина слепая,									                Я3		   б
         9.      а после в переулка кокон,								          Я4		   в
         10.  как гусеница тек,									                    Я3		   Г
         11.  угрюмо тычась.									                       Я2		   х4
         12.  Деревьев пенные бокалы								                Я4		   д
         13.  стояли судорожно алы,								                 Я4		   д
         14.  глядело облако под током								              Я4		   в
         15.  и делало глоток,									                     Я3		   Г
         16.  и билось с птичьего полета							             Я4		   е
         17.  в оранжерейное светло,								                Я4		   Ж
         18.  где море шу —,									                       Я2		   Х5
         19.  море ме —,									                           Х2		   Х6
         20.  море ло —									                            Х2		   Ж
         21.  до небосвода.									                        Я2		   е
               1.8. Гетероморфный стих в современной русской поэзии         215

    3. Гетерокаталектика. Традиционный силлабо-тонический стих, как извест-
но, характеризует либо строго соблюдаемое правило альтернанса, либо столь же
строгое единообразие окончаний. Определенное исключение представляет тони-
ка, в которой изредка допускались даже неравносложные рифмы. В современном
гетероморфном стихе, особенно при потере рифмы, каталектика достаточно часто
носит принципиально неупорядоченный характер. Нередко встречается и неравно-
сложная рифма. Так, в стихотворении Елены Шварц «Cogitoergononsum. Взгляд
на корабль, на котором высылали философов-идеалистов в 1922 году» женские
и мужские клаузулы перемежаются дактилическими:
          1.      Гудит гудок, гудит прощальный,						          Я4		   а
          2.      Корабль уходит, он — неявно —							          Я4		   а
          3.      Стручок гороховый, и много								            Я4		   х1
          4.      Горошин сладких в нем.									               Я3		   Х2
          5.      Или скорее — крошки хлеба,								            Я4		   б
          6.      Что резко со стола смела								              Я4		   В
          7.      Крепкая чья-то рука										                 Дк3    В
          8.      Куда-то в сторону ведра,									             Я4		   В
          9.      Забвенья, неба.										                     Я2		   б
          10.  С причала, в кожаном весь, грозный человек			    Я6		   Г
          11.  Раскинет скатерть синюю в дорогу —					          Я5		   д
          12.  Ищите, милые, вы в море Бога,							             Я5		   д
          13.  У нас Он не живет, не будет жить вовек.				      Я6		   Г
          14.  Так Россия голову себе снесла,							            Тк5    Х3
          15.  Так оттяпала,										                          Х2		   е`
          16.  Собственными занесла лапами							               АС3    е`
          17.  Залива ледяное лезвиё,										                 Я5		   Ж
          18.  Но и в голове, и в тулове									               Х5		   х`
          19.  Кружились зрачки ее.										                   Дол3   Ж
          20.  Голову свою потеряв в морях,							              Тк4    З
          21.  Решив: cogitoergononsum,									                Я4		   и
          22.  В бессудной бездне на Бога была руках,					      Дол5   З
          23.  В быстрине грозной.										                    Я2		   и
          24.  Вот философии ковчег									                    Я3		   Х4
          25.  Плывет на Запад — ниже-ниже,						               Я4		   л
          26.  Он опустился, где всплывет?							               Я4		   Х5
          27.  Должно быть, в лондоне-париже.						             Я4		   л

   4. Гетерорифменность. На смену традиционному противопоставлению риф-
мованного — белого стиха и более или менее регулярных отступлений от того или
другого в форме полурифмованного стиха или стиха с нерифмованными рефре-
нами приходит стих, в той или иной степени насыщенный холостыми строками.
Причем если в поэзии романтиков несистемные холостые строки встречались, как
правило, в сильных позициях (например, в финале текста, обеспечивая тем самым
216                1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

его структурную открытость, или — значительно реже — в начале, маркируя от-
рывочность композиции), то в современном стихе они могут возникать в любой
точке текста и в произвольном количестве. Важно и то, что затем холостые строки
так же немотивированно сменяются рифмованными, то есть перехода рифмован-
ного текста в белый в традиционном понимании не происходит. Примером подоб-
ной прихотливой смены рифмованных и холостых строк может служить стихотво-
рение Елены Фанайловой:
          1.      Вот и пристанешь к Нему: как же так,				        Дак4   Х
          2.      На людоеда Ты похож,									                   Я4     Х
          3.      В землю ты пальцем пихаешь тела,					           Дак4   Х
          4.      Тесно им, бедным, как рыбы, скользят,				       Дак4   Х
          5.      Плотскую чешую теряя, слизь,							             АС4    Х
          6.      Нежных Ты, лучших, берешь себе,						           Дол4   Х
          7.      Они выглядывают из оград,								               АС3    Х
          8.      Они хихикают с небес,									                  Я4		   Х
          9.      Они идут в городах, как пыль,							            Дол4   Х
          10.  Сияют среди ветвей.										                      Дол3   Х
          11.  Ты понаставил в мозгах зеркал,							              Дол4   Х
          12.  Вдоль позвоночника — глянцевых мин,					           Дак4   А
          13.  В воздухе — переговорных кабин,						              Дак4   А
          14.  И отвечаешь: оборотись,								                    Дол4   Б
          15.  Прежде чем ко Мне подойти,							                  Дол4   Б
          16.  Ну-ка, во сне, как ведьма, лети,							            Дол4   Б
          17.  Простоволосая, голиком,									                   АС3    В
          18.  Плавай по стенам, под потолком,						              Дол4   В
          19.  Ширься, как башенка под платком,					              Дол4   В
          20.  Постигни религиозный бред.							                  Дол4   Х
          21.  Ты, отнимающий рвенье и страх						                Дак4   Г
          22.  У тех, кто молится на морях,							                Дол4   Г
          23.  У танцующих на краю ума,								                   Дол4   Х
          24.  У балансирующих на песках,								                 Дак4   Г
          25.  Кто, как собаки, чувствует смерть					             Дол4   Х
          26.  И знает ее, как самих себя,								                Дол4   Х
          27.  У тех, кто из крови и хрупких костей,					         Амф4   Х
          28.  И разве что в этом сам виноват,						              Амф4   Д
          29.  — Я осаждаю Тебя, как французский монах,			        Дак5   Х
          30.  Находясь во власти Твоих солдат.						            Дол4   Д

    5. Гетерострофичность. Можно отметить тяготение современного стиха также
к неупорядоченности в выборе типов рифмовки: в рамках одного текста нередко
совмещаются две или все три основные схемы; одной рифмой объединяется три
и более строк; рифмованные строки, как уже говорилось, неупорядоченно сме-
няются холостыми. Так, в стихотворении Сергея Стратановского «Холера» вслед
                 1.8. Гетероморфный стих в современной русской поэзии               217

за двустишием, зарифмованным смежно, идут два катрена с перекрестной риф-
мовкой, а финал стихотворения зарифмован более сложно (АБАВБВ); последняя
строчка — холостая.
                     Полудух, полудевка — холера			      Ан3    а
                     Ртом огромного размера				          Х4		   а
                     Ест немытые овощи					              Ан2    б`
                     И человеко-траву						              Дак2   В
                     И бессильны руки помощи			          Х4		   б`
                     Если рядом, наяву						             Х4		   В
                     Блуждает эта дева					              Я3		   г
                     Неся зерно пустыни 					            Я3		   д
                     Чашу огненного гнева					           Х4		   г
                     И невымытые дыни 					              Х4		   д
                     В час, когда за чашкой водки			     Х4		   е
                     В разговоре о холере					           Х4		   ж
                     Тратя мысли, тратя глотки			        Х4		   е
                     Ищем легкого экстаза					           Х4		   з
                     Неужели в наши двери				            Х4		   ж
                     Светлоокая зараза 					             Х4		   з
                     Крадучись войдет?					              Х3		   Х
                                           (1970)

    Гетероморфным стихом в полном смысле слова следует называть достаточ-
но редко встречающийся тип стиха, в котором переменность срабатывает на всех
уровнях конструкции, как, например, это происходит в стихотворении Василия
Филиппова:
        1.      Читал Афанасия Александрийского						 ВЛ4,
        								 двустишный строфоид
        2.      О нашествии ариан на церковь.
        3.      Афанасий — крепкий человек, 								 Х5
        4.      Прожил долгий век.									 Х3          Вольный Х,
        												 двустишие
        5.      В церкви сейчас темно,
        6.      Все ушли, осталось в потире вино.						         Раёк, двустишие
        7.      А в субботу была служба. 									 ВЛ, двустишный
        												 строфоиид
        8.      Передвигались старухи-привидения.
    4
      ВЛ — верлибр (свободный стих). Разумеется, по акцентной природе эти строки (как,
впрочем, и любые отрезки русской прозаической речи) вполне можно трактовать и как тони-
ческие; верлибром они становятся в контексте целого текста, не вступив в рифменные связи
и отношения силлабического или тонического уподобления с соседними строками текста.
218                 1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

      9.      А сейчас я лежу и ничего не делаю, 						 ВЛ, двустишный
      												 строфоиид
      10.  Вспоминаю соль, которую купил в магазине,
      11.  Курю «Опал», который купил в пивном ларьке			 Раёк, двустишие
      12.  От магазина невдалеке.
      13.  Вспоминаю церковных писателей, 							            Ан3дак
      14.  Терновый куст расцвел в их творениях.					        ВЛ
      15.  Христиане успокоились в 4 веке,							            Раёк, двустишие
      16.  Не стало гонений, и стало возможным молиться
           на Божьем свете.
      17.  В букинистических лавках Константинополя стали
           продаваться Писания,									                     Раёк, двустишие
      18.  Отцы Церкви составляли поездов-прихожан
           расписания.
      19.  Мечтаю уйти на болото,									                   (Амф3) Раёк,
           трехстишие
      20.  Зарыться носом в снега до горизонта,
      21.  Быть подальше от советско-германского фронта.
      22.  На болоте нет жилья, 									                    Х4, двустишие АА
      23.  Только небо и земля.
      24.  За болотом рай-лес, 									                     Раёк, двустишие
      25.  Где Илия воскрес.
      26.  Сучья деревьев охраняют Эдем — озеро
           Лахтинский разлив, 									                      ВЛ
      27.  К которому я пробирался этим летом.					          Я6
      28.  Крылья-айсберги — дома новостроек оставались
           за спиною.									 ВЛ, одностишный
      												 строфоиид
      29.  Я шел к лесу. 									                           Я2
      30.  Давно я не путешествовал.									                ВЛ
      31.  Теперь зима,									                             Раёк, двустишие
      32.  И в лесу теперь расположена тюрьма.
      33.  А в районе-коктейле 									 ВЛ, двустишный
       												 строфоид
      34.  Плавают дома-льдинки.
      35.  Пью виски солнечного света. 								              Я4ж
      36.  Лежу в комнате. Бабушка на кухне.						           ВЛ
                1.8. Гетероморфный стих в современной русской поэзии          219

     37.  Сейчас поеду в центр города.								                Я4д
     38.  Буду ехать и помнить,									                      Ан2ж
     39.  Что оставил дома сложенные крылья-простынь.		       ВЛ

    Разумеется, в большинстве тяготеющих к гетероморфности произведений
современной поэзии, как правило, встречается неполный набор перечисленных
выше переменных признаков; остальные оказываются постоянными, стабильны-
ми. «Пере­менные зоны» могут также иметь локальный характер; так, для стихо­
творений Хлебникова была характерна большая неупорядоченность начальных
фрагментов, на смену которым приходит более или менее регулярный стих; для
поэзии Введенского более типичной оказывается микропрозиметрия, осложнен-
ная проявлениями гетероморфности сразу на нескольких уровнях.
    Так, стихотворение последнего «Всё» написано ямбом, который скорее всего
следует определить как вольный: 73 % строк — четырехстопные, 15,7 % — трех-
стопные, 7,5 % — пятистопные, одна строка — шестистопная. При этом чередо-
вание стопности не подчинено никаким закономерностям: несколько рифмопар
построено на традиционном чередовании трех- и четырехстопных строк с пере-
крестной рифмовкой, однако большая часть строк измененной стопности высту-
пает как немотивированные наращения и усечения четырехстопной модели. При
этом четыре строки (в том числе кода из двух строк) не рифмованы.
    В стихотворении преобладает мужская каталектика (73,6 %), 79 строк зариф-
мовано попарно (в том числе одна «тройка»), 80 — при помощи перекрестной
рифмовки. Таким образом, хотя стихотворение и написано одним метром, струк-
тура его носит крайне неупорядоченный, постоянно изменяющийся по мере раз-
вертывания текста характер.
    На ямбической основе построено и стихотворение «Больной который стал вол-
ной»: 64,4 % строк в нем написано четырехстопным ямбом; общее количество ямби-
ческих строк составляет 87,4 %. При этом отступления в стопности носят несистем-
ный характер, это также немотивированные наращения или усечения. В середине
текста четырнадцать строк подряд (9,8 %) написаны трехстопным амфибрахием, что
можно рассматривать как проявление полиметрии. Амф3 — факт ПК. Кроме того,
трехсложниковую структуру имеют еще две строки текста, а еще одна носит явно
тонический характер. В то же время в ряде строчек наблюдается буквальный повтор
одних и тех же слов — прием, позволяющий в рамках классической силлаботоники
выравнивать стопность; Введенский, однако, для этой цели его не использует (это
касается и других его стихотворений). То же можно сказать и о явлении полногласия.
    Преобладают мужские и женские окончания, однако в пяти случаях наблю-
дается дактилическая клаузула; 66 строк (46,1 %) зарифмованы попарно, еще
21 (14,7 %) — тройками; таким образом, 87 строк (60,8 %) охвачено смежной
рифмовкой; 52 строк (36,4 %) — перекрестной, четыре строки (2,9 %) — холостые.
Наряду с точной встречается неточная рифмовка (чеченец — младенец — испа-
нец); еще в одном случае использована неравносложная рифма.
220                1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

    Четырехстопный ямб лежит также в основе метрики стихотворения «Две птич-
ки, горе, лев и ночь» — им написано 103 строчки, что составляет 72,1 % их общего
числа. Всего же ямбом выполнено 127 строк (88,8 % текста). С учетом хорея (четы-
рех- и пятисложного) в стихотворении 141 строка (98,6 %) написана двухсложни-
ками, то есть его можно квалифицировать как вольный двухсложник с переменной
анакрузой. Однако две строки выпадают из общей строки: одна — дактилическая
и одна — дольниковая. Кроме того, значительное количество строк (38; 26,6 %)
не зарифмовано; холостые строки сосредоточены в 5 блоках. В рифмованной ча-
сти стихотворения преобладает смежная рифмовка, но есть и перекрестная, и опо-
ясывающая, и более сложные комбинации рифмы.
    Еще два стихотворных произведения построены на хореической основе. Так,
95 строк (71,4 %) стихотворения «Суд ушёл» — хореи, чаще всего — четырехстоп-
ные (хотя встречаются также трех- и пяти-); в середине текста обнаруживается
небольшая вставка амфибрахических строк, а также дактилей и дольников. Кро-
ме того, стихотворение содержит четырнадцать строк ямба различной стопности
(Я4 — 7, Я5 — 3, Я6 — 1, Я3 — 3 (5)). Принципиально неупорядочены также ка-
талектика (примерно пополам, есть тройки и сложные формы) и, соответственно,
рифмовка. Четыре строки — холостые.
    Четырехстопный рифмованный хорей составляет основу также в стихотво-
рении «Гость на коне», хотя в нем обнаруживается и трехстопный вариант этого
метра. Здесь тоже встречаются разные типы рифмовки и каталектики; несколь-
ко строк разделены на достаточно самостоятельные полустрочия, включающиеся
в рифменные отношения. Три строки в середине текста — холостые; три написаны
четырехстопным ямбом, еще одна — одностопным.
    Наконец, три стихотворения Введенского построены еще более сложно. Так,
в самом раннем из включаемых в каноническое собрание произведении «Начало
поэмы» две первые строки имеют различную внутреннюю структуру и представ-
ляют собой фрагмент, выполненный раёшным (рифменным) типом стиха; затем,
с 3-й по 23-ю строку следует четырехстопный хорей, сначала рифмованный (хотя
рифмовка носит нерегулярный характер: из двадцати строк скреплены созвучием
лишь четыре), потом — белый; вслед за этим идет строка пятистопного хорея, кото-
рый нерегулярным способом чередуется с четырехстопным до 36-й строки; затем
следует десять строк четырехстопного хорея. Кроме того, в первой части стихо­
творения три строки разбиты автором на полустишия, одно из которых (6-я строка
«голос шашек») затем рифмуется с целой строкой (10-й: «гром гляди каспийский
пашет»). Наконец, в рамках стихотворения нерегулярно чередуются нерифмован-
ные строки с мужскими, женскими и дактилическими (три строки подряд, 27–29)
клаузулами. Благодаря перечисленному разнообразию текст в целом воспринима-
ется как нечто относительно упорядоченное, однако меняющее законы этой упоря-
доченности при переходе от одного фрагмента текста к другому.
    Стихотворение «На смерть теософки» начинается четырьмя строчками четы-
рехстопного ямба с женскими окончаниями, зарифмованными попарно. Однако
                1.8. Гетероморфный стих в современной русской поэзии           221

пятая строка — тоже ямбическая — оказывается на стопу короче и смежно рифму-
ется с шестой, уже анапестической; при этом окончания обеих строк — дактили-
ческие; следующую группу рифмующихся строк образуют четырех-, пяти- и двух-
стопный ямб с мужскими окончаниями, за которым следует пара нерифмованных
строк четырехстопного ямба, затем — четыре строки того же размера, но уже за-
рифмованные, причем опоясывающим способом, и т. д.
    В целом в стихотворении преобладает четырехстопный ямб, которым написано
56 строк (59,6 %), как с мужскими, так и с женскими и дактилическими окончани-
ями; кроме этого, встречаются другие ямбические размеры — от двух- до шести-
стопного; всего ямбом написано 66 строк (70,2 %). В конце стихотворения, однако,
чаще встречается уже другой метр — четырехстопный хорей (16; 17 % общего чис-
ла строк). В тексте есть строки и иной природы (анапест, тоника и раёшный стих).
    Каталектика стихотворения тоже носит переменный характер, наряду с муж-
скими и женскими окончаниями здесь встречается шесть дактилических, причем
два образуют рифмопару, три — тройное созвучие, а одна — неравносложное
с женским окончанием (Франции — померанцы).
    Большинство строк — рифмованные, но семь холостых. Рифмовка в основном
смежная, но есть и перекрестная; трижды встречаются также тройные созвучия,
следующие как подряд, так и перемежаясь с другими рифмами; один раз наблю-
дается неравносложная рифма, несколько раз созвучия носят приблизительный,
неточный характер.
    Не менее сложную метрическую композицию имеет и стихотворение «При-
глашение меня подумать», в котором используются варианты различных силлабо-
тонических метров, тоника и раёшный стих [Орлицкий 2004]:
       1. Будем думать в ясный день,									                    А		    Х4
       2. сев на камень и на пень.										                     А		    Х4
       3. Нас кругом росли цветы,										                      Б		    Х4
       4. звёзды, люди и дома.										                         В		    Х4
       5. С гор высоких и крутых										                       Б		    Х4
       6. быстро падала вода.										                          В		    Х4
       7. Мы сидели в этот миг,										                        Г		    Х4
       8. мы смотрели всё на них.										                      Г		    Х4
       9. Нас кругом сияет день,										                       Д		    Х4
       10. под нами камень, под нами пень.							                Д		    Дол4
       11. Нас кругом трепещут птицы,								                    е		    Х4
       12. и ходят синие девицы.										                       е		    Я4
       13. Но где же, где же нас кругом								                  Ж		    Я4
       14. теперь отсутствующий гром.								                    Ж		    Я4
       15. Мы созерцаем часть реки,									                     З		    Я4
       16. мы скажем камню вопреки:									                     З		    Я4
       17. где ты ночь отсутствуешь									                     и`		   Х3
       18. в этот день, в этот час?									                     К		    Ан2
222              1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

      19. искусство что ты чувствуешь,								                  и`		    Я3
      20. находясь без нас?										                           К		     Х3
      21. государство где ты пребываешь?							                 Х1		    Х5
      22. Лисицы и жуки в лесу,										                       Л		     Я4
      23. понятия на небе высоком, —									                   М		     Акц3
      24. подойди Бог и спроси лису: 									                  Л		     Акц4
      25. что лиса от утра до вечера далеко?						              М		     Акц5
      26. от слова разумеется до слова цветок						             Н		     Акц4
      27. большое ли расстояние пробежит поток?				             Н		     Акц4
      28. Ответит лиса на вопросы Бога:							                  О		     Дол4
      29. это всё исчезающая дорога.									                   О		     Акц3
      30. Ты или я или он, мы прошли волосок,						             П		     Дак4
      31. мы и не успели посмотреть минуту эту,					            Р		     Х7
      32. а смотрите Бог, рыба и небо, исчез тот кусок			       П 		    Акц6
      33. навсегда, очевидно, с нашего света.						             Р		     Дол4
      34. Мы сказали: да это очевидно,								                  с		     Акц4
      35. часа назад нам не видно.										                    с		     Дак3
      36. Мы подумали — нам
      37. очень одиноко.										                              у		     Х6
      38. Мы немного в один миг
      39. охватываем оком.										                            у		     Х7
      40. И только один звук										                          Ф		     Так3
      41. ощущает наш нищий слух.									                      Х		     Дол3
      42. И печальную часть наук										                      Ф		     Дол3
      43. постигает наш дух.										                          Х		     Ан2
      44. Мы сказали: да это очевидно,								                  ц		     Акц4
      45. всё это нам очень обидно.									                    ц		     Амф3
      46. И тут мы полетели.										                          х2		    Так3
      47. И я полетел как дятел,										                      ч		     Дол3
      48. воображая что я лечу.										                       Ш		     Дол4
      49. Прохожий подумал: он спятил,								                  ч		     Амф3
      50. он богоподобен сычу.										                        Ш		     Амф3
                             <...>
      70. И ощущение покоя										                            щ		     Я4
      71. всех гладило своей рукою.									                    щ		     Я4
      72. Но увидев тело музыки,										                      х3`		   Х4
      73. вы не заплакали навзрыд.										                    Э		     Я4
      74. Нам прохожий говорит:										                       Э		     Х4
      75. скорбь вас не охватила?										                     ю		     Я3
      76. Да музыки волшебное светило								                   ю		     Я5
      77. погасшее имело жалкий вид.								                    Э		     Я5
      78. Ночь царственная начиналась								                   х4		    Я4
      79. мы плакали навек.										                           Х5		    Я3
               1.8. Гетероморфный стих в современной русской поэзии         223

    Аналогичные несистемные отступления можно обнаружить также в ранних
стихах Н. Заболоцкого (см., например, [Красильникова 2003; Орлицкий 2005]).
    Подробнее рассмотрим такое проявление гетероморфности, как холостые
строки (ХС) в одном стихотворении с рифмованными, что тоже создает эффект
разнородности стиха.
                    Вот радуга — в ней семьдесят цветов,
                    оттенков и ворот —
                    На подступах к глазам — я чую,
                    Я вижу зеркало — в нем семьдесят детей,
                    Толпа теней, блестя, таясь, кочует,
                    Гудят, звенят на чердаках ушей,
                    А человек и в полдень нетопырь.
                    Глубокая вода, и я при ней,
                    Как рюмка на колодезной цепи.
                    Какая длинная нам выпала весна —
                    Не развернется лист, но делает усилье...
                    Хотя бы выросла вторая голова!
                    Прорезались хоть бабочкины крылья!
                                 (Елена Шварц «О несовершенстве органов чувств»)

    В русской советской поэзии к ХС время от времени обращались, преимуще-
ственно с оглядкой на традиции XIX в., такие так называемые культурные ав-
торы, как Самойлов, Тарковский, Левитанский, Шкляревский, Мориц, Тряпкин.
Их ХС — это определенный признак изысканности и одновременно свидетель-
ство характерного для перечисленных поэтов постоянного поиска разнообразия
на фоне унылой «дозволенной» монометрии стихотворной продукции большин-
ства современников.
    Соответственно, в ранней постсоветской поэзии ХС начинают использоваться
широко и разнообразно, прежде всего — в связи с распространением общей уста-
новки на разомкнутость текста, его подчеркнутую неканоничность. В это вре-
мя к ХС прибегают очень многие авторы: В. Кривулин, А. Цветков, Т. Кибиров,
С. Стратановский, В. Кучерявкин, В. Филиппов, Е. Фанайлова, И. Вишневецкий,
Г. Дашевский, Д. Голынко, М. Степанова, Д. Давыдов и другие поэты. Но самым
«холостым» поэтом этого времени следует назвать Д. А. Пригова, у которого этот
прием демонстрирует конец поэзии (= концу стиха), его разложение, ассимиля-
цию в бытовую речь. Для этого он обычно лишает рифмы и метрической упоря-
доченности концы своих текстов, начинающихся в стихотворном смысле вполне
традиционно:
                      Я помню этот день России
                      Был май. В саду цвела сирень
                      И воздух нестерпимо синий
                      Гулял над духом деревень
224                1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

                       И к вечеру в полях невнятных
                       И смутных
                       Мерцал далекий огонек
                       И я как маленький зверек
                       Пушистый
                       Терялся в складках необъятных
                       Русско-советской действительности
                       1947–50 годов.

    Если попытаться подвести некоторые итоги нашим предварительным наблю-
дениям, можно сказать, что главным признаком ХС в русской поэзии оказывается
их позиция: чаще всего они располагаются в конце текста, сообщая ему видимость
незавершенности, разомкнутости.
    В начале ХС обнаруживаются значительно реже, как правило, для обозначе-
ния фрагментарности текста; создавая при этом эффект, «обратный» приговско-
му — обретение лирическим героем миропорядка. Ср. стихотворения Ахматовой
(1924):
                       И ты мне все простишь:
                       И даже то, что я не молодая,
                       И даже то, что с именем моим,
                       Как с благостным огнем тлетворный дым,
                       Слилась навеки клевета глухая.

и Хармса (1927):
                       Тихо падала сосна
                       В бесконечную поляну
                       Выла бочка под горой
                       Без движенья и без боли
                       И прикинувшись шакалом
                       Михаил бежал по шпалам.

    Располагаясь в середине текста (у пролетарских поэтов, имажинистов, обэриу-
тов), особенно в условиях бессистемной рифмовки и метрической свободы внутри
строк, ХС создают обычно эффект «недорифмованности» текста (или являются
признаком недостаточной профессиональности или небрежности — случайной
или нарочитой — их авторов).
    Еще одним важным признаком ХС выступает их размер, как абсолютный (одна
ХС, группа ХС, холостой рефрен), так и относительный. Чаще всего встречаются
одиночные ХС, однако возможно их объединение в группы или появление несколь-
ких одиночных ХС в разных местах текста (Хармс).
    Следует говорить также об упорядоченных вариантах использования ХС, когда
они или объединяются в холостые строфы и строфоиды, или образуют полуриф-
мованный текст.
               1.8. Гетероморфный стих в современной русской поэзии              225

   В подавляющем большинстве случаев холостые фрагменты оказываются сво-
боднее рифмованных: это может быть дольник после классических метров, вер-
либр или даже проза (причем в случае одиночной строки определить это бывает
невозможно); например, у Пригова:
                   Покуда буду праведн и неистов
                   Но жив, я буду петь во все концы
                   О человеческом отношеньи к коммунистам
                   Хотя, они, конечно, подлецы
                   Ну, не все конечно
                   Но в основном
                   Но покуда я буду жив в качестве праведного и неистового, я буду во
                   все концы нашей необъятной Родины петь о человеческом отноше-
                   нии к коммунистам, хотя, конечно, они большие подлецы, но все же.

   Как зеркальное отражение ХС можно рассматривать белый стих с окказио-
нальной рифмой.
   Следует различать «четные» и «нечетные» (по месту в катрене) ХС, то есть
холостые из-за отсутствия последней группы слогов, должной нести рифму («не-
четные»), и «холостящие» одно из предшествующих строк («четные»); см. у Саши
Черного в финале стихотворения «Переутомление»:
                        ...Нет, не сдамся... Папа-мама,
                        Дратва-жатва, кровь-любовь,
                        Драма-рама-панорама,
                        Бровь, свекровь, морковь... носки.

   Ср. знаменитые холостые финалы юмористических детских стихов — так на-
зываемые нескладушки-неладушки.
   Как уже отмечалось, ХС могут быть полными, занимающими всю строку, или
неполными, усеченными; разумеется, это касается только регулярных ХС, сил­
лабо-тонических или тонических. Неполные предполагают двоякую интерпрета-
цию (это или ХС, или оборванные рифмованные строки, «не дошедшие» до риф-
мы). В пределе ХС может состоять из одной буквы (например, «Я» у Пригова).
Возможно и обратное явление — увеличение ХС (иногда — до размеров целого
прозаического абзаца, как в приведенном выше приговском примере). Так, у Саши
Черного в стихотворении «Грохочет вода о пороги...» (1909), состоящем из трех
строф (8-6-6 строк вольного амфибрахия с разными типами рифмовки), каждая
строфа завершается удлиненной финальной ХС:
                        Грохочет вода о пороги,
                        И мысли в ленивом мозгу
                        За гулкой волной убегают.
                        На том берегу
                        Сигналы железной дороги
                        Спокойно и кротко мигают.
226                1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

                    Высоты оделись туманом.
                    На темной скамье под каштаном
                    Сегодня особенно любо сидеть и молчать.
                    Стучат по шоссе экипажи,
                    И фыркают кони.
                    Дрожат силуэты из сажи,
                    И тени, как духи погони,
                    За ними запрыгали в тьму.
                    Да. Так хорошо одному
                    Молчать и следить, как колеса вдали затихают.
                    Разнеженно-теплые струи...
                    Река монотонно поет.
                    А рядом слышны поцелуи,
                    И кто-то минуты крадет
                    У жизни, у счастья, у ночи...
                    Тоска заглянула мне в очи:
                    Да? Так хорошо одному? Сидеть и молчать?
    Наконец, можно выделить разного рода квази-ХС: это и строки, зарифмован-
ные, в отличие от всех остальных в строфе, со строками из другой, чаще всего на-
ходящимися на значительном расстоянии, и повторы строк (полные или частичные)
из других строф, чаще всего — первой строки. При внешнем подобии, функци-
онально это полная противоположность ХС, обеспечивающих обычно открытый
финал; здесь мы имеем дело, наоборот, с замыканием, закольцовыванием текста.
    Еще одна проблема — ХС и «лесенка», создающая «ложные концы» строк, ко-
торые выглядят как холостые, однако реально оказываются фрагментами «полно-
ценных» строк.
    Особая проблема — статус нерифмованной строки в условиях сверхмалого тек-
ста. Понятно, что применительно к моностиху говорить о ХС просто некорректно.
Относительно двустишных текстов эта проблема тоже не возникает: перед нами мо-
жет быть только или рифмованный, или белый стих. Однако уже в трехстишии о ХС
можно говорить, если рифма соединяет две его строки. Соответственно, в четверо-
стишии ХС может появиться в любой позиции или даже сразу в двух.
    Если говорить об основных функциях ХС в стихотворном тексте, то это, как
мы убедились, чаще всего:
    1) указание на открытость текста;
    2) указание на фрагментарность стихотворения, его незавершенность;
    3) свидетельство иронического отношения автора (по отношению как ко сти-
хам, так и к миру в целом);
    4) прямое выражение идеи неупорядоченности, хаоса бытия.
    Вполне очевидно, что все названные функции оказываются особенно востре-
бованы как раз современной русской лирикой, что вполне подтверждается имею-
щимся у нас эмпирическим материалом.
               1.8. Гетероморфный стих в современной русской поэзии        227

    Среди современных авторов, природу стиха которых невозможно понять без
представления о гетероморфности, оказываются такие лидеры русской поэзии
конца ХХ в., как Сапгир, Айги, Некрасов; гетероморфность составляет также ос-
нову стиха Анны Альчук.
    Как известно, эта поэтесса писала и вполне «традиционные» верлибры в духе
Бурича и Куприянова, однако в большинстве случаев характерная для «негатив-
ного» свободного стиха европейского типа строгость запретов на использование
различных «рецидивов» предшествующих стиховых систем ее не вполне устра-
ивала. Поэтому ГМС, предполагающий постоянную смену установок, и причуд-
ливые, непредсказуемые изменения природы стиха по ходу развертывания текста
более подходили к характеру ее творчества, синтезирующего различные тенден-
ции и культурные потоки: это касается и упомянутой уже тяги к визуальности,
и разнообразных опытов в духе японской поэтической традиции, и своеобразных
дериватов античной метрики и много другого.
    Для русской поэтической традиции одним из наиболее очевидных отступлений
от канона традиционно оказывается отказ от рифмы. С точки зрения рифменной
организации из 45 стихотворений, вошедших в книгу «Движение», шесть можно
определить как написанные разными типами стиха нерифмованные произведения,
еще в одном встречаются, наряду с рифмованными, холостые строки. Еще 28 сти-
хотворений — наиболее интересные для нас сегодня — в той или иной степени
соотносимы со свободным стихом, то есть также последовательно лишены как
рифмы, так и других вторичных стихообразующих признаков, в полном объеме
представленных в классической силлаботонике.
    Абсолютно метрически неупорядоченных текстов (то есть верлибров буричев-
ского типа) в книге «Движение» не так много: это третье стихотворение из цикла
«12 ритмических пауз» («скарабеи в каждый ручей...»), две трехстрочные «японе-
ски» из этого же цикла и три стихотворения из цикла «Движение». В остальных
39 «свободных» стихотворениях книги отчетливо ощутимы силлабо-тонические
метры.
    Если это совершенно разные по своей природе и стопности метры, у нас есть
все основания трактовать такие стихотворения тоже как верлибры; это в полной
мере относится к таким стихам, как «Тело эльфа и слова», «у сизо-листвы...»,
«расправила крылья...», «Они отражаются точно и укрупненно...», «Посмотрите,
у меня там никто не ползает?..». Однако в подавляющем большинстве случаев
в стихотворениях Альчук решительно преобладает один тип метра (обычно —
трехсложниковый), причем чаще всего им оказывается дактиль.
    Опирающиеся на частичную метризацию стихотворения можно рассматривать
как своего рода переходные формы, специфика которых у Альчук заключается в ме-
тризации, прежде всего, начальных строк стихотворения, а иногда — в метрической
организованности не всех строк, а только их фрагментов. Первоначально такой
текст может восприниматься как силлабо-тонический, а затем, буквально на глазах
читателя, он «разваливается» в «свободный».
228                 1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

   Приведем примеры. В стихотворениях, составивших цикл «Двенадцать ритми-
ческих пауз», встречаем такие строки:
      так исчезает фарфор / руки (Дак3 + Я1)
      в — залах янтарных пантер / глаза (Дак4 + Я1)

и т. д.; как видим, каждая из приведенных строк может быть представлена как
сумма аналога классической трехсложниковой строчки и дополнящего ее, не со-
поставимого со строкой краткого фрагмента двухсложниковой речи. Кстати, такое
соотношение вполне соответствует общей трехсложниковой ориентации большин-
ства «свободных» от строгой регулярности стихотворений Альчук.
    В ряде случаев строки могут формироваться как аналоги цезурированных
строк одного метра:
      вереск огня в паутине / времени (Дак3 + 1)

    Другие стихотворения Альчук имеют вполне устойчивую метрическую осно-
ву. Так, в основном из трехсложниковых строк «сложено» дактилическое в своей
основе стихотворение
                                   РОЖДЕСТВО
                 И сквозь свеченье повел...
                 Виолончели сплетали вечно горящие ветви,
                 Лепились любовью моей к сумраку.
                 О, Уходящий навстречу спешащим,
                 В искрящих затонах города в каждый час
                 Путь твой — от света дня
                 Ни проступивших глазниц, ни картонных
                                                сцеплений
                 Видеть не хочешь... Я
                 Остаюсь у рождественской ели.
                 Еле держится треплемый ветром на ветках
                                                жалкий дождь
                 И осколки упавших игрушек, и иглы ели
                 Устилают путь.

    Но и здесь перед нами — не просто дактиль, а своего рода фаназия на тему этого
классического русского мера. Первая строка стихотворения может рассматривать-
ся как вполне правильный трехстопный дактиль с пиррихием на первой стопе и
мужским окончанием, вторая — как сумма двух трехстопных дактилических строк
(или одна цезурированная посредине шестистопная); третья, если рассматривать
ее изолированно, предстает как комбинация трех стоп амфибрахия и одной стопы
дактиля. Однако если объединить вторую и третью строки, можно и здесь «обой-
тись» без амфибрахия: при чтении двух строк без послестрочной п­аузы образует-
ся дактилическая квазистрока протяженностью в шесть стоп, за которой следует
                1.8. Гетероморфный стих в современной русской поэзии           229

отделенная цезурой еще одна стопа этого же размера (напомним, что аналогичные
опыты проводил в свое время Максимилиан Волошин — как в переводах Верхар-
на, так и в оригинальных стихотворениях и поэмах).
    Точно так же четвертая строка стихотворения точно укладывается в схему че-
тырехстопного дактиля, а строки с шестой по восьмую тоже можно рассматривать
как различные модификации дактиля.
    Финал стихотворения (строки 9–10) аналогичным образом можно рассматри-
вать как усложненный вариант другого трехсложника — анапеста. Таким обра-
зом, только две строчки стихотворения — пятая и последняя, 11-я, — не сводятся
к трехсложникам и могут рассматриваться как явные аномалии. Однако и пятая
строка начинается двумя стопами амфибрахия, который может рассматривать
и как две последние стопы, своего рода наращение дактиля предыдущей строки,
за которыми следует стопа дактиля и две стопы хорея; последняя строка может
интерпретироваться как трехстопный хорей.
    Таким образом, перед нами гетероморфная метрическая конструкция особого
рода: при явной ориентации на дактилический метр и трехсложниковую органи-
зацию текста в целом, количество и разнообразие отступлений не позволяет ин-
тепретировать текст в классической силлабо-тонической парадигме, притом что
все отклонения вполне поддаются последовательному описанию в терминах этой
стиховой системы.
    «Античное» по тематике стихотворение Альчук «Дочери Миния» сочетает
в своей структуре в основном два типа стоп — дактилические и хореические, что
позволяет рассматривать его как своего рода далекий дериват русского гексаметра,
также состоящего из таких стоп. Первая строка стихотворения — пятистопный
дактиль с мужским окончанием, во второй до хорея усечена четвертая стопа, в тре-
тьей — первая при этом вторая и третья строки имеют характерное для гексаметра
женское окончание.
    Вторая половина стихотворения состоит из трех укороченных трехударных
строк; первая состоит из хорея, дактиля и хорея, вторая — из двух хореев и дактиля.
И только последняя строка имеет наиболее свободное строение: ее можно интерпре-
тировать как сумму двух стоп амфибрахия и стопы хорея. В целом же, как видим,
«Дочери Миния» написаны гетероморфным белым стихом, имеющим устойчивую
дактилическую основу, которая, в сочетании с отдельными хореическими строками,
создает образ гексаметра; как видим, и здесь Альчук идет по своей излюбленной
схеме: от упорядоченного начала к свободному финалу.
    Однако самое важное заключается в том, что, в отличие от традиционного
ГМС, предполагающего гетероморфность строк, целиком выполненных тем или
иным типом стиха, описанный стих подразумевает также возможность гетеро-
морфности и внутри строки.
    Такая «сквозная» гетероморфность и составляет отличительную особенность
освобожденных стиховых форм Анны Альчук, особую интонацию и ритм ее
стихотворений.
230                1. Метрика и ритмика новейшей русской поэзии

   Как гетероморфные можно рассматривать и многие стихотворения Н. Азаро-
вой — например, такое:
                     так много мест для полноты
                     в пустыне
                     по́лно
                     человеки кончаются            окнами кони
                     коровьи тени         чайники гнезд
                              тебе и без людей видна
                              нелегкая одежда здешних
                     колючки качаются            катится соль
                     эль тон       соль мертв           бел го́луб
                              че - м - не - ле - че - бни - ца
                     в степи смертельной повсюду двери в ум
                     по́лно
                     кость брось
                     брось узловую иллюзию
                     гость твой мертвый воин под крышей
                     ты не зовешь войну
                     ты с ней бесстрашна
                     не бойся

    Примерно половина строк здесь совпдает с силлаботоникой (в основном —
с разностопным ямбом, однако есть и трехсложники), остальные — свободный
стих; размер строки колеблется от двух до одиннадцати слогов, ударений — от од-
ного до пяти; строфоиды разного объема; рифмы нет.
    Названные выше явления, нашедшие свое продолжение в фактах современ-
ного русского стиха, позволяют говорить в первую очередь о принципиальном
характере происходящих в нем изменений. Представляется, что свести их к по-
лиметрии — значит заметно упростить явление: во-первых, перемены носят ком-
плексный характер, наблюдаются сразу на нескольких структурных уровнях тек-
ста; во-вторых, их суть сводится не к простому «переключению» с одного типа
стиха на другой, а к носящей принципиальный характер переменности каждой со-
ставляющей стиха. В результате определить тип стиха с традиционной степенью
краткости и точности действительно бывает затруднительно; однако его всегда
можно описать как более или менее сложную комбинацию традиционных типов.
Таким образом, гетероморфный стих, построенный на принципиальном и непред-
сказуемом заранее нарушении существующих в стихе конвенций, оказывается
столь же принципиально зависимым от традиции. В этом смысле верлибр, постро-
енный на строгом отказе от всех конвенций, парадоксальным образом оказывается
формой гомогенной: в нем не должно быть рифмы, метра и т. д., в то время как
в стихе гетерогенном любой признак может наличествовать, но может и отсут-
ствовать, причем для каждого отрезка текста эта характеристика может быть иной.
                 1.8. Гетероморфный стих в современной русской поэзии            231

    Если, согласно «кольцевой» концепции Гаспарова, все традиционные типа сти-
ха могут быть представлены как частные случаи (более упорядоченные формы)
более свободных типов (силлаботоника — дольника, дольник — тактовика и т. д.;
акцентный стих — верлибра), то гетероморфному стиху в этой конструкции места
не находится: он не является вариантом ни одной из традиционных систем стиха,
а оказывается его самостоятельным типом, лежащим вне традиционной парадиг-
мы, хотя и связанным с ней самым непосредственным образом.
    Очевидно также, что более общим проявлением гетероморфности следует
считать широко распространившееся в современной словесности объединение
в рамках одного текста стиха и прозы (прозиметрия), а также введение в стихо­
творные и прозаические произведения фрагментов, организованных по струк-
турным принципам драматургического текста (что, например, характерно для
поэтики В. Казакова).

                                    Литература
Бельская 1984 — Бельская Л. О полиметрии и полиморфности // Проблемы теории стиха.
    Л., 1984. С. 99–109.
Гаспаров 1997 — Гаспаров М. Стих поэмы В. Хлебникова «Берег невольников» // Гаспа-
    ров М. Избранные труды. Т. 2. М., 1997.
Гаспаров 2000 — Гаспаров М. Русский стих как зеркало постсоветской культуры // Гаспа-
    ров М. Очерк истории русского стиха. М., 2000.
Жовтис 1970 — Жовтис А. О критериях типологической характеристики свободного сти-
    ха // Вопросы языкознания. 1970. № 2. С. 63–77.
Красильникова 2003 — Красильникова Е. Строки без рифм в рифмованных стихах Забо-
    лоцкого: (Н. Заболоцкий, «Столбцы», 1929) // Поэтика. Стихосложение. Лингвисти-
    ка. М., 2003. С. 365–377.
Орлицкий 2004 — Орлицкий Ю. Стих Александра Введенского в контексте обэриутской
    стихотворной поэтики // Александр Введенский и русский авангард.: материалы
    Междунар. науч. конф., посвященной 100-летию со дня рождения А. Введенского.
    СПб., 2004. С. 39–47.
Орлицкий 2005 — Орлицкий Ю. Свободный стих Заболоцкого в контексте стихотворной
    поэтики обэриутов // «И ты причастен был к сознанью моему...»: проблемы творче-
    ства Николая Заболоцкого. М., 2005. С. 112–120.
Поливанов 1963 — Поливанов Е. Общий фонетический принцип всякой поэтической тех-
    ники // Вопросы языкознания. 1963. № 1. С. 99–112.
Холшевников 1987 — Холшевников В. Что такое русский стих // Мысль, вооруженная
    рифмами. Поэтическая антология по истории русского стиха / Сост., автор статей
    и примеч. В. Е. Холшевников. Л., 1987.
Шоу 2002 — Шоу Дж. Т. Поэтика неожиданного у Пушкина. М., 2002.
Шраер, Шраер-Петров 2004 — Шраер М., Шраер-Петров Д. Генрих Сапгир: классик
    авангарда. СПб., 2004.
         – 2 –

       СТРОФИКА
НОВЕЙШЕГО РУССКОГО СТИХА
                                  – 2.1 –

                                ВВЕДЕНИЕ




    Строфическая организация стихотворного текста (так же, как и ее отсут-
ствие) — универсальный индикатор творческой ориентации того или иного автора
или группы авторов. В русской поэзии советского периода, согласно многочис-
ленным наблюдениям исследователей, строфика почти всегда была одним из наи-
менее активных уровней организации стихового смысла: предельная унификация
строфического строения силлабо-тонического по преимуществу стиха привела
к тому, что строфика играла в основном чисто служебную роль, аналогичную роли
абзаца в нехудожественной прозе, то есть делила стихотворение на равные по объ-
ему и соразмерные по смыслу логические фрагменты. В большинстве случаев это
были четверостишия, чаще всего — с перекрестной рифмовкой; если добавить
к этому, с одной стороны, предельное однообразие применяемых при этом метров
(чаще всего это был пяти- или четырехстопный ямб, значительно реже — хорей)
и поразительное однообразие используемых типов рифмовки — с другой, можно
с полным основанием назвать строфику русского стиха этого периода наряду с его
метрикой практически нейтральным, фоновым компонентом стихотворной фор-
мы, что, по мысли теоретиков соцреализма, должно было «не мешать» разверты-
ванию богатого содержания.
    Той же стратегии в построении стихотворной формы, ориентированной,
в первую очередь, на унифицированную и предельно упрощенную традицию рус-
ской поэзии второй половины ХIХ в., придерживаются и большинство поэтов-
«традиционалистов» конца ХХ — начала XXI в.; именно поэтому строфика в боль-
шинстве случаев не становится предметом рассмотрения в работах исследовате-
лей, сосредоточивающих свое внимание на этом периоде истории русской лирики
(или только на творчестве прямых наследников этого периода).
    Кстати, справедливости ради надо признать, что одна твердая строфическая
форма все-таки находила себе место в репертуаре русской поэзии традиционно-
го извода — это сонет. К нему обращались достаточно многие русские советские
236                    2. Строфика новейшего русского стиха

поэты: от Ушакова и Сельвинского до Винокурова и Солоухина (кстати, все они
одновременно пробовали свои силы и в наименее упорядоченной форме метри-
ки — верлибре).
    В то же время в так называемой неофициальной русской поэзии господство-
вали две другие тенденции: стремление реанимировать (и при этом часто рефор-
мировать, иногда самым решительным способом) «досоветскую» строфику, пре-
жде всего — богатейшую палитру Серебряного века, или стремление отказать-
ся от строфической дисциплины стиха вообще. Понятно, что первая тенденция
была тесно связана с использованием традиционных форм стиха, силлаботоникой
и «умеренной» тоникой, вторая — в первую очередь, со свободным стихом.
    В целом же в новейшей поэзии сложились три принципиальных стратегии вы-
бора строфической дисциплины: «классическая» жанрово-строфическая (тради-
ционная, но выглядящая авангардной на фоне советского опыта), предполагающая
обращение к широкому спектру форм: секстинам, октавам, триолетам, терцинам,
сонетам и т. д.; романтическая, диктующая игнорирование строфики и решитель-
ное предпочтение астрофических форм; и, условно говоря, «советская», предпо-
лагающая использование крайне малого набора простых канонических (точнее —
канонизированных практикой советских десятилетий истории русской поэзии)
классических форм строфики, в первую очередь — четверостиший с перекрестной
рифмовкой, которыми писали, по авторитетному свидетельству Л. Бельской, более
90 % официальных советских поэтов.
    В этом смысле показателен вызов, брошенный официальной поэзии алматин-
скими фестивалями и выходящим по их результатам поэтическим альманахом
«Магия твердых форм и свободы». Конкурс начал работу в 1999 г.; вот его основ-
ные положения: «Поэтический конкурс “Магия твердых форм и свободы” содер-
жит два раздела.
    В первом разделе 8 номинаций: рондо, рондель, триолет, секстина, сонет, тан-
ка, хайку, верлибр.
    Второй раздел содержит номинации: любовная лирика, гражданская, пейзаж-
ная, городская, философская, сюжетная, разное, подражания и пародии, авторская
песня, городской романс и блатные песни, частушки. Стихотворения этих жанров
не участвуют в конкурсе, но им могут быть отданы голоса читателей».
    Как видим, первый раздел конкурса ориентирован на структурно-жанровые
признаки, а второй, напротив — на тематические, условно названные, очевидно
из соображений демократизма, «жанрами». При этом в конкурсе, как видим, уча-
ствуют только строго строфические или жанровые тексты.
    Конечно, было бы наивно полагать, что поэты конца ХХ в. автоматически
воспроизводили в своих стихах традиционные стиховые форы прошлого и поза-
прошлого столетий — разумеется, для их строфических поисков и экспериментов
оказывается характерным развитие и разного рода модификаций этой традиции.
Это объясняет и то, что к традиционной строфике в названный период нередко об-
ращаются также поэты сугубо авангардной ориентации, переосмысливая и «выво-
                                 2.1. Введение                            237

рачивая» ее в своем инновационном духе: вспомним хотя бы сонеты С. Бирюкова
или И. Лощилова.
    Соответственно, в это время заметно снижается количественное превосход-
ство катренов, характерное для советского периода истории русской поэзии. Ос-
вободившееся таким образом место занимают, наряду с астрофическим в традици-
онном смысле верлибром, традиционные строфы — от александрийских дистихов
и терцин до одической и онегинской строф.
    Параллельно ряд авторов (например, Кривулин, Седакова, Амелин) разрабаты-
вают собственные оригинальные авторские (личные, по определению К. Д. Виш-
невского, строфы). Прежде всего — это пяти-, шести-, семи- и более стишия, не-
редко использующие усечения стопности, или холостые. Так, Амелин для пере-
ложения псалмов пользуется пятистишной строфой с последней нерифмованной
строчкой — аBaBx:
                               (из 56-го псалма)
                        Помилуй мя, Боже, помилуй мя...
                       Помилуй, Боже! меня, помилуй, —
                       надеется на Тебя вполне
                       душа моя: в тени многокрылой
                       найдется укромное место мне,
                       пока беззаконий не схлынут волны.
                       Во всеуслышанье воззову
                       я ко Всевышнему Богу, Богу,
                       меня держащему на плаву, —
                       и Он с небес мне сошлет подмогу,
                       спасет меня, опозорив тех,
                       кто жаждет меня растерзать; и милость
                       сошлет Господь мне Свою, Свою
                       мне правду. Душа моя истомилась
                       среди хладнокровных акул, — стою
                       один сынов человечьих между,
                       чьи зубы — копья и стрелы суть,
                       язык же — меч, изостренный к бою...
                       О Боже! выше небес да будь
                       превознесен, и над всей землею
                       да будет слава Твоя, Господь!
                       Препоны мне на пути ко храму
                       приуготовили, сладив ков,
                       душа поникла моя, — и яму
                       глубокую вырыли мне, но в ров,
238                   2. Строфика новейшего русского стиха

                       запутавшись, сами тотчас попали.
                       Готово сердце мое, гортань
                       моя готова Тебе, о Боже!
                       хвалу и славу воспеть. Восстань,
                       псалтирь, во славе, вы, гусли, тоже
                       восстаньте. С вами до света я
                       и сам, восстав спозаранку, буду,
                       поскольку, Боже! Тобой спасен,
                       хвалить и славить везде и всюду
                       Тебя: разноликих среди племен,
                       что милость Твоя до небес восходит;
                       промеж народов, что правды путь
                       Твоей до облачного налою...
                       О Боже! выше небес да будь
                       превознесен, по-над всей землею
                       да будет слава Твоя, Господь!

    К числу авторских («личных») строф можно отнести также созданные на базе
сложившегося в русской поэзии канона имитаций классической японской поэзии
двустишные «танкетки» Алексея Верницкого и стихотворения-циклы Александра
Белых, созданные по схеме «хайку + моностих» (подробнее об этом см. в соответ-
ствующей главе этой книги).
    Наконец, о новой «смысловой» строфике, складывающейся в русском свобод-
ном стихе, для которой характерно использование не традиционных или авторских
строф, а строфоидов произвольного объема, необходимых для членения текста.
Так, Игорь Жуков называет относительно урегулированные строфоиды своих вер-
либров «слайдами» и составляет из них подвижные сложные композиции:
                                 ТОГДА. ЭДЕМ
                                        1
                       тогда
                       в 60-е годы прошлого века
                       в эпоху развитого социализма
                       по Москве ходил маньяк
                       звонил в квартиры
                       представлялся газовщиком
                       а потом рубил хозяек топором
                       не дойдя до газовой плиты
                       не предложив заклада
                                        2
                                   2.1. Введение                        239

                       о нем не говорили по телевизору
                       даже по радио не говорили
                       и в газетах тем более не писали —
                       в эпоху развитого социализма
                       это было неприлично —
                       сколько их бродило
                       чудовищ без рекламы
                       из непредсказуемого
                       советского
                       прошлого
                                        3
                       и бродит
                                        4
                       в народе маньяка прозвали Мосгаз
                       Москва боялась Мосгаза
                       пока не поймали
                                        5
                       всё равно боялась
                                        6
                       а я жил в городе Коврове
                       ходил в детский сад
                       и боялся реактивных самолетов
                            гробов
                            и соседского петуха
                                        7

                       впрочем гробов и сейчас
                       боюсь
                                        8
                       и Мосгаза
                                                   05.05.09

    Как показывает материал, по мере развития русского верлибра он уходит
от монострофоидных композиций, позволивших в свое время Гаспарову говорить
о принципиальной астрофичности свободного стиха, к более дробной и сложной
смысловой композиции, что позволяет строфоидам верлибра занять свое, особое
место в номенклатуре строф современного русского стиха.
                                   – 2.2 –

             СУДЬБА ТРАДИЦИОННОЙ ОКТАВЫ
       В РУССКОЙ ПОЭЗИИ КОНЦА XX — НАЧАЛА XXI В.




    Попробуем рассмотреть несколько наиболее интересных строф, встречающих-
ся в поэзии последних десятилетий. Прежде всего, это октава — восьмистрочная
строфа с рифмовкой АBАBАBСС, употребляемая чаще всего в относительно круп-
ных произведениях. Судьбе этой строфы в русской поэзии XIX — начала XX в.
посвящена интересная диссертация Анастасии Белоусовой «Генезис и эволюция
русской октавы» [Белоусова 2013], в которой основное внимание было уделено
большим формам, написанным этой строфой; последними по времени анализиру-
емыми в работе произведениями стали «Домик в Свердловске» (1926) Н. Панова
и «Сор­тиры» (1991) Т. Кибирова.
    Однако октава используется в новейшей русской поэзии не только в поэмах, но и
в стихотворениях. Так, с ней в конце ХХ в. активно работает ярославский поэт Кон-
стантин Васильев, создавший «правильные» «Летние октавы» и «Осенние октавы»:
                  Где пели соловьи — закаркали вороны,
                  и ветр сорвал с ветвей последнюю листву,
                  и голые торчат под серым небом кроны
                  берез, осин, рябин, — и вижу наяву
                  ту лодку на реке — не лодку ли Харона?
                  И знаю, что не я на берег тот плыву,
                  и знаю, что живу. Ползет тропинка в гору,
                  и дождик моросит, и снег посыплет скоро.
                  Мне некуда спешить. Темнеет и пускай.
                  Идти недалеко. Вороны? — спать пора им.
                  Вот яблоневый сад. Вот старенький сарай.
                  Вот контуры домов горбатых за сараем.
                  И в окнах огоньки. И злой собачий лай.
     2.2. Судьба традиционной октавы в русской поэзии конца XX — начала XXI в.   241

                   И девушка моя. И мы легко шагаем
                   по тропке, вдоль домов, под ласковым дождем,
                   не думая о том, что было, что потом.
                   Какая в том печаль, что осень наступила?
                   Какая в том печаль, что близится зима?
                   Пусть отдохнет земля. Пусть наберется силы.
                   Я тоже отдохну. Я наберусь ума.
                   А девочка моя — о чем меня спросила?
                   Что я ответить мог? — она поймет сама,
                   она поймет потом — и лучше бы попозже...
                   зачем — пожар души? Зачем мороз по коже?
                   И вот сижу один я в комнате пустой,
                   пытаюсь объяснить всё то, что не случилось.
                   Сегодня удалось мне быть самим собой,
                   Сегодня удалось... но что переменилось?
                   Пора бы стать другим... и что с моей душой?
                   Не жертвуя ничем — она опустошилась…
                   Шагаю за порог. Земля уже в снегу.
                   В окне любимой — свет... А я куда бегу?

    В отличие от Васильева, еще два автора, прибегавшие к этой форме — Иван
Волков и Светлана Кекова, — предпочитают графически не выделять строфы
в своих октавах, хотя соблюдают классическую рифмовку:
                             ПЕЧАЛЬНЫЕ ОКТАВЫ
                   Вот ангел. Вот крылья его за плечами.
                   Смотри же, мой друг, не коснись ненароком,
                   иначе в короне житейской печали
                   событье любви перед мысленным оком
                   предстанет. И то, в чем его уличали,
                   к тебе подойдет, и в покое глубоком
                   тебя голубыми крылами обнимет,
                   губами коснется — и разум отнимет.
                   Ну что ты глядишь, как старик богомольный
                   на ангела? Что я такого сказала?
                   На том берегу есть завод мукомольный,
                   идет пароходик с речного вокзала;
                   мы купим билеты в печали невольной:
                   ведь два — это много, один — это мало...
                   Наверное, лучше нам взрослый и детский
                   купить. Но орех разбивается грецкий
                   волны. Под прозрачной ее скорлупою
                   в морщинистой плоти увидеть сумей-ка,
242      2. Строфика новейшего русского стиха

      как зеленью теплой и влагой тупою
      себя окружили Сазанка, Шумейка.
      Туда ль мы поедем сегодня с тобою?
      Вот солнце в воде, как большая копейка,
      вот птица летит над водой неизвестной,
      вот двое несчастных в каюте двухместной.
      У ангела крылья как будто мукою
      присыпаны. Легкий ли запах пшеницы
      отводит он ласково легкой рукою
      от нас, или будущий крик роженицы?
      И дети грудные кричат над рекою,
      а вечером редкие блещут зарницы,
      а мы все плывем, и не слышим ни звука, —
      но в слове мука просыпается мука.
      Увы, не простой перенос ударенья
      со смыслом играет опасные шутки,
      мы всё объясняем дефектами зренья
      и слуха. Плывем мы десятые сутки
      по этой реке. Растираем коренья
      в муку. И летящие дикие утки,
      предчувствуя муку, рыдают протяжно,
      и лебеди плачут. Но это не важно.
      Появится скоро пейзаж деревенский
      и куст тамариска у окон усадьбы,
      где голос высокий, наверное, женский
      поет про короткие летние свадьбы.
      А волны толпятся, как город губернский
      на пестром базаре июньском. Узнать бы —
      что там покупается, что продается,
      ведь высшее знанье на время дается,
      потом отнимается. Наши потомки,
      рожденные в муках неведенья дети,
      сухие лепешки положат в котомки,
      из речки слабеющей выберут сети.
      Их руки прозрачны, их волосы тонки,
      наверно, им трудно живется на свете,
      но берег их детский, заросший осокой,
      судьба заслоняет водою высокой.
      И ты не увидишь, и я не узнаю,
      какие огромные пройдены вехи,
      закрыта на ключик шкатулка резная,
      в которой лежат водяные орехи.
     2.2. Судьба традиционной октавы в русской поэзии конца XX — начала XXI в.   243

                   И сорвана с ветел одежда сквозная,
                   и брошенный ангел меняет доспехи,
                   и лик его светлый, как память, мерцает,
                   а сын его малый на лире бряцает.
                   Забудем, забудем, забудем навеки,
                   на мельницу сплавим, в муку перемелем...
                   Друг друга водою обнявшие реки
                   томятся в угоду неведомым целям.
                   У ангела в небе слипаются веки,
                   и дети бегут по лагунам и мелям,
                   лежит поплавок на подушке пуховой,
                   висит колокольчик на ветке ольховой
                                                     [Кекова 2001]

   Наконец, таганрогский поэт Сергей Гузев использует октавы в своем шуточ-
ном «Втором письме Григорию Петухову»:
                   С брегов Азова шлет тебе поклон
                   сосед по общежитию и быту,
                   что языком метет, как помелом,
                   имея вкус к словесному кульбиту,
                   обидчик многих (впрочем, поделом)
                   литинституток. Кстати, не в обиду
                   сказать: от жалоб Анны — срам и стыд! —
                   давно слугу покорного мутит.

   Интересно, что Гузев нумерует строфы в своих октавах; первое «Письмо Гри-
горию Петухову» написано также нумерованными строфами, на этот раз — оне-
гинскими; характерно, что в первом случае использован пятистопный ямб «До-
мика в Коломне», а во втором — четырехстопник пушкинского романа в стихах:
                   Привет, моншер! К услугам почты
                   прибегнуть рад. Какой ногой
                   пишу, и сам, поди, смекнёшь ты —
                   раз я не Байрон, а другой.
                   Пусть угловат мой стих — не ново,
                   едва ли сыщешь ты такого —
                   хе-хе! — уродца. Но крепись —
                   я начинаю рукопись.
                   «В сердечных письмах как небрежен!» —
                   выуживаю из А. С.
                   Я б отказался наотрез
                   от всяких шуток (право, грешен),
                   да где Дантес-то? Вот лафа!
                   Трещи, Онегина строфа!
244                    2. Строфика новейшего русского стиха

    Разумеется, нельзя не упомянуть в ряду текстов, написанных октавами, и скан-
дальную поэму Кибирова, ставшую уже объектом серьезной литературоведческой
рефлексии. Достаточно вспомнить ее начало, чтобы удостовериться, что традици-
онность — в том числе и чисто формальная, стиховая — характерна для этого об-
разцового постмодернистского текста:
                                        1

                     Не все ль равно? Ведь клялся Пастернак
                     насчет трюизмов — мол, струя сохранна.
                     Поэзия, струись! Прохладный бак
                     фаянсовый уж полон. Графомана
                     расстройство не кончается никак.
                     И муза, диспепсией обуяна,
                     забыв, что мир спасает красота,
                     зовет меня в отхожие места —
                                        2
                     в сортиры, нужники, ватерклозеты,
                     etc. И то сказать, давно
                     все остальные области воспеты
                     на все лады возможные. Вольно
                     осводовцам отечественной Леты
                     петь храмы, и заимки, и гумно,
                     и бортничество — всю эту халяву
                     пора оставить мальчикам в забаву.
                                        3
                     Равно как хлорофилл, сегмент, дисплей,
                     блюз, стереопоэмы — все, что ловко
                     к советскому дичку привил Андрей
                     Андреич. Впрочем, так же, как фарцовку
                     огарками ахматовских свечей,
                     обрывками цветаевской веревки,
                     набоковской пыльцою. Нам пора
                     сходить на двор. Начнем же со двора.

    Несомненно, большую роль в возрождении интереса к классической октаве
играет Интернет с его учебниками стихосложения для начинающих и публикаци-
ями стихотворений, написанных с помощью строгих строфических форм (причем
вне зависимости от их реальных художественных достоинств, а порой и полного их
отсутствия). Вот, например, как выглядит образец октавы, сочиненной автором, под-
писавшимся Л. Ф. Котов; обратим внимание на точное соблюдение строфической
дисциплины и «защищенность» стихотворения двумя классическими эпиграфами:
2.2. Судьба традиционной октавы в русской поэзии конца XX — начала XXI в.    245

                               ОКТАВА
                                         …я б хотел
                                         Давным-давно приняться за октаву
                                                         <…>
                                         Тут каждый стих глядит себе героем,
                                         А стихотворец… с кем же равен он?
                                         Он Тамерлан, иль сам Наполеон.
                                                  А. С. Пушкин «Домик в Коломне»

                                         …В созвучии стихов
                                         Невольно с уст твоих размерные октавы
                                         Польются, звучные, как музыка дубравы
                                                               А. Майков «Октава»

                                    I
             Меня и сна лишил наш гений, и покоя,
             Октавы дружат с ним, как малые щенки,
             Из-под пера его летучею строкою
             Они выпархивают, словно мотыльки;
             Или текут неудержимою рекою
             По мановенью его мастерской руки.
             Волшебница строфа! Слова, как на параде,
             Все дружно шествуют в назначенном наряде.
                                   II
             Октава! Строгая, но стройная строфа;
             И тем влечёт она, манит к себе поэтов;
             Как лежебоку канапе или софа
             Среди изящнейших вокруг него предметов;
             Не то она, что рядовая нота «фа»
             Из прочих нотных равнозначных силуэтов.
             Стихи в октавах величавы и стройны,
             Но не годится их парадность для войны.
                                   III
             Известно — коль война, то хороши все средства
             Поэтам тоже должно быть в её строю,
             Но тут уж стих лишён парадного кокетства,
             Порядок, красота — не место им в бою.
             Но от поэзии богатого наследства
             Я, друг-читатель, ну никак не устою.
             Не устоять мне? Почему? Нет, не отвечу;
             Хоть уверяю вас, я в гении не мечу.
246        2. Строфика новейшего русского стиха

                            IV
      Писать октавами? Мне дайте только нить —
      Нить Ариадны... Нет! Я сам её добуду;
      Тогда из бездны слов смогу для вас отлить
      Строфу волшебную в изящную посуду.
      Смогу? Но где ж секрет? И как его добыть?
      И где искать пути к изысканному чуду?
      У всех свой путь: стезя, тропа... Обочины...
      Но многие изрядно заболочены.
                            V
      Не грех высокому искусству поучиться,
      Из слов выкладывать осмысленный узор,
      Не мудрено строфой октавною прельститься,
      О, как она ласкает слух и тешит взор.
      А не осилишь? Надо скромно удалиться,
      Наедине, в тиши осмыслить свой позор.
      Не все в Наполеоны годны стихотворцы...
      Вот мне, к примеру, не дается рифма «-орцы».
                            VI
      Слова, конечно, есть — не всякое в строку;
      Единоборцы, царедворцы — я бракую...
      Тут натиском не взять, с разбегу, на скаку,
      Но, марш — вперед и смело дальше атакую;
      Поддам-ка шпорами Пегасу-рысаку,
      И, как октава покорится, — возликую.
      Но не легко нам эту крепость покорить,
      Не лучше ли простым стихом заговорить?
                            VII
      Так это хлопотно — командовать строфами,
      И жестким правилам их строки подчинять,
      Как воды рек, что без узды текли веками,
      В гранитное русло на век закабалять.
      Нет, я люблю простор, там, где под парусами
      Лишь ветры вольные нас будут направлять.
      Октавы хороши, свобода нам дороже,
      Стихи без тесных уз писать милее всё же.
      2.2. Судьба традиционной октавы в русской поэзии конца XX — начала XXI в.   247

                                        VIII
                   Не каждому дано — словами управлять,
                   То — длинно чересчур, а это — грубовато...
                   Их, как Прокруст, то коротить, то удлинять,
                   А ведь, слова — не воск, тем более — не вата.
                   Упорство, выдержку тут нужно сохранять,
                   А, может, муза для октавы старовата?
                   Но молодухе-то октаву не поднять,
                   Она без упряжи ведь вздумает гулять.
                                         IX
                   Над жесткой формой я довольно потрудился;
                   Слова ломал и мял, давил, переставлял;
                   С трудом осилил, но отнюдь — не возгордился;
                   К желанной цели я едва доковылял,
                   Но нить заветную найдя, угомонился;
                   И не напрасен труд — я много размышлял.
                   И вот таков итог: да здравствует свобода!
                   Но в дружбе с рифмой, без анархий и разброда.
                                              (Июль, 2011) [Котов]

    Однако далеко не все современные авторы соблюдают академические правила
«октавосложения». Например, «октавами» назвал свою небольшую книгу «Двой-
ная луна» Генрих Сапгир, но в данном случае это — оригинальные «двухслойные»
строфы, созданные на базе восьмистиший смежной рифмовки ААBB...ЕЕ. Упомя-
нуть их здесь стоит не из-за сходства с настоящей октавой, а именно как авторские
строфы оригинальной конструкции: каждое стихотворение-главка представляет со-
бой совмещение двух восьмистиший, составленных так, что четные строки принад-
лежат одной строфе, а нечетные — другой. Эта «слоистость» текста подчеркнута
шрифтом. Согласно авторской воле мы читаем стихотворение «по ролям»:
                           ПЯТИДЕСЯТЫЕ — ПАЛАТА
                        старые актеры репортеры —
                        скажет подруге что ты виноват
                        самый быт забытый очень скоро...
                        доктор — и прав будет белый халат
                        их прыжки из окон в лунном свете —
                        он вышел из твоей фантазии
                        бледные некрологи в газете...
                        как проза вышла из поэзии
                        смотришь: во дворе светло и пусто
                        мы сумасшедшие: «где и когда?»
248                   2. Строфика новейшего русского стиха

                   возле баков — отбросы капуста
                   «камешки!» «солнце!» «ты чувствуешь?» «да!»
                   дальше — все размыто и туманно
                   но этот город — море и горы —
                   только стук фальшивый фортепьяно
                   всё из фанеры

    Последнее стихотворение цикла построено еще сложнее: в нем совмещены
три восьмистишия парной рифмовки, и читать его, соответственно, необходимо
«на три голоса»:
                         РАЗВИЛКА ДЕРЕВА — УЗЫ
                   если ты хочешь себя сохранить
                      держи меня в центре своей тишины
                   компьютер уставился монитором
                   вот! ухватись за незримую нить
                      (рука на моем бедре выглядываешь из-за спины)
                   нас посыпает жгучим и серым —
                   не выпускай её в сердце своем
                      это так неестественно — рыба и птица
                   желтые волосы синие лица
                   будь осторожен! больно!.. вдвоем
                      и естественно с нами ничего не случится
                   и твое — негатив шевелится
                   вы улетаете... связь такова:
                     из тени глаза обитателей тьмы
                   тянутся руки из полтергейста —
                   лампа окно понедельник Москва
                     блеснув заприметили: это мы —
                   вышло профессорское семейство
                   утро метро... нежность и злость...
                      мы срослись — и не в силах уже расщепиться...
                   волнами блестками в клеточку — класс!
                   давят веревки! режут насквозь!
                      но ведь были на свете сиамские близнецы!
                   в какую реальность ты вытащишь нас?

   Таким образом, в авторских «октавах» Сапгира перед нами принципиально не-
однозначные строфы: каждую из них можно трактовать и как два (в последнем
     2.2. Судьба традиционной октавы в русской поэзии конца XX — начала XXI в.   249

стихотворении — три) совмещенных восьмистишия и как одно самостоятельное
шестнадцати- (а в последней части — двадцатичетырех-) стишие.
    Разумеется, блестящий знаток пушкинской поэзии Сапгир знал, что октавами
принято называть стихи совершенно другого строения. Равно как и многие другие
авторы конца ХХ в., которые активно обращаются к любимой акмеистами фор-
ме восьмистишного стихотворения — одиночному восьмистишию (М. Еремин,
А. Величанский, Н. Горбаневская и др.).
    При этом восьмистишия могут быть как сплошь зарифмованными по разным
формулам (в том числе и как правильные октавы), так и в основном белыми или
даже свободными, как у Еремина, пишущего стихи преимущественно одиночными
восьмистишиями.
    Вот пример восьмистишия Горбаневской, зарифмованного по формуле
аВаВCddC:
                    Не пригладить ершистую проседь,
                    не заменятся ночи на дни,
                    полдуши не рвануть и не бросить,
                    не оставить полжизни в тени.
                    Не покинуть полжизни вдали.
                    Полдуши, называемой телом,
                    не поставить к стене под расстрелом,
                    не скомандовать: «Пли!»
                                             [Горбаневская 2000]

   Пример верлибрического одиночного восьмистишия Еремина:
                                       ***
                    Жук, возносимый призрачными волнами,
                    Желудки растений на коленях валунов,
                    Тундра, не тронутая тропами,
                    Возникают по ту сторону крыльца.
                    Плавают неживые окуни и караси
                    В аквариумных постройках икон.
                    Красивый отрок, словно лампу керосиновую,
                    В ладонях вносит в дом окно.
                                           (1960) [Еремин 1998]

    А принципиальный минималист А. Величанский, неоднократно обращавший-
ся в своем творчестве к восьмистишиям, рефлексирует по поводу их возможностей
в форме одиночного четверостишия; стихотворение написано белым шестииктным
дольником на дактилической основе с цезурой посередине строки, позволяющее
воспринимать его как замаскированное восьмистишие:
250                      2. Строфика новейшего русского стиха

               Восемь строчек простых о простой человеческой муке —
               муке бесстрастной, пустой раз невзначай сочинил
               некто, имея в виду конкретный пример равнодушья,
               но все друзья его вдруг звуком обиделись... Знак.
                                                [Величанский 1990: 38]

   В широком смысле слова все эти строфы тоже можно считать отдаленными
дериватами октав.


                                    Литература
Белоусова 2013 — Белоусова А. Генезис и эволюция русской октавы: дис. ... канд. филол.
    наук. М., 2013.
Величанский 1990 — Величанский А. Бездонный челн. Стихи. М., 1990.
Горбаневская 2000 — Горбаневская Н. 13 восьмистиший и еще 67 стихотворений. Ок-
    тябрь 1997 — октябрь 1999. М.; Тверь, 2000. http://www.vavilon.ru/texts/gorbanevsk/
    gorbi4.html
Еремин 1998 — Еремин М. Стихотворения. СПб., 1998. (Сер.: Автограф.) http://www.
    vavilon.ru/texts/eremin2.html
Кекова 2001 — Кекова С. Восточный калейдоскоп. Стихотворения 1980‒1990-х годов.
    Саратов, 2001. http://www.vavilon.ru/texts/kekova5.html
Котов — Котов Л. Октава // http://lfkotov.narod.ru/urok/oktava.html
                                   – 2.3 –

         ОДА В НОВЕЙШЕЙ ПОЭЗИИ: СТРОФА И ЖАНР




    Интересные метаморфозы претерпевает в современной поэзии и такой, каза-
лось бы, безусловный анахронизм, как одическая строфа.
    Кажущаяся многим современным исследователям очевидной связь конкретных
стиховых форм (в первую очередь — строфических) с определенными поэтиче-
скими жанрами в отечественной словесности последних десятилетий оказывается
таковой далеко не всегда. Причем причина этого не только в том, что современные
авторы не знают или не учитывают традиции, а зачастую наоборот — в том, что
они обращаются к интенциям более глубоким и давним.
    Например, ода. И. Троцкий, автор статьи о ней в Литературной энциклопедии
1930-х гг., писал: «В древности термин “ода” [греч. ōdḗ, лат. ode, oda] не опре-
делял собой какого-либо поэтического жанра, обозначая вообще “песню”, “сти-
хотворение”. Античные филологи применяли этот термин по отношению к раз-
личного рода лирическим стихотворениям и подразделяли О. на “хвалебную”,
“плачевную”, “плясовую” и т. п.» [Троцкий 1934: стлб. 237]. Напомним, что так
же понимали оду и в России XVIII в.: например, Державин даже назвал свою зна-
менитую теоретическую статью «Рассуждение о лирической поэзии или об оде»
(1811–1815). Соответственно, в практике поэтов его времени одами назывались
стихотворения, обладающие, как бы мы сейчас сказали, самыми разными жанро-
выми потенциями, в том числе и сатирическими. Это вполне соответствовало тра-
диции Ронсара, который «в пяти книгах своих од [1550, 1553] ...дал образцы раз-
личных видов одической поэзии древности (пиндаровская, горацианская и анакре-
онтическая оды)... Тематика од Ронсара весьма разнообразна: он воспевает в них
“любовь, вино, веселые пиры, танцы, маскарады, турниры” и т. п., изредка вводя
“какие-нибудь философские рассуждения”» [Там же: стлб. 238].
    Наиболее распространенными в России были оды торжественные и оды ана-
креонтические. За первыми была закреплена также восходящая к французской
традиции десятистишная «одическая строфа», писавшаяся, как правило, четырех-
252                         2. Строфика новейшего русского стиха

стопным ямбом; за вторыми — хореический метр и, как правило, простые строфи-
ческие формы, чаще всего — катрены.
    Однако позднее в отечественной традиции наименование «одическая строфа»
(далее — ОС) традиционно закрепилось за ямбическим десятистишием с риф-
мовкой АВАВССDEED (то есть два катрена с рифмовкой разного типа, между
которыми расположено двустишие смежной рифмовки), введенное в практику
европейской поэзии Малербом; в русской традиции одическая строфа использо-
валась прежде всего в так называемой торжественной (обычно хвалебной) оде,
получившей наибольшее распространение прежде всего как раз в поэзии XVIII в.
По данным К. Вишневского, именно этот тип десятистиший чаще всего встреча-
ется в русской поэзии этого времени [Вишневский 2000: 43]. С другой стороны,
уже у самого Державина встречаются не только классические одические строфы,
но и «упрощенные варианты одического десятистишия», в которых «два четве-
ростишия перекрестной рифмовки заключает двустишная кода (АвАвСdCdEE)»
[Федотов 2002: 282] — как показывает наш материал, в современной поэзии чаще
всего встречается именно этот тип строфы. Однако позднее, уже в середине де-
вятнадцатого века, одами стали называться любые торжественные и хвалебные
стихи.
    Со временем, однако, анакреонтика в русской поэзии отошла на задний
план, а восхваление сильных мира сего в числе важнейших задач поэтическо-
го искусства — осталась; поэтому современные словари, указывающие обычно
на давность понятия и этимологию термина, определяют оду только как «жанр
лирики, торжественное стихотворение восторженного характера, призванное
воспеть какого-либо человека, явление или событие» [Белокурова 2005]; «песнь,
хвала, песня, славословие, похвала, панегирик, стихотворение; петь оды в чью-л.
честь...» [Словарь русских синонимов... 1999]; «жанр лирической поэзии и му-
зыки; торжественные, патетические, прославляющие произведения» [Большой
энциклопедический словарь 1997]; «торжественное лирическое стихотворение,
преим. классического стиля, воспевающее какие-нибудь события исторического
значения или героя и его деяния» [Толковый словарь 2000]; «жанр лирической
поэзии и музыки; торжественное, патетическое, прославляющее произведение»
и даже «торжественное поэтическое произведение, написанное в восторженном
тоне»1.
    Обратим внимание, что ни в одной из приведенных статей даже не упоминается
одическая строфа, характерная как раз для торжественной разновидности оды. Это
и понятно — уже в девятнадцатом веке судьбы жанра и строфы постепенно расхо-
дятся: десятистишная строфа, разнообразно варьируясь, постепенно обособляется
от непременной торжественности (см. превосходный разбор эволюции русского
десятистишия в книге О. Федотова [Федотов 2002: 281‒298]), а «одами» начинают
именовать любые «торжественно-восторженные» стихотворения (например, «ода»

      1
          Сравнение произведено по материалам Интернета.
                    2.3. Ода в новейшей поэзии: строфа и жанр             253

Репину «Великое — простое» В. Каменского (1915) и «Ода революции» В. Ма-
яковского (1918; Лев Лосев назвал ее «двусмысленной»), написанная катренами
акцентного стиха, хореическая «Ода пешему ходу» (1927) М. Цветаевой, ямбиче-
ская «Грифельная ода» и просто «Ода» (так называемая «сталинская», 1937) Осипа
Мандельштама и т. п.).
    Ближе к концу ХХ в. память об одической строфе у «одописцев», не имеющих
представления о классической оде, исчезает вообще: Андрей Вознесенский пишет
свою сатирическую «Оду сплетникам» вольным ямбом и катренами с перекрест-
ной рифмовкой, сдвоенными катренами с такой же рифмовкой и шестииктным це-
зурированным дольником написана «Прощальная ода» И. Бродского (1964); даже
такой знаток и мастер строфики, как Виктор Кривулин, пишет свое стихотворение
«Одические строфы» такими же сдвоенными четверостишиями:
                          чьей природе подражаем
                          листья бледные черня?
                          самозванный бог державин
                          самочинный бег червя
                          все в извилинах туннелей
                          мыслит яблочко само
                          о вселенной о себе ли
                          превращаемом в письмо
                          я — подобье адресата
                          в чьих раздавленных очах
                          буквы строясь как солдаты
                          под очаковым, во прах
                          повергают то ли турок
                          то ли хищных крымчаков —
                          я читаю, полудурок,
                          ноты полковых значков
                          и мерещится и мстится
                          голубое в серебре
                          с парковой императрицей
                          лейб-гвардейское каре
                          будто титульной страницы
                          многодышащая гладь
                          натыкаясь на ресницы
                          ершится, мешает спать.
                                     [Кривулин 1994]

    Наконец, Вячеслав Куприянов высокопарно называет свою книгу, состоящую
в основном из верлибров, «Одой времени» (2010). В книге, в свою очередь, по-
мещено несколько стихотворений, названных одами (очевидно, за интонацию);
вот одно из них:
254                          2. Строфика новейшего русского стиха

                                        ОДА ВРЕМЕНИ
                          О!
                          О, половина седьмого!
                          О, без четверти семь! О, без пяти!
                          О, семь утра!
                          О, восемь! О, девять! О, десять!
                          О, одиннадцать, двенадцать, тринадцать!
                          О, обеденный перерыв! О, после-
                          Обеденный сон разума!
                          О, послеполуденный отдых фавна!
                          О, последние известия! О, ужас! О, ужин!
                          О, уже последняя капля! О, последняя туча
                          Развеянной бури! О, последний
                          Лист! О последний день
                          Помпеи! О, после
                          Дождичка в четверг! О, после
                          Нас хоть потоп! О, половина
                          Двенадцатого! О, без пяти!
                          О, полночь!
                          О, полдень!
                          О, полночь!
                          О, по лбу! О, в лоб!
                          О, по московскому времени!
                          О, по Гринвичу
                          О, по ком звонит колокол!
                          О, бой часов! О. счастливые!
                          О, половина седьмого!
                          О, полдень!
                          О, полночь!
                          О, без пяти!2

    Тут следует упомянуть еще одну интересную модификацию оды: серию са-
тирических текстов Леонида Каганова, написанных строго метрической прозой;
тексты этого известного писателя напрямую отсылают еще к одной модификации
классической оды — сатирической, однако формально с ней практически не свя-
заны. Подробнее об одах Каганова см. в главе, посвященной метрической прозе.
    Однако в конце ХХ в. появляется несколько поэтов, вполне сознательно рабо-
тающих одновременно и с одическим жанром, и с одической строфой и ее дери-
ватами. Прежде всего, это Лев Лосев, Ольга Седакова, Михаил Генделев, Алексей
Цветков, Сергей Завьялов и Максим Амелин.


      2
          Цит. по: http://www.letov.ru/Kuprijanow-Oda-Vremeni.html
                      2.3. Ода в новейшей поэзии: строфа и жанр               255

    Михаил Генделев в стихотворении, созданном, в полном соответствии с жан-
ровым каноном, по горячим следам события (взятия израильскими войсками
в 1982 г. «библейских», упоминавшихся еще в «Книге пророка Иезекииля» городов
Тир и Сидон), точно соблюдает и формулу одической строфы, и соответствующую
жанровую природу, насыщая при этом свой текст «одической» лексикой восемнад-
цатого века — правда, использованной с определенной иронией:
                       ОДА НА ВЗЯТИЕ ТИРА И СИДОНА
                          Отхлыньте каменные воды
                          от ледяных брегов реки
                          где бывшие сидят народы
                          посмертно свесив языки
                          чудь весь и жмудь и рось — этруски
                          на ложе Каменной Тунгуски
                          Аккад под ледниковым льдом!
                          дивись как дым масличной рощи
                          пламена жирные полощет
                          и где он Тир и где Сидон!
                                       <...>
                                              [Генделев 2003: 160]

    Интересно, что в более поздних иронических «одах» Генделева — «На взятие
Биарицца 20 августа 2002 года» и в «Черной оде» — одическая строфа не исполь-
зуется, хотя начало юбилейного восхваления адресата первой — писателя Василия
Аксенова — напоминает об одической лексике и топике («Равняйсь / немытые на-
роды / и с ЛогоВАЗу пацаны / в / Высокое Искусство Оды / уже затем вовлечены...»).
    Лев Лосев в свою первую книгу «Чудесный десант» (1975–1985), содержащую
стихи 1970-х — начала 1980-х гг., включает двухчастные «Стихи о романе», первое
из которых написано модифицированной одической строфой (парно зарифмован-
ное двустишие помещено не в середину строфы, а в ее конец, так писали многие
русские поэты девятнадцатого века — например, Лермонтов):
                          Знаем эти толстовские штучки:
                          с бородою, окованной льдом,
                          из недельной московской отлучки
                          воротиться в нетопленый дом.
                          «Затопите камин в кабинете.
                          Вороному задайте пшена.
                          Принесите мне рюмку вина.
                          Разбудите меня на рассвете».
                          Погляжу на морозный туман
                          и засяду за длинный роман.
256                    2. Строфика новейшего русского стиха

                        Будет холодно в этом романе,
                        будут главы кончаться «как вдруг»,
                        будет кто-то сидеть на диване
                        и посасывать длинный чубук,
                        будут ели стоять угловаты,
                        как стоят мужики на дворе,
                        и, как мост, небольшое тире
                        свяжет две недалекие даты
                        в эпилоге (когда старики
                        на кладбище придут у реки)
                                       <...>
                                             [Лосев 2012: 109]

    Заметим, что с точки зрения жанровой природы это — скорее ода в «доклас-
сическом» смысле, то есть абсолютно лишенное какой бы то ни было торжествен-
ности и тем более «хвалебности» лирическое стихотворение.
    В середине 1980-х Лосев создает «Оду на 1937 год», то есть на год своего рож-
дения, столетия смерти Пушкина и год написания мандельштамовской «Оды»
(не говоря уже о других событиях); она написана правильной одической строфой
и ямбом (хотя и вольным, но все-таки на основе канонического четырехстопника);
здесь одическое жанровое содержание иронически переосмысляется, чему спо-
собствует и мутация стиховой формы; характерно, что строфы здесь, как это было
принято в восемнадцатом веке, пронумерованы:
                                         I
                     Какого-то забытого... Ах, что ты,
                     какого-то известного числа
                     был день рожденья новой ноты —
                     она вдруг народилась и росла,
                     и выбивалась из мотивчика,
                     как Горький в люди, как грудь из лифчика,
                     как гордый чуб на запорожский лоб;
                     то ль вычесал ее Пикассо из гитары,
                     то ль завезли ее на Русь татары,
                     то ль мальчик по стеклу ножом проскреб.
                                        II
                     Идет июнь, как рекрут в сельсовет.
                     Стоит террор, как солнце над Союзом.
                     Лежит зародыш в виде запятой.
                     Уже пошла девица за водой,
                     а азбука раззявилась арбузом,
                     уже Крылов настроил свой квартет.
                     2.3. Ода в новейшей поэзии: строфа и жанр              257

                     Идет июнь с гармошкой в сельсовет.
                     Летают стратонавты над Союзом,
                     над женщиной с ее огромным пузом,
                     трамвая ждущей, а его все нет.
                                  <...>
                                        [Лосев 2012: 274]
    Через несколько лет Лосев напишет еще одно стихотворение, названное по-
добным же образом — «Иосиф Бродский, или Ода на 1957 год». Однако на этот
раз оно написано не собственно одической строфой, а шестстишиями четырех-
стопного ямба ААВССВ, которые, правда, можно рассматривать как своего рода
усеченную ОС (без первого катрена), то есть как форму, безусловно хранящую
память о своем классическом прообразе; ироническая жанровая интенция преды-
дущей «оды» при этом сохраняется:
                     Хотелось бы поесть борща
                     и что-то сделать сообща:
                     пойти на улицу с плакатом,
                     напиться, подписать протест,
                     уехать прочь из этих мест
                     и дверью хлопнуть. Да куда там.
                     Не то что держат взаперти,
                     а просто некуда идти:
                     в кино ремонт, а в бане были.
                     На перекресток — обонять
                     бензин, болтаться, обгонять
                     толпу, себя, автомобили.
                                    <...>
                                          [Лосев 2012: 328]
   Несколько стихотворений, соотносимых с одической строфой, создает в конце
ХХ в. и Ольга Седакова. Прежде всего, это ее «Горная ода», написанная десятисти-
шиями с финальным двустишием; строфы здесь тоже пронумерованы:
                                         I
                     Где высота сама себя играет
                     на маленьком органе деревенском
                     и на глазах лазурь изображает,
                     но голосом не взрослым и не женским —
                     а где-нибудь в долине удивленной
                     водой, перебегающей повсюду,
                     Моравии, Баварии зеленой
                     перемывая чистую посуду,
                     там в каменный кувшин с колоколами
                     упрятано готическое пламя.
258                    2. Строфика новейшего русского стиха

                                        II
                      Пусть готика, как это ей природно,
                      направит кверху вектор вертикали,
                      чтоб там она закончилась свободно,
                      как некогда преданье о Граале,
                      и копьеносцы и каменотесы
                      на острие иголки безвоздушной
                      вдруг задохнулись от надежды тесной
                      и не коснулись чаши невозможной —
                      а небо только падает глубоко,
                      как тот, кто спит на берегу потока.
                                        <...>
                                            [Седакова 2001]

   Строфика, как видим, соблюдена, а вот в жанровом отношении перед нами
скорее горацианская, чем торжественная ода; соответствует этому и выбор не че-
тырех-, а пятистопного ямба.
   Примерно то же можно сказать и о стихотворении «Кот, бабочка, свеча» из книги
«Дикий шиповник», написанном ОС и четырехстопным ямбом с нумерованными
строфами; в жанровом смысле это тоже просто «длинное» медитативное стихо­
творение:
                                        I
                      Из подозренья, бормотанья,
                      из замиранья на лету
                      я слабое повествованье
                      зажгу, как свечку на свету:
                      пусть дух, вернувшийся из чащи,
                      полуглядящий, полуспящий,
                      свернется на ковре, как кот:
                      кот серафический, молчащий —
                      и малахит его редчайший
                      по мне событья узнает.
                                        II
                      Глядит волнующая сила —
                      вода, не сдавшаяся нам.
                      Она когда-то выходила
                      навстречу первым кораблям,
                      она круг Арго холодела,
                      как смерть сама, — но им глядела,
                      и вещие его бока
                      то разжимала, то сжимала,
                          2.3. Ода в новейшей поэзии: строфа и жанр        259

                           как музыка свое начало,
                           как радужка вокруг зрачка.
                                           <...>
                                                 [Седакова 2001]

    Своеобразной вариацией на тему ОС можно считать и стихотворение О. Седа-
ковой «Кузнечик и сверчок», связь которого с одноименным сонетом Китса под-
черкнута английским эпиграфом и его повторением в первой строфе оригинально-
го русского стихотворения:
                          Поэзия земли не умирает.
                          И здесь, на Севере, когда повалит снег,
                          кузнечик замолчит. А вьюга заиграет —
                          и забренчит сверчок, ослепший человек.
                          Но ум его проворен, как рапира.
                          Всегда настроена его сухая лира,
                          натянут влажный волосок.
                          Среди невидимого пира —
                          он тоже гость, он Демодок.
                          И словно целый луг забрался на шесток3.
                                            <...>

    Перед нами — модифицированная ОС (aBaBccDcDD), написанная на 4 риф-
мы. С другой стороны, ее можно рассматривать (именно в силу рифмовки по-
следних шести строк) и как усеченный (без первого катрена) сонет, что вполне
соотносится с китсовским «оригиналом». Если принять во внимание, что Китс,
в отличие от большинства его соотечественников, предпочитал сонеты не англий-
ского, а «континентального» типа, а, с другой стороны, в своих одах пользовался
не только канонической ОС, но и различными ее вариациями, и другими типами
строф, можно сказать, что используемая в парафразе Седаковой строфическая ком-
позиция сама по себе представляет своего рода перекличку-полемику с англий-
ским романтиком. Выражается это в том, что вслед за первой ОС идет одиннад-
цатистрочный строфоид на четыре рифмы ABABABCCDD, который тоже можно
рассматривать как сложный дериват ОС, потом — пятистишие, потом — снова
«большая» строфа (строенный катрен, 12 строк) и, наконец, заключительное трех-
стишие; при этом все три эти строфоида связаны друг с другом рифмами.
    Десятистишиями на две рифмы написано также стихотворение «Вьюга», один-
надцатистишием на три рифмы начинается стихотворение «Осень, огонь и пут-
ник»; два этих текста следуют в книгах Седаковой за «Кузнечиком».
    Тем же путем вариаций на тему ОС идет и Алексей Цветков. У него масса
стихотворений и отдельных строф, как точно воспроизводящих ОС, так и вариа-
тивных по отношению к канону.

   3
       Цит. по: https://rustih.ru/olga-sedakova-kuznechik-i-sverchok/
260                    2. Строфика новейшего русского стиха

    Так, в стихотворении «Когда скворцов опасливая стая...» использована девяти-
стишная строфа — своего рода усеченная на одну строку ОС, написанная на четы-
ре рифмы (aBaBccDcD); прорифмованность создается за счет повтора во втором
четверостишии рифмы центрального двустишия:
                       Когда скворцов опасливая стая
                       Раскинется над нами чередой,
                       Материя нездешнего состава
                       Заговорит в коробке черепной.
                       С подобным соглядатаем извольте
                       Крутить мозги малаховской изольде,
                       Анапестом тетрадку линовать
                       В ольшанике, где лето на излете
                       И вскоре снег, и льда не миновать.
                                        <...>
                                              [Цветков 2001]

    Всего же у Цветкова более двадцати стихотворений, написанных разными де-
риватами ОС или включающих в свой состав одну или две таких строфы. При этом
содержание большинства этих стихотворений никак не соотносится с одическим.
    Наконец, авторы, которых условно можно отнести к числу неоклассиков. Пре-
жде всего, это Сергей Завьялов, который в своих трех «гелонских одах», демон-
стративно ориентируется на античную, пиндарическую строфическую модель.
Вот как выглядит «ложноклассическая» ода Завьялова:
                             ТРЕТЬЯ ГЕЛОНСКАЯ ОДА
                                  ЭДИП В КОЛОНЕ
         ῎καρδίἂ... αἴματος ἐν πελάγεσσι τεθραμμένη ἀντιθορόντος
      							                              Empedocles DK.105

             Сердце питается моря кровавого мощным прибоем
        							                Ф. Ф. Зелинский

                                        1. А Р Х А
строфа         Ветер
               душу высверливающий даже            из могучих каменных глыб
                           наваленных в основание мола
               стихает        лишь чуть отойдешь вглубь страны
               где первые желтые листья слетают         на сгоревшую
                           от августовского зноя траву
               а еще выше         в горных лесах         о нем напомнит
                           только шелест         запрокинутых крон
                                       да стихи Симонида
                           ἅνεμός τε πνέων κινηθεῖσά τε λίμνα           [PMG 543]
                           этот дующий ветр         беспокойная влага
                    2.3. Ода в новейшей поэзии: строфа и жанр                      261

                                    2. М Е Т А Р Х А
антистрофа    Сердце
              все более      утомляясь      от десятилетий
                        беспросветных бессонных трудов
              устало ему (то есть ей)     все хочется    капризно напоминать о себе
              как затянувшееся как переступившее через порог совершеннолетия
                           первое      недозрелое чувство
              из которого ты уже вырос как из одежды эфеба
                           к иным готовый сраженьям
                           εἰ δ᾽ἅεθλα γαρυέν
              ἔλδεαι, φίλον ἠθορ                                [Pind. Ol. 1. 3]
                           наши игры прославлять
              хочешь, милое сердце?
                                   3. К А Т А Т Р О П А
строфа        А в ушах тишина будто их заложило
              будто взрыв какой-то раздался
              будто сгинуло все под обвалом
                    циклопических глыб
                                    4. О М Ф А Л О С
антистрофа    Эдип          ослепший         оглохший         одеревеневший
              и в руке его становящаяся все нежней и нежней с годами ладонь
                                                                        Антигоны
              о боги или мало вам было томления жаркого влажного у материнского
                                                                            лона
                                    чтобы теперь вот и это...
                              5. М Е Т А К А Т А Т Р О П А
              μὴ φῦναι τὸν δ᾽παντα νι
              κᾶ λόγον τὸ δ᾽ὲπεὶ φανῆι
              βῆναι κεῖσ᾽ ὁπόθεν περ ᾕ
                    κει πολὺ δεύτερον ὡς τάχιστα             [Soph. O. C. 1224‒1227]

              высший дар нерожденным быть
              если ж свет ты увидел дня
              о обратной стезей скорей
                    в лоно вернись небытья родное                  [Ф. Ф. Зелинский]

                                6. C Ф РА Г И С
extrametrum   Так вот        хородидаскал
              о кончине героя     пусть повествует лишь вестник
              и эккиклему с его чучелом     увлажненным пόтом предсмертным
              на обозренье толпы      выкатит
                              только балаганный актер
262                   2. Строфика новейшего русского стиха

                                   7. ЭПИЛОГОС
эпод           А с тобой остается все тот же ветер
               гоняющий листья по омертвевшей траве
               развевающий          твои одичавшие космы
                               и где-то там в твоем сердце
               замерший и щемящий рисунок морского прибоя
                               у глыб исполинского мола
               совсем неслышного
               совсем бесшумного
               совсем непохожего
                               на цитату из Эмпедокла.

    Однако если первую из од Завьялова можно назвать более или менее правиль-
ной (она состоит из шести квазилогаэдических глав, в свою очередь складываю-
щихся из соразмерных строф и антистроф и эпилогоса), то во второй оде, посвя-
щенной памяти Бродского, этот порядок нарочито нарушен, а две части оды носят
пустотный характер; нет симметрии частей и в третьей оде. Соотнесению же соз-
данного и опубликованного в конце ХХ в. произведения с жанровым прототипом
мешает вполне постмодернистская ирония, пронизываюшая произведение.
    Наконец, Максим Амелин приводит пять вариантов построения одического
текста. Так, его «Классическая ода В. В. Маяковскому» (1997‒1998), написанная
четырехстопным ямбом и одической строфой и несмотря на ироническое сниже-
ние, вполне соответствует жанровой интенции русской торжественной оды:
                      Зам. председателя Земшара!
                      вознагражден за гертруды,
                      ходи по лезвию пожара
                      и битому стеклу воды
                      свободно, без препон и пошлин,
                      иль стой на площади, опошлен,
                      в потеках жертвенной мочи, —
                      лишь в сумрачное время суток
                      кучкующихся проституток,
                      смотри, В. В., не потопчи.
                      Смотри, в слепящее рекламой
                      многоочитое табло
                      неосторожно, самый-самый!
                      ножищей в тысячу кило
                      не звездани, В. В., навылет,
                      а то напополам распилят
                      и переплавят на металл. —
                    2.3. Ода в новейшей поэзии: строфа и жанр             263

                      Ломая молниями строчки,
                      о свежестиранной сорочке
                      и памятнике кто мечтал?

                      Ты, друг всего и вся на свете
                      и лучший враг всего и вся,
                      из тех апартаментов в эти
                      переливающегося,
                      ты, для горилл и павианов,
                      как вывернутый Жорж Иванов
                      для павианов и горилл,
                      поверивших, что солнце — люстра,
                      но, слава Богу, Заратустра
                      так никогда не говорил.

                      В четырехстопном ямбе трудно
                      сложить сочувственную речь
                      тебе, как тонущее судно
                      от гибели предостеречь, —
                      ни славы нет, ни силы класса,
                      ни рябчика, ни ананаса...
                      Стань, кем ты не был, кем ты был,
                      останься, — старцем и подростком,
                      всех шумных улиц перекрестком
                      и жеребцом для всех кобыл!
                                       (1997‒1998) [Амелин 1999]

    Другое стихотворение Амелина, написанное классической одической строфой,
также является по сути дела одой в классическом смысле (ее тема — прославление
России), однако размер стихотворения — дольник, к тому же оно лишено «одиче-
ского» названия и нумерации строф:
                      Сложного сложнее, простого проще,
                      то неповоротлива, то шустра,
                      громоздясь на горы, врываясь в рощи,
                      языками яростными костра
                      ласково крутя, шевеля глумливо,
                      рушится стремительная с обрыва
                      и встает целехонька, как ни в чем
                      не бывало, плотная и сквозная,
                      сведуща во всем, ничего не зная,
                      собственным себя подопря плечом.
264                    2. Строфика новейшего русского стиха

                      Сопредельным странам грозя набегом,
                      мир даруя прочим издалека,
                      Ноевым взлетающая ковчегом
                      над водой под самые облака,
                      раздаётся вширь обоюдокрыла,
                      весть о том, что будет и есть и было,
                      претворить пытается в кровь и плоть
                      всех существ, замешанных на соблазнах,
                      потому что в лицах и видах разных
                      праведную любит её Господь.

   Создает Амелин и типичную анакреонтическую «Оду безногому» (1999), на-
писанную, как и положено, хореическими шестистишиями:
                            Не жалей, не соболезнуй,
                            Божья выпадет роса —
                            и четыре колеса
                            колесницы сей железной
                            над клокочущею бездной
                            вознесут на небеса.
                            С радужного небосвода,
                            как на землю смотрит Бог,
                            милосерден или строг,
                            глянет он оттуда в оба:
                            для безногого свобода —
                            пара-тройка резвых ног.
                                        [Амелин 2003]

    Спустя несколько лет поэт создает «Пространную оду на новотысячелетие»,
строго соблюдая в каждой из трех ее частей логаэдическое трехчастное построение:
                                    Строфа 1
                      Лира с облупленной позолотой!
                      что приумолкла ты? — Поработай,
                                  верный словам задавая лад,
                      следуя замыслу,
                      вспрянь ото сна, наполни ладони
                      тяжестью некой, — лихие кони
                      в небо распахнутое взлетят,
                                  страха не ведая,
                      в небо Пиндара и Вакхилида
                      с опустошенной земли, без вида,
                      в недре дремучем таящей клад,
                                  медленно зреющий.
                    2.3. Ода в новейшей поэзии: строфа и жанр             265

                                Антистрофа 1

                     Значит ли это хоть что-то? — Что-то
                     значит. — Последняя позолота
                     пылью на пальцы налипла пусть,
                                 пусть оболочкою
                     их несмываемою покрыла, —
                     тьмой управляющие светила,
                     напрочь забытые, наизусть
                                 прежде известные,
                     внемлют напевам, звенящим надо
                     всею вселенной, коей громада
                     избранным в радость, прочим во грусть
                                 превелелеплена

                                    [Эпод 1]

                           тем прозорливым Зодчим,
                           что естество
                           вмиг
                           для бытия выстроил
                           люботвореньем отчим
                           из ничего,
                           стих
                           произнеся мысленно
                           шероховатый, — вот чем
                           здание во-
                           здвиг
                           без чертежа Сущего,
                                      <…>

    А завершает Амелин свой многолетний одический цикл «Запоздалой Одой
Екатерине Великой, Императрице и Самодержице Всероссийской, при воззрении
на зыбкое отражение памятника Ея в луже декабрьским вечером 2006 года», пред-
ставляющей собой составленное из слов изображение фигуры императрицы: вы-
сокий одический штиль и подразумеваемые классическими требованиями жанра
требования здесь соблюдены. Однако ни о какой одической строфе речь, разуме-
ется, идти не может.
266   2. Строфика новейшего русского стиха
                           2.3. Ода в новейшей поэзии: строфа и жанр                  267

       Приведем для наглядности текст оды:
Тебе,
 царице
северной
 сей
державы,
 дерзну ли хвалу
вознести после стольких
 величия полных певцов,
уже до меня все награды,
 всю славу себе стяжавших?
  Ни перстней, ни табакерок,
   усыпанных алмазами, не жду!
  Легко воспевать и выгодно
   живых, сребра и злата от них,
  высоких чинов и званий взыскуя,
   верный доход сулящих владельцу
  имений, и прочих благ и стяжаний,
   устойчивых и непреложных! Любой
  певец о том помышляет с надеждой
   тайной иль явной, но обоснованной.
     Суд над правителями посмертный
      вершат беспристрастные летописцы,
     дабы все по своим расставить местам
      и должное всем воздать:
     кто выспрь возлетел воздушным шаром,
      кому упасть случилось ниже некуда,
     чья кровь пролилась безвинно, чей сдавленный
      в горле затих крик, на свободу так и не вырвавшись,
     лепет любовный кого за ступенью ступень
      по шаткой лестнице взомчал до верху самого,
       откуда весь мир, возможный и зримый
         как на ладони зерно конопляное видится,
       о ком сперва безмолвствовать, потом рассказывать
         повелено было на каждом углу, наоборот ли,
       переставив наречия временные. Лиц и событий
         истинная соразмерность при помощи
       увеличительных и уменьшительных стекол
         выявляется всенепременно. Мне же,
       не летописцу, но певцу позднорожденному,
         по созвучию научившемуся слова подбирать
          и по мере укладывать, строй и порядок, предписанный
           сводом правил неколебимых, безжалостно и хладнокровно
          разрушающему, ради создания и утверждения новых,
           свой приговор выносить издалека не пристало. В защиту
          повелительницы премудрой части моря и суши той,
           от которой и нынешний сколок иль клок, после всех переделов
          оставшийся, зрится немыслимым и восприятия чувственного
           за гранью находящимся, немстительной ко врагам быть желавшей,
          справедливой ко подданным и милостивой, насколько возможно,
           здесь и сейчас воздвигается, Екатерина! речь непредвзятая мной.
            О могущественная владычица, окруженная сонмом великолепных
              мужей и жен, заставивших трубы и лиры согласно звучать повсюду,
            ибо только достойным достойные служат честно! Се непроглоченный
              львом пучинным в лесу щегловитом, се луне надломивший рога, се хищных
            птиц всех мастей ощипыватель догола, се мира заключитель долгожданного,
    разрушающему, ради создания и утверждения новых,
     свой приговор выносить издалека не пристало. В защиту
    повелительницы премудрой части моря и суши той,
     от которой и нынешний сколок иль клок, после всех переделов
    оставшийся, зрится немыслимым и восприятия чувственного
     за гранью находящимся, немстительной ко врагам быть желавшей,
268                       2. Строфика новейшего русского стиха
    справедливой ко подданным и милостивой, насколько возможно,
     здесь и сейчас воздвигается, Екатерина! речь непредвзятая мной.
      О могущественная владычица, окруженная сонмом великолепных
        мужей и жен, заставивших трубы и лиры согласно звучать повсюду,
      ибо только достойным достойные служат честно! Се непроглоченный
        львом пучинным в лесу щегловитом, се луне надломивший рога, се хищных
      птиц всех мастей ощипыватель догола, се мира заключитель долгожданного,
        се бесстрашный по лужам соленым ходок, се счастливый разитель во бранном
      поле и на ложе, се державной реки воспитатель, се расплодительница мысленных
        стад и чувственных стай, се деяний свершенных и подвигов отдаленным потомкам
      возвеститель правдивый в творениях стройных, премудрый свидетель и соучастник
        великих событий, поскольку вне таковых речетворческий дар не вполне раскрывается.
         Ничтожен пиит, коль на долю его прозябание выпало при бездарных и недальновидных
          властителях, окруженных алчной сворою и ненасытной. Что ему остается? Дышать
         равномерно дыханием прежде дышавших и с тихой тоскою смотреть обреченно
          на искаженное отражение памятника твоего, самодержица, в мутном
         декабрьском зерцале, поразительно напоминающем рваными
          очертаниями своими нечто знакомое с детства: карту ль,
         на которую ставить нельзя, медведицу ли большую,
          семизвездием блещущую бесстрастно
         сквозь пространство
          и время.

    Таким образом, у нас есть все основания говорить, что в современной рус-
ской поэзии происходит сложный процесс возрождения традиционной жанровой
и строфической моделей оды, в ходе развития поэзии оторвавшихся друг от дру-
га, но сегодня в творчестве ряда поэтов, вновь способных к традиционному объ-
единению. Однако в действительности все не так просто: перед нами менее всего
обычная стилизация, даже в тех случаях, когда поэт просто ориентируется на оду
XVIII в. и пробует воспроизвести ее композицию, он неизменно вносит в нее со-
временную иронию и тем самым существенно деформирует жанровое содержа-
ние; еще большие деформации вносятся в соответствующую этому содержанию
классическую одическую строфу, выступающую в этом случае скорее как некото-
рая точка отсчета для разнообразных, иногда очень прихотливых вариаций.


                                       Литература
Амелин 1999 — Амелин М. Dubia. СПб., 1999. http://modernpoetry.ru/main/maksim-amelin-
    dubia
Амелин 2003 — Амелин М. Конь Горгоны. М., 2003. http://modernpoetry.ru/main/maksim-
    amelin-kon-gorgony
Белокурова 2005 — Белокурова С. Словарь литературоведческих терминов. СПб., 2012.
Большой энциклопедический словарь 1997 — Большой энциклопедический словарь /
    Гл. ред. А. М. Прохоров. 2-е изд., перераб. и доп. М., 1997. https://dic.academic.ru/dic.
    nsf/enc3p/218254
Вишневский 2000 — Вишневский К. Нетождественнные строфы в русской поэзии // Он-
    тология стиха: сб. ст. памяти В. Е. Холшевникова. СПб., 2000.
Генделев 2003 — Генделев М. Неполное собрание сочинений. М., 2003.
                      2.3. Ода в новейшей поэзии: строфа и жанр                  269

Кривулин 1994 — Кривулин В. Предграничье. Тексты 1993–1994 гг. СПб., 1994. http://
    www.vavilon.ru/texts/krivulin1.html
Лосев 2012 — Лосев Л. Стихи. СПб., 2012.
Седакова 2001 — Седакова О. Стихи / Сост. А. Великановой; вступ. статья С. Аверинце-
    ва. М., 2001. http://www.vavilon.ru/texts/sedakova1-06.html#3
Словарь русских синонимов... 1999 — Словарь русских синонимов и сходных по смыслу
    выражений / Под. ред. Н. Абрамова. М., 1999.
Толковый словарь 2000 — Толковый словарь русского языка / Под ред. Д. Н. Ушакова. М.,
    2000. https://ushakovdictionary.ru/word.php?wordid=39193
Троцкий 1934 — Троцкий И. Ода. Античная ода // Литературная энциклопедия. Т. 8. М.,
    1934.
Федотов 2002 — Федотов O. Основы русского стихосложения. Теория и история русско-
    го языка. Кн. 2: Строфика. М., 2002. С. 277‒299.
Цветков 2001 — Цветков А. Дивно молвить. СПб., 2001. http://www.vavilon.ru/texts/
    tsvetkov1.html
                                   – 2.4 –

         РУССКИЕ ТЕРЦИНЫ И ДРУГИЕ ТРЕХСТИШИЯ




    Появление терцин в русской поэзии связано в первую очередь с переводами
и переложениями наиболее авторитетного в мировой словесности произведения,
написанного этой строфической формой, — «Божественной комедии» Данте. По-
этому историю этой формы вполне логично вести именно от первых отечествен-
ных попыток познакомить русского читателя с творчеством великого итальянца.
    При этом важно не отрицать пренебрежительно (вслед Пушкину, например,
или большинству историков рецепции Данте в России) значения первых, условно
говоря, «неудачных» переводов и переложений, имеющих не только важное зна-
чение для истории освоения терциной строфики, но и открывших, как становится
ясно с почтительного расстояния, некоторые принципиально новые возможности
форм собственно русской словесности.
    В первую очередь, это относится к поэтическому переводу Авраама Сергееви-
ча Норова (1795–1869), появившемуся в 1823 г. на страницах 30-го номера журнала
«Сын отечества» (как раз этот перевод вызвал, как известно, скептическое отноше-
ние Пушкина). Тем не менее именно это переложение по сути дела заложило канон
«русских» терцин, переводимых, как было принято говорить в девятнадцатом веке,
«размером подлинника», то есть цепными ямбическими трехстишиями; у Норо-
ва это шестстопники, однако позднее появились и переводы пятистопниками, что
тоже представляется вполне логичным и более или менее точным соответствием
дантовскому силлабическому одиннадцатисложнику.
    Надо отдать должное не только мастерству полузабытого русского поэта, но
и его вкусу: свое переложение он называет «Отрывком из III песни поэмы: Ад,
Данта Алигьери» и начинает его не с начала песни, а с наиболее эффектного
и популярного его фрагмента: надписи «над дверью при входе в Ад»; в перево-
де Норова эта строка звучит так: «Надежду бросьте вы, входящие сюда» [Норов
1823:183], а за ней следует разъяснение: «Наддверной надписью я поражен был
сею, / Во мрачном мне она представилась огне».
                     2.4. Русские терцины и другие трехстишия               271

    Благодаря отказу от перевода первых девяти строк, Норов начинает с самого
«поразительного» — знаменитой надписи (остальной текст песни переведен им
полностью), что выглядит вполне в духе фрагментарной романтической эстетики
его времени. Соответственно, и абреже, предшествующее основному тексту, на-
чинается словами «Надпись над дверью при входе в Ад». По крайней мере, с точки
зрения современной стратегии «продвижения» не знакомого публике писателя та-
кое сокращение выглядит вполне эффектно!
    В два последующих года Норов, как известно, перевел еще два фрагмента
из книги Данте («Предсказания Д.» [Норов 1824: 175], и «Граф Уголин» [Норов
1825]).
    Не меньший интерес представляют и ранние прозаические переводы терцин,
первый из которых появился за двадцать с лишним лет до норовского: в 1798 г.
в «Приятном и полезном препровождении времени» В. Подшивалова и П. Сохац-
кого был напечатан «отрывок из Данта», озаглавленный «Мир покаяния», который
отличается от обычной прозы делением на упорядоченные по размерам проза-
ические строфы, соответствующие размерам оригинальных терцин, а также на-
сыщенностью ямбическим метром («Уже неторопливо возжелал / я протекать про-
хладные...»; «Кроткоприятное дыхание...»; «Стопы мои остановились, / и взоры
полетели за ручей» [Мир покаяния 1798].
    Появившиеся в дальнейшем прозаические переводы (Ф. Фан-Дима (Е. В. Ко-
логривовой) (1842), С. Зарудного (1887), В. Чуйко (1894), П. Каншина (1894),
М. Горбова (1898), Б. Зайцева (1943)), как правило, не рассматриваются историка-
ми литературы как полноценные художественные произведения, и напрасно: боль-
шинство из них предлагает своего рода точный прозаический эквивалент терцин:
это версейная проза, разбитая на нумерованные строфы, с обязательным наличием
последней замковой строфы-строки. Кроме того, в ряде случаев переводчики, ста-
раясь изобразить характерный для Данте межстрофный анжамбеман, прибегают
еще к одному нехарактерному для прозы приему ритмической организации — раз-
рыву фраз на границах абзацев-строф, что приводит к появлению строф, начинаю-
щихся со строчных букв и, соответственно, с середины фразы; чаще всего его при-
меняет в своем переводе В. Чуйко. Надо сказать, что в оригинальной русской прозе
этот прием появляется намного позже, только у Л. Андреева и Б. Пильняка. Здесь
же он, так же как метризация и строфизация, использован чисто функционально,
для передачи в прозе особенностей стихотворного текста.
    Еще один перевод «Комедии» принадлежит поэту-дилетанту, тульскому ману-
фактурщику Михаилу Акимовичу Горбову (1898; переиздан в 1913), который, по
свидетельству Н. Мандельштам, особенно нравился автору «Разговора о Данте»:
«Первое время, когда О. М. еще не овладел языком, он иногда прибегал к перево-
дам. Среди них он ценил только один, не вспомню чей — уж не Горбова ли? — рус-
ский прозаический перевод “Чистилища”, изданный в десятых годах. Стихотвор-
ные переводы он не выносил» [Мандельштам 2014: 329]. Этот перевод выполнен
регулярной метрической (то есть охватывающей силлабо-тоническим метром весь
272                    2. Строфика новейшего русского стиха

текст) прозой (вольным ямбом, от пяти до восьми стоп) с разбивкой на прозаиче-
ские строфы — эквиваленты терцин.
    В девятнадцатом веке возникают и оригинальные русские терцины: Пушкина,
А. Толстого, Майкова, достаточно подробно описанные в работах В. Серкова [Серков
1987] и особенно — О. Федотова [Федотов 2002]. Однако эти исследователи по впол-
не понятным причинам ищут в русских терцинах в первую очередь соответствующий
объекту подражания семантический ореол, связывающий их если не с «Божествен-
ной комедией» напрямую, то хотя бы с итальянской темой. Однако наш материал,
особенно рубежа XIX–XX вв., показывает, что наряду с действительно «дантовски-
ми» (например, у Блока или Гиппиус) и близкими к ним обобщенно итальянскими
(у Мережковского и Брюсова) в русской поэзии этого периода появляется масса при-
меров терцин, практически свободных от ожидаемого ореола. Например, в творче-
стве наиболее плодовитых терцинописцев — Брюсова и Бальмонта — можно найти
тексты как, непосредственно отсылающие к дантовской традиции, так и связанные
с ней опосредованно (например, через образы европейского Средневековья, через
итальянскую тему и т. п.) и даже абсолютно свободные от этого круга аллюзий.
    Именно на Серебряный век приходится подлинный всплеск интереса к различ-
ным формам трехстрочников если, согласно подсчетам К. Вишневского, в поэзии
ведущих 75 авторов XVIII‒XIX вв. (от Тредиаковского до Некрасова) всего 16 про-
изведений (0,2 %) написано трехстишиями [Вишневский 1984: 46], то в эту эпоху
их оказывается значительно больше.
    Я говорю именно о трехстишиях, а не о собственно терцинах по ряду причин.
Во-первых, потому, что выбор конкретного строчного размера строфы не менее
важен, чем способ их соединения в целое произведение, особенно в условиях тра-
диционной четнострочной русской строфики. Во-вторых, потому, что для многих
авторов (особенно в конце прошлого — начале этого века) разница между терци-
нами (по определению, взаимосвязанными цепными строфами) и обычными трех-
стишиями (терцетами), организованными по другим принципам, не всегда улавли-
вается, и современные авторы нередко называют терцинами любые трехстрочные
строфы. Далее, сама краткость (можно даже сказать — минимальность) трехстиш-
ной строфической формы предполагает в большинстве случаев (не только в насто-
ящих, канонических терцинах) сложный цепной характер их объединения в сти-
ховое целое, что делает их не менее интересными и во многом соотносимыми
с собственно терцинами; опыт русской поэзии Серебряного века в полной мере
показывает это. И наконец, этот же самый цепной характер большинства терцетов
позволяет говорить о них как о явлении чрезвычайно близком традиционным тер-
цинам и вполне с ними сопоставимом.
    Как справедливо писал в статье о трехстишиях поэт и теоретик стиха Иван
Рукавишников [Рукавишников 1925: 942‒943], в изолированном виде в рифмован-
ном стихе возможны только терцеты, все строки которых взаимно зарифмованы
(ааа ввв и т. д.); соответственно, общее количество таких строф в произведении
может быть каким угодно.
                     2.4. Русские терцины и другие трехстишия             273

    В материале анализируемой эпохи количество таких однотипных терцетов
колеблется от одной (в юношеском стихотворении А. Блока «В море одна лишь
волна — быстротечная...» (1898)) до 37 (в стихотворении К. Бальмонта «Ряды»;
правда, эта стилизация друидской песни из книги поэта «Зовы древности» (1908)
включает, наряду с трехстишиями названного типа, также двустишия-рефрены;
в чистом же виде самое длинное стихотворение, написанное строфами ааа, на-
ходим у того же Бальмонта: это «Ворожба» (1903) из его знаменитого сборника
«Только любовь», включающая 19 однотипных строф ааа).
    Правда, некоторые поэты Серебряного века умудрились и эту форму терцета
поставить на грань легитимности: так, ямбическая «Триодиссона» (1909) И. Севе-
рянина и дольниковое стихотворение В. Ходасевича «Сладко после дождя теплая
пахнет ночь...» (1928) зарифмованы очень приблизительно, а «Атоллы» и «Три-
листник» Бальмонта, «Гимн Нилу» и «Я, царь царей...» Брюсова, «Возьми на ра-
дость из моих ладоней...» и «Из табора улицы темной» Мандельштама, «Царь!
Просветленный я снова склонюсь перед гробом...» А. Добролюбова и «На коло-
кола» Северянина написаны вообще безрифменными трехстишиями, причем не-
редко тоническими размерами. Сюда же можно отнести и верлибр З. Гиппиус «Три
сына — три сердца», все строфоиды которого содержат по три строки и, значит,
формально тоже соотносятся с терцетами.
    Возможен и определенный компромисс между двумя названными полюса-
ми: полурифмованные трехстишия (к нему прибегает, например, Брюсов в ран-
нем стихотворении «Дрожащие листья на бледные щеки...», в котором рифму-
ются только крайние строки, а центральная остается холостой во всех четырех
строфах).
    Надо сказать, что именно Брюсов и Бальмонт оказались самыми продуктив-
ными в использовании трехстиший различного типа (как терцин, так и разного
рода изолированных и цепных терцетов): каждый из них опубликовал в общей
сложности больше полсотни стихотворений, написанных этой строфой. Причем
значительную часть из них занимают как собственно терцины разной длины, так
и строфы упомянутой выше тройной смежной рифмовки ааа.
    Традиционные терцины, как уже говорилось, занимают в нашем заведомо не-
полном материале (мы обследовали избранные однотомники, в основном из «Би-
блиотеки поэта», тринадцати авторов и собрания сочинений Бальмонта, Блока,
Брюсова, Мандельштама и Северянина) почти половину от общего числа стихот-
ворений, написанных трехстишиями. У Брюсова обнаружено 35 произведений,
написанных терцинами, у Бальмонта — 18, у Сергея Соловьева — 12, у В. Гоф-
мана, М. Кузмина, Мережковского и Северянина — по 3, у Вяч. Иванова — 2,
у Блока, Гиппиус, Коневского и Масаинова — по одному, у Белого, Волошина,
Гумилева, Добролюбова, Сологуба и Ходасевича — ни одного, хотя трехстишия
нетерцинного типа есть у всех названных авторов (повторимся, что данные эти —
заведомо неполные: в списки обследованных авторов нет многих значимых имен,
а многие авторы обследованы по неполным изданиям). Исключение составил
274                    2. Строфика новейшего русского стиха

только И. Анненский, ни разу в оригинальных стихотворениях не использовав-
ший трехстишные строфы.
    Как справедливо писал М. Гаспаров, «терцины <...> были канонизированы
в мировой поэзии “Божественной комедией” Данте. Ассоциации с этим великим
религиозным эпосом остались при них навсегда» [Гаспаров 1992: 355]. (Интерес-
но, что и Брюсов, далеко не всегда использовавший терцины в дантовском контек-
сте, тем не менее, перечисляя в «Опытах» наиболее известные авторские строфы,
пишет о «терцинах Данте».)
    Однако далее Гаспаров уточняет: «Это не значит, что иное их применение
невозможно: например, в классической испанской поэзии терцины закрепились
в жанре сатиры (о чем мало кто знал в остальной Европе), а Брюсов, выделивший
в “Urbi e torbi” “Сонеты и терцины” в отдельный раздел, писал ими недлинные сти-
хи любого содержания, заботясь лишь о том, чтобы терцины поддерживали в них
возвышенный стиль. <...> для С. Соловьева религиозная семантическая окраска
этой стихотворной формы была постоянно ощутима. Поэтому естественно, что
терцины возникают в его книгах всякий раз при христианской теме, которая при-
сутствует в его сборниках, как сказано, с таким же постоянством, как античная»
[Там же].
    Это замечание справедливо для большинства авторов терцин Серебряного
века: они обслуживают широкий круг тем, от напрямую связанных с «Божествен-
ной комедией» и ее автором (у Блока, Брюсова и Мережковского, например) через
итальянскую и средневеково-возрожденческую тему (у тех же Брюсова, Соловье-
ва, Кузмина) до «возвышенной» темы вообще (у Бальмонта, Северянина и др.).
    При этом надо сказать, что отход от прямого связывания терциной формы
с дантовской темой можно увидеть уже у Пушкина; общеитальянские коннотации
оказываются главными и в терцинных произведениях А. К. Толстого и А. Май-
кова. Но именно на рубеже веков происходит настоящая нейтрализация семан-
тического ореола этого типа строфики: теперь терцины могут быть как «дантов-
скими», так и абсолютно свободными от его ореола. Разумеется, терцеты иного
строения еще реже вступают в переклички с личностью и творчеством великого
итальянца.
    В этом смысле особый интерес представляют минимальные терцины Северя-
нина, которые поэт так и назвал — «Терцины-колибри» (1919): тринадцать из них
эгофутурист объединил в цикл, еще одно стихотворение осталось вне цикла. Все
«колибри» написаны пятистопным ямбом, так что формальные требования соблю-
дены вполне, однако в смысле содержательном они абсолютно не связаны с суро-
вым и монументальным полотном Алигьери.
    Вот образец мини-терцин Северянина:
                    Твои уста, покорные моим,
                    Ласкательны, податливы и влажны.
                    Я ими упоительно томим.
                     2.4. Русские терцины и другие трехстишия              275

                    Исполнены они узывной жажды...
                    Сквозь них в мои струится сладкий сок, —
                    И вздрагивает отзвуком нерв каждый.
                    О, если б ими захлебнуться мог!

    Теперь о некоторых вариантах терцин, которые получили распространение
в русской поэзии описываемого периода. Русские поэты нередко пытались уйти
от использования даже в традиционных терцинах последней одиночной замковой
строки терцинной цепи, казавшейся, видимо, особенно вопиющей в условиях чет-
ной русской строфики. В частности, это наблюдалось и в некоторых переводах
«Божественной комедии» XIX в.
    Известно несколько способов избавиться от замковой строки. Простейший
из них — объединение ее с последним трехстишием в катрен, завершающий
стихотворение; этот прием использует в нашем материале Бальмонт в стихотво-
рении «Пробуждение вампира» из книги «Будем как солнце» (1903), В. Гофман
в «Вечерних терцинах» (1907) и С. Соловьев в «Доме познания» из книги «Ок-
тябрь» (1918).
    Далее, можно оставить в последнем трехстишии холостую строку, как это сде-
лал Гумилев в «наброске» «Леопарди» (аваbcbcdcdхd).
    Можно также видоизменить рифмовку последнего трехстишия, вернувшись
к одной из ранее использовавшихся рифм, и избавиться от «висящей» одиночной
строки таким образом. Так поступает Кузмин в «главе» «На вечере» из «Прерванной
повести», объединяя терцинные строфы в две группы по три по схеме abacbcdbd.
    Брюсов в стихотворении «Глаза» (1898) повторяет терцинную пару аbа cbc
трижды. А еще в одном стихотворении — «Когда былые дни я вижу сквозь ту-
ман...» (1895) — он использует терциноподобную схему рифмовки на четыре риф-
мы — AbAbAbcDcDcD, то есть соединил в нем четыре трехстишия, формально
совпадающие со строфами терцин, но составляющие не единую цепь, а две ло-
кальные цепочки по два терцета в каждой; понятно, что таких цепочек в стихо­
творении может быть сколь угодно много; однако единой канонической терцинной
цепи они не составляют.
    В стихотворении «Уезжал я средь мрака...» из цикла «Трое» Кузмин по­вторяет
в четвертом трехстишии рифмы первого (aBacDceDeaBa), таким образом заколь-
цовывая композицию терцинных строф без использования одиночной строки.
    Возможно также объединение в одном тексте различных типов рифмовки
трехстиший, включая терцинные. Так, Бальмонт в коротком стихотворении 1894 г.
«Зарница» объединяет две строфы терцинной рифмовки и одну формально без-
рифменную, связанную, однако, рифмами с окружающими ее, и создает таким об-
разом оригинальную трехстрофную цепь (AbAAbCCdC). В его же стихотворении
«Просветы» (1920) использована еще одна интересная комбинация разных типов
рифмовки — AbbAccAddAAA.
276                    2. Строфика новейшего русского стиха

    Наконец, возможны принципиальные усложнения терцинной формы, которые
М. Л. Гаспаров предложил называть «дериватами терцин». Так построено несколь-
ко описанных ученым стихотворений Брюсова: например, «Усадьбы» (1910‒1911):
                       В полях забытые усадьбы
                       Свой давний дозирают сон.
                       И церкви сельские, простые
                       Забыли про былые свадьбы,
                       Про роскошь барских похорон.

                       Дряхлеют парки вековые
                       С аллеями душистых лип.
                       Над прудом, где гниют беседки,
                       В тиши, в часы вечеровые,
                       Лишь выпи слышен зыбкий всхлип.

                       Выходит месяц, нежит ветки
                       Акаций, нежит робость струй.
                       Он помнит прошлые затеи,
                       Шелк, кружева, на косах сетки,
                       Смех, шепот, быстрый поцелуй...

    Гаспаров пишет: «В виде формулы этот фрагмент можно записать следующим
образом: АbСАbCdECdEfdEf... то есть каждый средний как будто холостой стих
в пятистишии дает жизнь в следующем пятистишии 1-му и 4-му стихам, а, в свою
очередь, средний (3-й) стих второго пятистишия находит рифменное разрешение
в следующем и т. д. В принципе получается та же картина, что и в терцине, только
в несколько усложненном виде. Интерес представляет и вариант окончания этой
цепи пятистиший. Для того чтобы поставить заключительную точку в произведе-
нии, Брюсов удлиняет последнее пятистишие до шести стихов, дабы третий (холо-
стой) стих имел возможность разрешиться, т. е. формула последнего шестистишия:
АbСаСb. По адекватной схеме Брюсов строит и стихотворение “Венок на могилу”
(1914). Но завершает его по-другому: AbCACCb» [Гаспаров 1969: 251].
    Третий по частоте использования тип трехстиший (после терцин и автономных
терцетов на одну рифму) — короткие (чаще всего двустрофные) цепи. Тут тоже
возможно несколько вариантов.
    Прежде всего, это парные трехстишия, объединенные одной общей рифмой
(чаше всего — аbbccb или aabccb). Таких в нашем материале несколько: это сти-
хотворение Бальмонта «Когда-то» (1914), включающее три пары трехстиший; два
стихотворения Сологуба 1898 и 1917 гг., состоящие из двух пар терцин каждое;
пять произведений Блока разных лет, одно — Мережковского, одно — Северяни-
на; знаменитое «Нет, не луна...» Мандельштама.
    Стихотворение Брюсова «Большой дорогой, шоссе открытым...» (1911)
представляет собой еще один, более сложный вариант сдваивания терцетов:
                     2.4. Русские терцины и другие трехстишия              277

aBBaCCdEEdGG. А в написанном дактилем стихотворении 1913 г. «Небо задер-
нула бледная пленка...» он подряд повторяет интересующую нас схему дважды:
aBBaBBcDDcDD.
    Дважды терцетные пары такой структуры встречаются в начале стихотворе-
ний, написанных разными строфами: это ранний «Нарцисс» Мережковского (1881)
(aaBaaB) и стихотворение Брюсова «В публичном доме» (1905), написанное тради-
ционными катренами, но открывающееся парными терцетами aBBaCC.
    Интересные вариации на тему этого типа объединения терцетов предложил
также Северянин. Так, его «Поэза к смерти» состоит из трех терцетов AAB­
CCBDDB, причем общая для всех строф рифма «смерть» оказывается тавтологи-
ческой, своего рода редифом.
    Наконец, еще один вариант двустрофной цепи — АБВАБВ, который тоже
встречается в нашем материале несколько раз. Именно по этой схеме построено
три стихотворения Бальмонта 1914 г. из книги «Белый зодчий»: «Золотое яйцо»,
«Троестрочие богам» и «Месть солнца»; в первом из них сдвоенные строфы по-
вторяются два, во втором — пять, а в третьем — шестнадцать раз. К этой же схеме
прибегают в своих трехстишиях Блок, Белый, Северянин и Гиппиус. Причем по-
следняя в стихотворении 1923 г. «Падающее», написанном акцентным стихом, ис-
пользует уникальную схему с замковой строкой: abCabCabDabDa.
    Большое разнообразие демонстрирует также метрика трехстиший Серебряно-
го века. Канонические для терцин пяти- и шестистопные ямбы, приблизительно
соответствующие размеру дантовского образца — силлабического одиннадцатис-
ложника, — или преобладавшие в переводах и подражаниях девятнадцатого века,
сохраняются в наиболее строгих терцинах Мережковского, Бальмонта, С. Соло-
вьева и Блока, но уже Брюсов использует в них и другие силлабо-тонические раз-
меры (Я4 и 6, Х4, Амф3); четырехстопным хореем пользуется в терцинах также
М. Кузмин. В трехстишиях же иной природы практически все авторы используют
и силлаботонику различных типов (как двусложники, так и трехсложники — тут
особенно отличился Северянин; Брюсов сочетает в одном стихотворении строки
разных типов и размеров и стопности, причем Блок и Северянин — в том числе
и разностопные, а Сологуб и Белый — вольные разновидности), и даже тонику
(в последнем особенно преуспели Брюсов, Бальмонт, Гиппиус, Кузмин, Ходасе-
вич, Гумилев; Бальмонт к тому же сочетал в терцетах дольник с силлаботоникой,
а Гиппиус, как уже было сказано выше, использовала терцеты в свободном стихе).
    Интересно также отметить некоторые индивидуальные особенности работы
авторов Серебряного века с трехстишиями. Так, у Бальмонта их, как уже говори-
лось, достаточно много, они, так же как и сонеты, встречаются практически во
всех книгах поэта, а в самом известном сборнике «Будем как солнце» составляют
целый раздел.
    Кроме того, Бальмонт использует широкий спектр форм терцетов: это и канони-
ческие терцины, и их дериваты, и терцеты смежного типа ааа, и сдвоенные терцеты
типов аабввб и абвабв; встречаются у него и более сложные цепные варианты.
278                   2. Строфика новейшего русского стиха

    Достаточно часто Бальмонт использует также терцеты с рефренами — одно-
строчными и двухстрочными (в основном — в имитациях фольклора в книге «Зовы
древности») и с традиционными катренами.
    Характерным для Бальмонта оказывается также подчеркивание идеи троич-
ности в заглавиях его трехсложников: кроме собственно «Терцин», это «Трое-
строчия», «Трилистник»; «Три неба», «Три окна». Само слово «терцины» вообще
очень часто помещается в заголовочном комплексе; Северянин и здесь выделя-
ется из общей массы, называя два своих стихотворения в единственном числе —
«Терцина».
    Интересен небогатый (5 стихотворений) опыт Гиппиус — только одно стихо­
творение она написала каноническим способом, два трехстишных стихотворения
написаны акцентным стихом, а одно верлибром (на акцентной основе). При этом
поздняя поэма «Последний круг (И новый Дант в аду)» была сначала написана ка-
тренами, а потом поэтесса начала «переписывать» ее (по утверждению Т. Пахмусс,
правильными терцинами: от этой затеи сохранились две объемные песни).
    В целом же, как справедливо отметил Гаспаров, в интересующее нас время
«в стихах, разрабатывающих цепные строфы, преобладает ощущение новаторства,
но на дальнем фоне присутствует сознание того, что это экспериментаторство опи-
рается на принцип, давно известный поэзии, а не возникает на пустом месте» [Га-
спаров 1969: 253].
    В целом же приходится признать, что, несмотря на утверждение В. Семено-
ва, будто бы «популяризация терцин старшими символистами успехом не увенча-
лась» [Семенов 2002: 174], в поэзии Серебряного века все было ровно наоборот:
терцины уверенно стали второй по популярности (после сонетов) твердой формой
в поэзии своего времени. Если же рассматривать их в единстве с другими типами
трехстиший, получивших, как видим, самое широкое распространение в эту эпоху
(не говоря уже о связанных терцетах, входивших в состав других твердых форм —
сонетов и ритурнелей), то интересующее нас время можно почти без преувеличе-
ния назвать эпохой торжества трехстиший.
    Интерес к терцинной форме и ее модификациям не завершается поэзией Се-
ребряного века: в 1918 г. пишет терцины «Рождение кометы» Вера Меркурьева,
отдельные опыты этой строфической формы находим также у Асеева, Саянова,
Елагина, Ревича, Е. Кропивницкого. Приведем в качестве примера стихотворение
наименее известного из перечисленных авторов — московского поэта и художни-
ка, создателя «Лианозовской школы» Евгения Кропивницкого, в поэзии которого
пристрастие к классическим формам строфики (сонету, триолету, терцинам) при-
чудливо сочетается с нарочито сниженной натурой:
                           Ее бесстыдством упоен
                           Пробыл он с нею до утра...
                           Наутро тихо вышел он...
                     2.4. Русские терцины и другие трехстишия             279

                           Он крался поступью вора...
                           Желтели блеклые листы,
                           Была осенняя пора.
                           Сиреней вялые кусты
                           Чернели в неба светлоте.
                           Лежали длинные мосты.
                           В своей холодной наготе
                           Глядел лазоревый рассвет
                           Обозначая четко, где
                           Сиял собора силуэт.
                                                (1946)

    Можно без преувеличения сказать, что начиная с 1970-х гг. русские трехсти-
шия переживают новый подъем, причем как в терцинной форме, так и во всех
других вариантах, получивших такое распространение в Серебряном веке.
    Возвращение к каноническим терцинам наблюдается в поэзии В. Сосно-
ры, А. Кондратова, В. Кривулина, Е. Бунимовича, В. Гандельсмана, Д. Бобыше-
ва, Р. Бухараева. Обращаются к терцинам — причем ориентированным именно
на книгу Данте — также Ольга Седакова («Из песни Данте. Терцины») и Лев Лосев
(«Земную жизнь пройдя до середины...»).
    Прямо связывает два своих стихотворения, написанные терцинами, с «Боже-
ственной комедией» и «супермодернист» Кондратов: в 1972 г. он пишет стихотво-
рение «Терцины ада. Песнь начальная», начинающееся видоизмененной цитатой
из итальянского классика, спустя четыре года — стихотворение «Терцины ада.
Песнь последняя», также связанное с этой сверхпопулярной цитатой:
                    Давно прошел я жизни половину
                    но впереди маячит тот же ад:
                    лавины, рвы, котлы и котловины.
                    Всё те же псы, которым чёрт не брат,
                    всё те же бесы, хмурые химеры,
                    всё тот же Дит, престольный город-сад.
                    Всё те же запахи смолы и славной серы,
                    всё тот же светлосерый Котлоград,
                    всё тот же дым, кроваво-светлосерый,
                    Всё тот же жизнерадостный парад...
                    Свои вериги мне вручил Вергилий,
                    сказав: «Тебе придутся в аккурат!
                    Чтоб осознать, работ бредя к могиле,
                    всё это пекло, — ни к чему Сократ...
                    Надеждам — ад! Любовь и вера — гили!
280                    2. Строфика новейшего русского стиха

                   Твоя Земля — другой планеты ад!»
                   ...Ты прав, Вергилий! Мысли, горя гири —
                   долой! Шустрят, смердят, когтят
                   меня бесята в этом милом мире?
                   Взираю как на шалости котят!
                   Не копоть топок, а зефир в эфире...
                   Пускай со мной творят, что захотят!
                   Земную жизнь пройдя до половины,
                   в лавине — выжив, умерев — стократ
                   хочу очиститься чистилища терциной.
                   Прощайте, черти! Людям — «Здравствуй, ад!»

    Однако в 1970-е гг. большинство русских авторов терцин уже вполне обходят-
ся без Данте, без Италии и без инфернальной тематики. Так, Виктор Кривулин
в 1975 г. пишет точно совпадающее с формальным каноном стихотворение «Тер-
цины» (см. ниже), но примерно тогда же и ироническую вольную строфическую
вариацию «Бах на баяне».
    В середине семидесятых начинает работать над объемным романом в терци-
нах «Там на Неве дом...» (1974‒1989) другой представитель ленинградской непод-
цензурной поэзии — Владимир Гандельсман; роман написан «правильным» пяти-
стопным ямбом и терцинными главками по 15 строк, причем — и в этом состоит
главная особенность стиха этого произведения — каждая из глав написана всего
на четыре рифмы (исключение составляет единственная длинная глава, состоящая
из 105 строк). При этом повтор рифм позволяет автору избегать замка, однако ино-
гда он все-таки появляется, причем в виде холостой строки. Вообще же Гандель-
сман от редакции к редакции сокращает свой роман, руинируя при этом и его тер-
цинную конструкцию: в последнем на сегодняшний день варианте почти половина
главок заканчивается рядом отточий, заменяющих, как показывает сопоставление
редакций, группы, а иногда и фрагменты строк. Например:
                                 Часть 4. Глава 25.
                      Надеюсь, что не пылен мой мешок,
                      хоть в городе уже довольно пыльно.
                      Застраивают бедный пустырек,
                      и житель входит в раж автомобильный.
                      Пора на дачу. Где она снята?
                      Допустим, в Сестрорецке, или... или...
                      Нет, в Сестрорецке...

    Интересно, что на сайте писателя расположена еще более краткая версия этой
главы, распознать в которой терцинное начало вообще невозможно:
                      2.4. Русские терцины и другие трехстишия                   281

                                         25.
                     ...Пора на дачу. Где она снята?
                     Допустим, в Сестрорецке, или... или...
                     Нет, в Сестрорецке...

    Во второй половине 1970-х обращается к терцинной строфике и Дмитрий Бо-
бышев: сначала в небольшой поэме «Стигматы» (1977), две части которой — тре-
тья и пятая — написаны терцинами. Причем в пятой поэт активно вводит в тради-
ционные строфы различные визуальные приемы.
    В этом же году Бобышев начинает работу над пятистопно-ямбической поэмой
«Русские терцины», которую он предваряет нулевой главой, содержащей развер-
нутую рефлексию по поводу выбранной формы:
                                             0.
                     Мала терцина. Смысл — наоборот.
                     Чем он крупнее (и — русей), — тем лучше.
                     На первой рифме гнешь дугою вход,
                     впрягая тезу — женское трезвучье.
                     За нею — ТРОЙКУ отзвуков мужских,
                     и — с тезой антитеза неразлучна.
                     Но, чтобы смастерился емкий стих,
                     пора готовить выход, как у Данта.
                     Есть девять строк. Всё высказано в них.
                     А на десятой — поворот: КУДА-ТО...

   Кстати, сам автор так характеризовал «смысловое ядро» своей одноименной
книги в послесловной заметке на ее обложке:
       ...единое произведение, состоящее из вступления и 90 специально изобретен-
    ных строф: терцинных десятистрочий. Терцинная форма продиктовала деление
    этого объемного цикла на 3 главы, и, конечно, не случайно образ гоголевской трой-
    ки появляется уже во вступлении. Вообще все эти строфы посвящены феномену,
    который называется «русское», попытка осмыслить его разнообразные, порой не-
    разрешимые и мучительные проблемы, глядя на явление как изнутри, так и из-
    вне, используя опыт западной жизни. Империя, моменты ее славы и бесславия,
    признаки агонии, загадки культуры и обихода, болезненные точки национального
    сознания и многие другие темы, связанные с Россией, составляют тезы и антитезы
    многоголосого спора мнений, содержащегося в каждой строфе. Спор не заверша-
    ется окончательным выводом, но почти всегда ему придается неожиданный пово-
    рот или новый ракурс. По существу, все произведение является умозрительным
    диалогом автора со своей страной, но одновременно это и психоанализ его русско-
    го «мы» [Бобышев 1992].
282                      2. Строфика новейшего русского стиха

    Заявленную структурную закономерность поэт строго соблюдает на протяже-
нии всей поэмы, опубликованной сначала в журнале «Знамя» (1991. № 9), а затем
и в книге «Русские терцины и другие стихотворения» (СПб.: Всемирное слово,
1992).
    В 1978 г. к терцинам обращается и Виктор Соснора, назвавший так свое сти-
хотворение с выразительным подзаголовком «памяти Лили Брик». Кстати, все
пере­численные произведения имеют ямбическую структуру (кстати, интересно,
что ранние определения терцин в общих и специальных словарях включали в чис-
ло обязательных признаков этой формы строгое требование размера).
    Интересно, что в очерке «Александрийцы» тот же Соснора будет скептически
сопоставлять строфические новации с метрическими, делая исключение из обще-
го правила лишь для Данте:
         Итальянское Возрождение ничего не дает стиху: терцины, канцоны, секстины,
      сицилианы, триолеты, тернары, сонеты, рондо, рондели и т. д. — о да, строфика
      дышит, но сантименты, маньеризм, упражнения, гитаризм, но метрические размеры
      в сущности те же, новых нет. Лилит не горит.
         Но Возрождение имеет аномалию: Данте. У него настоящий мрак, Ад; христиа-
      нин казалось бы. Его круги Ада моральны. Но он изобрел новый итальянский язык.
      Его мрак — греческий, мощь, огонь повсюду [Cоснора].

    Евгений Бунимович в своем цикле 1978‒1980 гг. «Чертановские терцины» ис-
пользует не только регулярный, но и вольный ямб, и хорей, и даже акцентный стих.
Цикл состоит из 14 стихотворений, каждое по десять строк длиной; стихотворения
не разделены на строфы. Завершает цикл (кстати, равный по количеству текстов
безмагистральному венку сонетов) «Послесловие», состоящее из трех перекрест-
но зарифмованных четверостиший.
    Наконец, вскоре обращается к терцинам еще один ленинградский автор — Ан-
жей Иконников-Галицкий в стихотворении «Видение. Зима 1979», которое, в от-
личие от большинства предыдущих, все-таки можно соотнести с дантовским тра-
велогом. Кроме того, к терцинным формам в разных вариантах обращаются также
Константин Васильев («Терцины дня»), Евгений Шешолин («Терцины»), Светлана
Кекова.
    Несколько неожиданно выглядит появление терцинной строфы у Алексея Пар­
щикова: в его раннем цикле «Фигуры интуиции» именно строгими терцинами
(правда, без последней «замковой» строки, завершающей рифменную целостность
текста, и не положенным ямбом, а акцентным стихом) написаны вступление в цикл
и стихотворение «Перенос» (впервые опубликовано в 1989 г.):
                                     ПЕРЕНОС
           В свете времени я, словно актер, схваченный в контражуре,
           жмурясь от тьмы, вглядываюсь в человекообразную темь,
           где ни брожу, а фигура моей интуиции возвращается к Джуне,
            2.4. Русские терцины и другие трехстишия               283

она разделяет меня на сто половинок и запускает в Кремль,
еле освоясь, я замечаю, что стою среди тех, кто
со стороны фундамента видит: сводов небесных — семь.
Над головами сидящих — минареты теней, будто с бухты
в сектор обзора входит предрассветный Каир,
или президиум снизу нанизан на маломощный проектор...
Аплодисменты и речи, идет заседание и переходит в пир.
Первый — здесь, и — Шестой, а между ними, пялясь
выработанным нутром, шахта сидит, известная на весь мир,
Пятый выпячивает губу и задирает синхронно палец,
марганец кислый так растворяется, как танцовщица — ткань
газовую распускает по залу; Третий глядит, оскалясь.
Я различал в их движениях медленных некую грань,
дрянь ли, стекляшка, казалось, что остренький кубик
прямо за ворот попал им, — попробуй, достань!
Это был временной разнобой, словно ленту архивную крутят,
купол зала моргал, словно бык, понимающий, что — убит.
Мне ж открылся закон совпадения материалов и судеб.
Я любил побережья в морской капусте, под лунами — неолит,
и еще — если налит стакан каберне, излученный маковым полем...
Нет, я здесь, я спускаюсь всё глубже в казенную мглу пирамид,
разделенный на сто половинок, я двигаюсь роем, застолье,
что ли, в шествие переходит, — все стремятся в тоннель,
и, сплетясь, как початок большой кукурузы, скрываются в штольне.
Что несли они? что заслоняли собой? какова была цель?
Ель шинельная с голубизной, отвечай мне прямой наводкой!
Годы смерти несли и великого страха постель.
Да, владыку несли, он мог быть разделен на щепотки,
он мог быть разделен на щепотки, щепотки, щепотки,
он мог передан быть по цепочке, цепочке, цепочке,
он — пылинкой по космосу мог бы и частью твоей красоты,
территория ты или дева — в дичающем слове не важно!
Расщепляясь, он мог бы себя уточнять до самой пустоты.
Как совок, изогнулось краями пространство и — ух! — протяжно,
дружно с мумией ящик спустили с державных плеч,
он лёг, застревая косо. Тут я ощутил подкожный
284                    2. Строфика новейшего русского стиха

         толчок и... очнулся в Грузии. Танцы. Иная речь.
         Сигарету зажечь? У тебя — достоинство, у меня — свобода.
         И на капельных рожках улиток переминалась ночь.
         На плечах твоих — ягуар. На скулах твоих — позолота.
         Всё в порядке. Разве этого мало? Гляди, в ворота,
         как лимонная линза, в шелку пылая, за нами въезжает «Лада».
                                              [Парщиков 1989: 77‒80]

    В 1990‒2000-х гг. две «поэмы в терцинах» («День мертвых» и «Моление
о чаше») несколько раз публикует Равиль Бухараев; в первом издании они были
названы просто «терцинами» и представляли собой два цикла стихотворений; при
этом Бухараев не соблюдает традиционного графического выделения отдельных
терцин, а отделяет пробелами группы длиной от одной до десяти строк.
    В отличие от него, Тимур Кибиров в своей «компиляции 1994‒1995» «Из поэ-
мы “История села Перхурова”» выдерживает оригинальную терцинную строфику,
однако лишь на небольшом участке своего полиструктурного по природе текста;
интересно, что правильные ямбические терцины сменяет в его поэме имитация
русского былинного стиха.
    Обращается к терцинам и Дмитрий Быков — вновь с отсылкой к книге Данте:

                             ТЕРЦИНЫ О СЧАСТЬЕ
                                          «Я увожу к погибшим поколеньям».
                                                                   «Ад», 2.

                    Земную жизнь безропотно влача,
                    Я был обучен тщательно и строго,
                    Но память расторопнее врача
                    И, смею думать, милосердней Бога:
                    Стирает то, что чересчур болит.
                    Поэтому я помню так немного.
                    Но этот дом я помню. Замполит —
                    Иль как его зовут — военкомата,
                    С угрюмостью, которая сулит
                    Начало новой жизни, хрипловато
                    Командует раздеться. Наш призыв
                    Стоит напротив молодца с плаката
                    У стенки, перепуган и стыдлив.
                    Идет осмотр имущества. Одежду
                    Мы сняли, аккуратно разложив.
 2.4. Русские терцины и другие трехстишия   285

Майор следит, не спрятано ли между
Солдатских ягодиц и пальцев ног
Чего-нибудь запретного. Надежду
Оставь, сюда входящий. Вышел срок
Прощаниям с родными: нас отсюда
Везут на сборный пункт. «А ну, сынок,
Нагнись вперед! Открой рюкзак, паскуда!»
Рюкзак вчера упаковала мать.
На сборном пункте не случится чуда —
Три дня нас будут там мариновать,
А после расфасуют в карантины.
«Одеться — и во двор». Когда опять
Нас выпустят отсюда, миг единый
Я буду колебаться... Видит Бог,
Земную жизнь пройдя до середины —
И то я вспомню это: шаг, рывок —
И я, глядишь, в троллейбусе, который
Идет до дома... Впрочем, я не мог
Всерьез представить этого. Майоры
Не любят шуток. Я же с детских лет
Во сне боялся убегать от своры.
Держа в руке военный свой билет,
В котором беспристрастный медработник
Мне начертал: «Ограничений нет»,
Я оглянулся на ДК «Высотник»:
Шесть лет, помилуй Господи, назад
Наш класс сюда водили на субботник.
Троллейбус, грязноват и грузноват,
Проплыл проспектом — мимо овощного
И далее, куда глаза глядят
И провода велят... Теперь я снова —
Шесть лет, помилуй Господи, прошло!—
Опять в июле, и опять восьмого,
Здесь прохожу. И мне не тяжело
Нести домой пакет томатов мокрых
(Стоял с утра, досталось полкило).
286                             2. Строфика новейшего русского стиха

                          Меня ничей не остановит окрик.
                          Сажусь в троллейбус. Тихо, как во сне,
                          ДК «Высотник» проплывает в окнах.
                          Немногое для счастья нужно мне1.
                                                                  (1993)

    Несколько слов необходимо сказать также о разного рода дериватах терцин-
ных строф, первые опыты которых, как мы помним, были начаты в Серебряном
веке. Тут можно напомнить процитированные уже в главе о новой силлабике
«Псковские вирши» Евгения Шешолина, написанные в основном «аутентичным»
двенадцати- и тринадцатисложником с преимущественно женской анакрусой, но
при этом не целиком захваченные терцинной строфикой. Кстати, у этого же автора
находим еще несколько стихотворений, написанных трехстишиями разного рода:
стихотворение «Под святыми первыми снегами...» написано независимыми стро-
фами с рифмовкой аха (то есть, в нем зарифмованы крайние строки, а центральная
остается холостой); «Подражание заамвонной молитве» состоит из цепных трех-
стиший ааbссb... ххb, напоминающих как рифмовку русских трехстиший, распро-
страненную в Серебряном веке, так и схему рифмования бейтов в газелях и более
объемных формах персидской лирики; в то же время стихотворение «Во времена
Хафиза и Хаджу», напротив, оказывается вообще незарифмованным, хотя тоже
состоит из трехстишных строфоидов. Однако в другом своем стихотворении «Тер-
цины» Шешолин четко следует европейскому канону, однако стихотворение на-
писано при этом четырехстопным хореем.
    С другой стороны, Шешолин параллельно создает «Акротерцины» — то есть
стихотворение, в котором накладываются два строгих структурных принципа:
                             С холма кладбищенского, в тишине
                             Поросшего сиреневым люпином;
                             А воздух был живым и чутким мне.
                             С холма сквозь ветви небом темно-синим
                             И мне открылся сказочный родник, —
                             Гремучим садом, городом старинным.
                             Обычный миг, невозвратимый сдвиг:
                             Сверкнула школа, без меня, родная,
                             Печаль была нежнее, чем привык.
                             Один, совсем один дикарь, из рая
                             До нас дошедший, на шоссе застыл
                             И мерзнет, ничего не понимая.



      1
          Цит. по: https://rustih.ru/dmitrij-bykov-terciny-o-schaste/
                     2.4. Русские терцины и другие трехстишия             287

                     И черти тянутся, и мир не мил,
                     Прочерчена черта, — не передвинешь, —
                     Отсюда тянутся, как ни просил.
                     Мы видим дальше: горизонт раздвинешь,
                     И за большой, неведомой игрой —
                     Лавины гул, безумно жуткий финиш.
                     У вас под этой небольшой горой
                     И с теплым влажным запахом гороха
                     Растет люпин, омыт росой? Он — мой.
                     О чем они? — Мне не хватает вдоха, —
                     Дела людские: ласточка? орел?
                     И в стае дел мое-то дело — плохо.
                     Так ли их коготь крепок и тяжел
                     Еще во сне тянуть из колыбели
                     Летать, встречая смехом каждый ствол?..
                     Иль, может быть, мерцая еле-еле,
                     Меня обманом милого лица,
                     Они со мной обняться не сумели?
                     Я жажду, жду, им нет во мне конца...
                                                       (1982)

    Еще дальше по пути раскрепощения трехстишной строфы идет Генрих Сап-
гир в своих «Терцихах» 1984‒1987 гг. (характерно и название, нарочито отличное
от «серьезного» дантовского, сугубо игровое, хотя само стихотворение при этом
достаточно серьезно); однако сам факт принципиальной ориентации на трех-
стишную строфу в ироническом цикле поэта «Терцихи Генриха Буфарева», наря-
ду с названием, придает произведению отчетливый ореол итальянской традиции
(хотя приводимое ниже стихотворение можно интерпретировать и как «расши-
ренный» сонет, первый катрен которого заменен двумя терцетами с рифмовкой
аbасbс; в других стихотворениях цикла сонетная ориентация не замечена, стро-
фы построены в основном по схеме классических терцетов (аааbbb...xxx)), при-
чем трехстишия иногда заменяются четверостишиями с тем же типом рифмовки:
                               ПЕЛЬСИСОЧНАЯ
                         В мурелки шлепают пельсиски
                         В стакелках светится мычай
                         Народострах и чуд российский
288                      2. Строфика новейшего русского стиха

                            Жить отдыхать и врать и верить
                            Рабить стакелку невзначай
                            и правду выдумкой проверить
                            Сижу качуриком в отставке
                            с майороглазым старшиной
                            Дожали — снова по одной...
                            Хрегочут глотки в переплавке
                            А на дуроге — дымовозы
                            и мразогрязь... божба, угрозы —
                            живьем корчуют и мостят
                            Сквозит на взлобье — исинь — ветошь
                            И любят так, что не поверишь
                            как бы насилуют и мстят

    Собственный авторский тип цепной строфы на базе терцинной формы созда-
ет Юрий Кабанков в своей мистификации «Камни преткновенные», написанной
строенными трехстишиями ааbccbddb, которые объединяются по три девятисти-
шия в главку «Камень»; камней 27, однако многие из них содержат «утраты текста»,
вплоть до полного его отсутствия. Таким образом автор утверждает важность для
его «публикации» «старинного» русского текста идеи троичности, что, в свою оче-
редь, заставляет его упомянуть в предисловии имя итальянского поэта, также стро-
ившего свой текст с опорой на это символическое число:
         При более вдумчивом рассмотрении «троичной» структуры «Камней» можно за-
      метить, что «троичность» эта не столь уж и рассудочна, ибо здесь — символическая
      связь с далеко не «рассудочной» Троицей. Как писал о. Павел Флоренский, — «Тро-
      ица единосущая и нераздельная, единица триипостасная и соприсносущая», — вот
      единственная схема (символ), обещающий разрешить (т. е., остановку мышления,
      духовную энтропию). Гегель в «Философии религии» заходит, так сказать, с другого
      конца, расщепляя логикой иррациональное зерно триединства: «Одно породило два,
      два породило три, а оно — Вселенную. Следовательно, как только человек начинает
      мыслить, появляется определение троичности».
         Троичность же сия, помноженная на себя, дает естественным образом число де-
      вять, на коем зиждутся не только преисподние, но и космические просторы. Девять
      небес, как слои луковицы, объемлют Землю. Девятое — кристальное — заключает
      в себя все остальные; это небо Перводвигателя или ангельских иерархий. Сии ду-
      ховные чины суть: Ангелы, Архангелы, Начала, Силы, Крепости, Власти, Престолы,
      Херувимы и Серафимы — тоже числом девять. «Они приводят в движение восемь
      небес; т. е. девятое (Перводвигатель) сообщает движение всем остальным. И обла-
      дает оно предельной скоростью света, стремясь достигнуть предельной неподвиж-
      ности эмпирея. Неподвижность и самое стремительное движение таким образом как
      бы сливаются, не сливаясь. Это — у Данта [Кабанков].
                       2.4. Русские терцины и другие трехстишия                     289

   Вот как начинается поэма Кабанкова:
                                      КАМЕНЬ I
                   1 ...Куда ж теперь стопы свои направим?
                   Все то, что легким сердцем славили и славим, —
                   в безвылазных погребено снегах.
                   2. Не ангелы ль Твои на суд меня призвали?
                   Какая сутолочь в твоем мирском развале,
                   о Господи! Увы Тебе и ах...
                   3. Так думал я. С слезами озирая
                   подножие мечты — канун земного рая, —
                   смятение посеявшей в умах.
                   4. Ужели, — думал я, — так беззащитны люди
                   от призрачных надежд, что каждому на блюде
                   повинен Ты нести ключи от врат Своих?
                   5. Воззри же, Господи, на чад нетерпеливых:
                   не рыбам ли подобны при отливах —
                   спеша и в смерти надышаться за двоих!
                   6. Блажен безумец, ждущий воздаянья, —
                   не я ль, мгновенный прах Твоих земных деяний?
                   Прости, — промолвил я, — что так на слово лих!
                   7. И впрямь ничтожен ты в своем предназначенье, —
                   мне голос был, — и в чем твои мученья?
                   Голодный зверь и тот — достойней встретит смерть!
                   8. Вовек достало б вам и радости, и хлеба —
                   когда б не эта ваша черная потреба,
                   затмившая сияющую твердь.
                   9. И ты, рожденный в травах нищетою,
                   не вознесешься над людской тщетою —
                   ни сном, ни славой, ни молитвою — и впредь!
                                                          [Кабанков]

    В дальнейшем же, как уже говорилось, Кабанков — вполне в авангардистском
духе — нарушает строгость предложенной им самим строгой схемы рифмовки
за счет пропуска многих, якобы утраченных, стихов.
    Можно говорить и об авторской модернизации формы терцин в книге Аркадия
Штыпеля: он обращается к «цепным стихам», предваряя их авторским введением:
       Цепные стихи с последовательно «зацепляющимися» строфами писались и раньше,
    но по принципу терцин (например, аbcab + cdecd...), где в строфе один стих оставался
290                      2. Строфика новейшего русского стиха

      не зарифмованным. Алгоритм «двойка — тройка» (как, например, абааб + бвббв...)
      с последующей «закольцовкой» я придумал сам и больше нигде не встречал, хотя
      полной уверенности в своём приоритете у меня, конечно же, нет. Форма эта до-
      вольно трудная. Когда я сочинял первую такую цепочку, больше всего меня удив-
      ляло, что получавшиеся стихи оказывались вполне внятными и даже бесхитрост-
      ными [Штыпель 2007: 59].

   Далее поэт приводит четыре цепных стихотворения, написанных в основном
пятистишиями, но с рядом отступлений — например, такое:
                                 ПОЧЕМУ-ПОЧЕМУ
                         ...почему-почему? потому!
                         по всему, что не здесь и не с нами
                         ни случись! по тюрьму да суму,
                         по потьму с голубыми глазами —
                         ибо речь непостижна уму.
                         То-то радости — щелкнуть зубами,
                         то-то счастья — свистать сквозь губу:
                         так и так, мол, и мы пацанами
                         без оглядки видали в гробу
                         эпицентр цунами.
                         Имярек выбирает ходьбу,
                         по сугубому замоскворечью
                         нарезая с резьбы на резьбу...
                         Кристаллически варварской речью
                         кроет вран на дубу:
                         бу-бу-бу! и картечью! картечью!
                         каррр! не встречу тебя на пиру!
                         каррр! тебя на перроне не встречу —
                         протеку в корабельном бору
                         корабельною течью.
                         Ты умрешь — он умрет — я умру
                         с волосами — костями — ногтями.
                         Нет бы юркнуть в сухую нору,
                         в золотую дыру меж мирами;
                         подобру — поутру
                         нет бы выпорхнуть хоть бы в майами,
                         чтоб всучить неизвестно кому
                         (ибо речь непостижна уму)
                         хохлому, чухлому, бугульму,
                         хохму, рифму, сиротку муму
                            с хризантемой цунами.
                                       [Штыпель 2007: 60‒61].
                     2.4. Русские терцины и другие трехстишия             291

    Эти строфы вполне можно считать дериватами терцин, причем еще более эле-
ментарными, чем описанные выше брюсовские.
    Наконец, в последние годы масса просто трехстиший (чаще всего — терцетов
ааа и сдвоенных строф ааbссb) получают авторское наименование терцин (напри-
мер, «Терцины царства Цинь» и «Литовские терцины» Ильи Кутика, «Терцины
Свадебного Путешествия» Полины Барсковой и т. д.); как своего рода вариацию
на тему терцинной формы можно рассматривать и первое стихотворение Василия
Бетаки из цикла «Эхо Рима».
    Можно назвать и ряд произведений, названных авторами терцинами, но не со-
держащих в своей структуре даже намека на дантовскую строфику. Однако они
безусловно заслуживают упоминания уже потому, что, в отличие от подавляющего
большинства современных «терцин», несут в себе память об «Аде» («Весть в тер-
цинах» Г. Айги, «Автомобильные терцины» С. Завьялова). При этом Айги не со-
блюдает даже количество строк в половине строфоидов:
                             ВЕСТЬ В ТЕРЦИНАХ
          к голубя сон превращенный в сидящую тихо при первой звезде
          высокой как девичий обморок
          как детский ночлег на дворе!
          и красными досками воздух
          c луною входящий
          в проемы везде
          и весть-то протянута в видимом вечере к дальней заре
          как переваливающийся вдоль старого дерева
          мир гиацинтов
          где красное поле глубоким накатом
          нисходит к горе
          и нежного дела одевается дух уже третий
          и кровь ли цветка словно тамр индийский:
          под кровлей разыгрываясь
          в цветы соберется в саду
          и лишь выходящий из солнца содержится в духе загаданном
          светлее чем бинт
                                              (1963) [Айги 1982: 70]

   В отличие от него, Сергей Завьялов пишет свое стихотворение трехстишиями,
правда, места нескольких строк занимают их метрические формулы:
292                      2. Строфика новейшего русского стиха

                            АВТОМОБИЛЬНЫЕ ТЕРЦИНЫ
                                            nigrorumque memor — — — ignium
                                                       Horatius. Carm. IV. 12. 26

                    и опять эта осень
                    и в инее мертвые травы
                         и рассвет    к полудню все ближе
                    нагадай мне
                    (кто это «ты»?)
                         которая станет последней
                    нелегко вероятно
                    — — — —
                        навсегда уходить в это серое небо
                                           *
                    ты знаешь      в середине пути
                    размеры стихов все равнее
                        все равномерней дыханье         каденции глуше
                    так давай остановимся
                    протри запотевшие стекла
                         — — — —

                    и расскажи что-нибудь
                    (смотри как пылает вон тот фантастический куст)
                         не дай мне уснуть
                                                    [Завьялов 1994]

   Объясняя причину называния этого стихотворения именно терцинами, поэт
писал в письме к нам:
          Почему Терцины?
          Ответ прост до неприличия: в 1988 году я купил себе первую машину, и это
      в­вергло меня в возвышенную меланхолию: я вдруг представил себе, что такое за-
      снуть за рулем.
          Ну а дальше цепь такая: смерть — ад — Данте — терцина.
          Поскольку стих был и без того написан трехстишиями, мне не показалось невоз-
      можным помыслить их именно как терцины, лишенные, естественно, рифмовки.

    Подводя итоги, можно констатировать, что на русской почве итальянская цеп-
ная силлабическая строфа с определенным типом рифмовки с начала XIX в. на-
шла себе стихотворный эквивалент в виде пятистопно-ямбической строфы с тем
же типом рифмовки, породив попутно уникальный тип стихоподобной формы,
                        2.4. Русские терцины и другие трехстишия                    293

использовавшей метр (спорадически или на протяжении всего текста), регулярную
версейную строфику и межстрофные переносы.
    При этом если в эпоху Пушкина и Майкова терцины были безусловной экзо-
тикой и крайне редко использовались в оригинальной русской поэзии, на рубеже
веков эта строфическая форма переживает явный взрыв, утрачивая при этом как
смысловой ореол, так и формальную строгость. Новый всплеск интереса к русским
терцинам наблюдается в последние десятилетия ХХ в., когда наряду со строгими
имитациями все чаще встречаются дериваты самой разной степени нестрогости.
    Все это позволяет считать, что терцинная форма является одной из важнейших
в строфическом арсенале современной русской поэзии, а ее влияние на развитие
русского стиха и отчасти — прозы в разные периоды их истории необходимо при-
знать существенным.


                                     Литература
Айги 1982 — Айги Г. Отмеченная зима. Париж, 1982.
Бобышев 1992 — Бобышев Д. Послесловие // Бобышев Д. Русские терцины и другие сти-
    хотворения. СПб., 1992.
Вишневский 1984 — Вишневский К. Введение в строфику // Проблемы теории стиха. Л.,
    1984.
Гаспаров 1969 — Гаспаров М. Цепные строфы в русской поэзии начала XX века // Рус-
    ская советская поэзия и стиховедение. М., 1969.
Гаспаров 1992 — Гаспаров М. Стих начала ХХ в.: строфическая традиция и экспери-
    мент // Связь времен. М., 1992.
Завьялов 1994 — Завьялов С. Три стихотворения // Поэзия и критика. 1994. Вып. 1. http://
    www.vavilon.ru/metatext/p_and_c/zavyalov.html
Кабанков — Кабанков Ю. Камни преткновенные // https://vladivostok.com/speaking_in_
    tongues/kab_stone.htm
Мандельштам 2014 — Мандельштам Н. Воспоминания // Мандельштам Н. Собр. соч.:
    в 2 т. Т. 1. Екатеринбург, 2014.
Мир покаяния 1798 — Мир покаяния. Отрывок из Данта // Приятное и полезное препро-
    вождение времени. 1798. № 12. Ч. 17. С. 177–182.
Норов 1823 — Норов А. Отрывок из III песни «Ада» // Сын отечества. 1823. Ч. 87. № 29.
    С. 183‒188.
Норов 1824 — Норов А. Предсказания Д[анте] [Из XVII песни поэмы «Рай»] // Литератур-
    ные листки. 1824. Ч. I. № 5 (март). С. 175.
Норов 1825 — Норов А. Граф Уголин // Новости литературы. 1825. Кн. XII. Июнь.
    С. 176‒180.
Парщиков 1989 — Парщиков А. Фигуры интуиции / Предисл. К. Ковальджи. М., 1989.
Рукавишников 1925 — Рукавишников И. Терцина // Литературная энциклопедия. Словарь
    литературных терминов: в 2 т. Т. 2. М.; Л., 1925.
Семенов 2002 — Семенов В. Терцины // Чернец Л., Семенов В., Скиба В. Школьный сло-
    варь литературоведческих терминов. М., 2002.
294                     2. Строфика новейшего русского стиха

Серков 1987 — Серков С. Строфой великого флорентинца. Русская терцина // Дантовские
    чтения 1987. М., 1987. С. 18–40.
Соснора — Соснора В. Александрийцы // http://www.screen.ru/vadvad/Komm/10_1.htm
Федотов 2002 — Федотов О. Основы русского стихосложения. Теория и история русско-
    го стиха: в 2 кн. Кн. 2: Строфика. М., 2002. С. 81‒126.
Штыпель 2007 — Штыпель А. Стихи для голоса. М., 2007.
                                  – 2.5 –

                      НОВЫЙ РУССКИЙ СОНЕТ




    Наиболее распространенной твердой строфической формой для русской по-
эзии ХХ в. в целом оказывается сонет, к которому обращались не только поэты
Серебряного века, но и ряд советских авторов. Широко распространена эта форма
и в последние десятилетия века.
    Так, среди авторов московского андеграунда наиболее плодотворным можно
считать обращение к строгим строфическим формам поэтов так называемой Лиа­
нозовской школы во главе с Евгением Кропивницким — поэтом и художником,
реально связывающим две литературные эпохи ХХ в.: Серебряный и так называе-
мый Бронзовый века. Для его поэзии характерно сложное сочетание подчеркнуто
традиционной, можно даже сказать, консервативной формы и нарочито сниженно-
го, примитивистского наполнения.
    Сонет был любимой структурно-жанровой формой Кропивницкого; им на-
писана целая стихотворная книга, датированная полувековым интервалом —
1912‒1971 гг., в которую вошло 45 стихотворений, есть сонеты и в составе других
книг поэта. Особенно важно, что сонеты Кропивницкого органично входят в раз-
нообразный контекст избираемых автором традиционных строфических форм,
включающих разностопные шести- и восьмистрочные строфы с различными
видами рифмовки, а также такие строфические формы, как терцины, триолеты и
газеллы.
    При этом, как уже говорилось, Кропивницкий использует эти традиционные
формы, обычно ассоциирующиеся у читателя с «высоким» содержанием, для опи-
сания своей излюбленной материи: убогого и страшного быта городских окраин
советской России.
    Вот, например, его сонет 1940 г., написанный по строгой строфической схеме
традиционным сонетным размером — пятистопным ямбом, с точным соблюдени-
ем рифмовки по английской схеме:
296                  2. Строфика новейшего русского стиха

                                  НИЩИЕ
                      Прошкандыбала старая старуха
                      С корявою скрипучею клюкой.
                      За ней костыль, завязанное ухо,
                      Спина горбом, спина и грудь доской.
                      За ними целая беды проруха:
                      Кто кривобок, кто скрючился дугой;
                      Иной смердит, иной пузырит брюхо —
                      Все клянчат, тянутся, томят тоской. —
                      И руки тянут, пальцы разжимая,
                      И шамкают, и стонут, и сопят,
                      И суют маленьких, в тряпье, ребят.
                      Лавиной прут на белый праздник мая —
                      Из грязных нор они ползут на свет
                      Неся богатым черный ужас бед.

    Реже используемым в сонете размером — четырехстопным ямбом, но тоже
с точным соблюдением рифмовки английского типа, написан сонет Кропивниц­
кого «Смерть пьяницы»:
                            СМЕРТЬ ПЬЯНИЦЫ
                       Назюзюкался изрядно
                       И покачиваясь пел;
                       Совершенно ошалел:
                       «Хорошо! ей-ей — приятно!»
                       На гармошке на двухрядной
                       Кто-то ахово гудел...
                       «Танцевать!» — Не смог. Сопел.
                       Не сумел... (Брюзжал чуть внятно).
                       Было плохо. Жутко. Ах!..
                       Он под вечер лег в канаву
                       Переваривать отраву.
                       Вскоре помер. Ах — он прах —
                       Стал он синий, стал лиловый...
                       Кто-то снял костюмчик новый.
                                           (9 января 1954)

    Вполне традиционным выглядит на фоне частого обращения к сонетной форме
и появление в книге Кропивницкого рефлективного «сонета о сонете» — на этот
раз французского, написанного традиционным пятистопным ямбом:
                           2.5. Новый русский сонет                      297

                     Люблю я ритм старинного сонета
                     И ямба пятистопного размер.
                     Мне нравится литая форма эта,
                     Иных веков поэзии пример.
                     Я преклонен пред чувствами поэта,
                     Хранящими в сонете неких эр
                     Палящий блеск далекого мне лета
                     Или причуды сумрачных химер.
                     Мне кажется и я был в чудных странах
                     Среди иных — счастливых и избранных,
                     Влюбленных в жизнь и жизни красоту.
                     И вот в сонете, в этом ритме строгом
                     Мне чудится стою я пред порогом
                     Иных веков, храня веков мечту.
                                                      (1942)

    Наконец, в 1943 г. Кропивницкий пишет и выдержанный по всем правилам
венок сонетов под названием «Злая жизнь».
    Обращались к сонету и другие поэты-лианозовцы, ученики Е. Кропивницкого.
Так, известный более всего своим авангардным радикализмом Игорь Холин, явно
в подражание Кропивницкому, пишет собственный «барачный» мини-цикл «Три
сонета», тоже вполне традиционный (французский) по форме и при этом довольно
необычный по тематике (приведем лишь первый текст):
                                ДВЕ СМЕРТИ
                     Дуб. Клен. Береза. Ель. Сосна. Ольха.
                     За лесом луг. За ним крутая впадина.
                     Внизу камыш. Осока и река
                     Сверкает, извиваясь, словно гадина.
                     И сразу же за ней в деревне Надино
                     Могила воина, фронтовика.
                     На шпиле надпись: «Здесь в боях за родину
                     Погиб сержант 145 полка».
                     А в сельсовете слышен пьянки гам,
                     Собрались гости из района там.
                     Сегодня праздник, юбилей колхоза.
                     Миронов настебался до сшибачки,
                     Орал и охал, ползал на карачках...
                     И умер утром дома от склероза.
298                   2. Строфика новейшего русского стиха

    Подлинным виртуозом формы показывает себя в своих многочисленных соне-
тах еще один ученик Кропивницкого — Генрих Сапгир, писавший «Сонеты на ру-
башках» в течение большей части своей творческой жизни — с 1975 г. практиче-
ски до конца жизни; их анализ см. ниже в очерке, посвященном стиху этого поэта
[Сапгир 1978; 1989; 1991].
    Среди авторов петербургской школы наиболее известным сонетистом является
Бродский, сонеты которого подробно проанализированы в работах О. Федотова;
исследователь насчитывает их 53, не считая переводов. В основном это достаточно
традиционные образцы формы, хотя в ряде случаев мастер классического стиха, по
наблюдением нашего ведущего сонетолога, обращается и к нетрадиционным для
сонета размерам: логаэду, дольнику, тоническому стиху [Федотов 2011].
    Автор двадцати сонетов — другой крупнейший петербургский поэт, при жиз-
ни считавшийся одним из главных конкурентов Бродского на поэтическом олим-
пе Северной столицы, — Леонид Аронзон. Сонетная форма была особенно важна
для утверждения того духа высокого эстетизма, которым дышала его поэзия. При
этом, однако, в ней был очень силен и бытовой призвук, которым во многом объ-
ясняются сонетные «вольности» Аронзона. Так, некоторые его сонеты написаны
четырехстопным и даже вольным ямбом:
                                 ДВИЖЕНИЕ
                         Преодолев предел паралича
                         усилием, отсюда незаметным,
                         сорвался вниз, каменьями звуча,
                         но каждый миг еще зачем-то медля,
                         и каждое усилие последним
                         казалось в череде его потуг
                         и мук,
                         рассчитанных намедни.
                         Такой же путь проделывал и звук,
                         и всё вокруг
                         жило преодоленьем.
                         И только поза в мягком кресле
                         была б чертой извечной, если б
                         к ней тот же не привел недуг.
                                           (20 февраля 1965)

   Однако самый известный сонет Аронзона — его так называемый «Пустой со-
нет», который в последнем издании сочинений поэта [2007] опубликован парал-
лельно в двух видах: в прозаической записи и в форме рисунка:
                           2.5. Новый русский сонет                             299

                                  ПУСТОЙ СОНЕТ
   Кто вас любил восторженней, чем я? Храни вас Бог, храни вас Бог, храни вас Боже.
Стоят сады, стоят сады, стоят в ночах, и вы в садах, и вы в садах стоите тоже. Хотел
бы я, хотел бы я свою печаль вам так внушить, вам так внушить, не потревожив ваш
вид травы ночной, ваш вид её ручья, чтоб та печаль, чтоб та трава нам стала ложем.
Проникнуть в ночь, проникнуть в сад, проникнуть в вас, поднять глаза, поднять глаза,
чтоб с небесами сравнить и ночь в саду, и сад в ночи, и сад, что полон вашими ноч-
ными голосами. Иду на них. Лицо полно глазами... Чтоб вы стояли в них, сады стоят.
                                                                              (1969)
300                   2. Строфика новейшего русского стиха

    Встречаются сонеты и у многих других поэтов русского андеграунда: напри-
мер, у ленинградца Роальда Мандельштама (в основном — графически замаскиро-
ванные английские); целую книгу сонетов написал Николай Шатров [2000]. В ос-
новном это — вполне традиционные итальянские и английские сонеты, но есть
среди них и «неоконченный» сонет, «потерявший» две последние строки, который
с классической формой сближает система рифмовки:
                          НЕОКОНЧЕННЫЙ СОНЕТ
                       В ЗАЩИТУ СТАРЫХ МАСТЕРОВ
              Не трогай вечных строк, имей почтенье к мёртвым,
              Над болью бедных рифм вотще не зубоскаль,
              Да, пусть: «любовь» и «кровь» — словам уже затёртым
              Принадлежит земли кремнистая печаль.
              Ты, обречённый дням, турбинам и ретортам,
              Постигший новых форм расплавленную сталь —
              И ты, и ты в свой час останешься за бортом,
              Кому-то и тебя когда-то будет жаль...
              Дай Бог тебе не знать ни славы, ни забвенья,
              Быть верным до конца призванью своему,
              И не сказать себе, встречая свет и тьму, —
              Что жил как некий спрут, высасывал мгновенья.
                                                         (5 мая 1955)

    Даже такой приверженец упрощенной (в советском духе) метрики и строфики,
как Глеб Горбовский, пишет в 1960-е довольно изощренную вариацию на темы со-
нета — цикл «Вольные сонеты для Анюты». Включенные в него стихотворения со-
блюдают схему рифмовки английского сонета, но при этом графически не членят-
ся на традиционные строфы и заметно варьируют метрическую природу: в цикл
входят произведения, написанные четырехстопным и трехстопным анапестом, че-
тырехстопным хореем, трехиктным дольником — как видим, ни одного «положен-
ного» сонету ямба:
                         Была у Эрнеста яхта,
                         на ней догонял он ветры.
                         Сам заступал на вахту,
                         сам обнимал планету.
                         Рыбу ловил и зверя,
                         море любил и сушу...
                         Только земле и верил,
                         только ее и слушал...
                         Плечистый был, не плешивый,
                         мудрый, еще не старый...
                            2.5. Новый русский сонет                      301

                         Был он седой вершиной,
                         спящей Килиманджарой;
                         копошился внизу народ...
                         И все-таки... из ружья... в рот...
                                           (9‒10.6.1964)

    Интересно, что завершает цикл Горбовского стихотворение, в котором сонет-
ная форма деформирована еще больше: текст написан вольным дактилем, в нем
использована лесенка, а главное — он состоит только из двух катренов, написан-
ных на четыре рифмы, и финального двустишия (если рассматривать с точки зре-
ния схемы английского сонета), последнее четверостишие опущено.
    Наконец, максимально формальные вариации на темы сонетной строфики (сво-
его рода крайнюю точку сонетной анархии) предложил известный петербургский
авангардист Александр Кондратов; его «сонеты» демонстрируют, если хотите, саму
структурную идею сонета как некоторой идеальной стиховой формы — и только:
                                      СОНЕТ
                                      Сонет
                                      сонет
                                      сонет
                                      — сонет!
                                      Сонет,
                                      сонет,
                                      сонет:
                                      сонет.
                                      Сонет?
                                      Сонет!
                                      Сонет-сонет.
                                      Сонет,
                                      сонет,
                                      сонет-сонет!
                                          [Кондратов 2015: 187‒188]

а в другой версии
                                      СОНЕТ
                                   Сонет, оснет
                                   оснет, сонет
                                   сонет-сонет.
                                   Сонет? Сонет!
                                   Сонет... Сонет...
                                   Сонет, сонет,
                                   оснет, сонет,
                                   оснет-сонет.
302                   2. Строфика новейшего русского стиха

                                 Сонет! Сонет.
                                 Сонет? Сонет.
                                 Сонет... Сонет.
                                 Сонет-сонет —
                                 оснет-сонет...
                                 Сонет (сонет)!
                                 			 [Филологическая школа 2005: 371]
   К сонету активно обращаются и поэты русской провинции. Например, лидеры
псковского андеграунда Евгений Шешолин и Мирослав Андреев; вот как выглядит
сонет Андреева, посвященный Шешолину (он написан всего на четыре рифмы):
                                  МАЛЫ
                             (СТАРЫЙ ИЗБОРСК)
                                                     Е. Ш.

                       Парома скрип в тумане и громады
                       Холмов из охры, путь к монастырю,
                       И зыбкий, зябкий день еще храню,
                       Как поздний маков цвет чужого сада.
                       Калины алым шарикам — отрада
                       Катиться по осеннему ручью
                       И впасть, быть может, в мощную струю
                       У мельницы умершей водопада.
                       И, словно в память, в землю крест врастает,
                       А лес тропою воинов сбегает
                       К седому озеру с пятном челна.
                       Остаться бы... Но вечер настигает,
                       И смутного родства стезя ясна
                       Глазами ягод с памятного дна.

    Значительное количество сонетов принадлежит также перу ярославца Кон-
стантина Васильева и его однофамильца Сергея из Волгограда; в большинстве
своем все названные сонеты написаны по всем правилам метрики и рифмовки.
    Правда, ивановец К. Мозгалов в своей книге «Pro forma» демонстративно ис-
пользует в созданном им «образце» тонический стих, явно тяготеющий к силлаби-
ке; в тексте тоже использовано всего четыре рифмы:
                               РУССКИЙ СОНЕТ
                        Ужо в кабаке непотребные речи,
                        ожиданье, когда свистнет рак,
                        цыганочка с выходом из-за печи,
                        где тешится щукой Иван-дурак.
                                  2.5. Новый русский сонет             303

                             За версту от Куликовской сечи —
                             ТБЦ, овчарки, дощатый барак;
                             мигают очами венчальные свечи,
                             освещая холст «Неравный брак».
                             Сбросив тоски и брюк рванину,
                             в бане вдрызг угорелый кум
                             фальшивой фистулой тянет «Рябину»,
                             водочку хлещет под «Кара-Кум»,
                             чуя: мороз цепенит равнину —
                             белый и истовый, как Аввакум.
                                           (23 октября 1999)

    Еще дальше по пути деривации идет автор большой группы сонетов Сергей
Гузев, вообще охотно работающий с интертекстами, в том числе и в строфике.
Приведем в качестве примера его «Сонет с отступлением», включающий лишний
третий катрен (при этом все они написаны на разные пары рифм):
                               СОНЕТ С ОТСТУПЛЕНИЕМ
                             Пусть неподвластен окуляру,
                             блажен осадок мировой —
                             в распорках службы хоровой
                             живущие по циркуляру.
                             (С бесчувственной не будет ражу —
                             ее ли в этом укорять!
                             Пронзительно ли будоражу?
                             Вонзаюсь ли по рукоять?
                             К приязни не принудишь силой...)
                             Под циркулярною пилой
                             тащу словесность под полой,
                             как ампулу с чумной бациллой.
                             Расти, искусство, наобум!
                             Не тщись пронять толпу, трибун,
                             с ее вниманьем пучеглазым —
                             ты для нее ни тьма, ни свет,
                             а гниломудый гноевед,
                             страдающий сатириазом1.
                                                   (Осень 95)



   1
       Цит. по: http://www.sergeiguzev.narod.ru/9495.html
304                           2. Строфика новейшего русского стиха

      Создает Гузев и актросонет:
                              Мир словесности — за Рубиконом.
                              Ха! Однако, в калачный-то ряд
                              и не сунешься с рылом суконным:
                              лупят крепко, а как костерят!
                              Балабола к замшелым иконам
                              сокорытники пустят навряд.
                              В уголок его — задницей к оным!
                              От ворот поворот — весь обряд.
                              Серой в жизнь от меня не воняло.
                              Геростратовой славы нимало
                              я не жаждал — и что мне за то?
                              Густопсовая сволочь, так что же,
                              зелен, молод — в прокрустово ложе?
                              Ваша воля, но судьи-то кто?..2

    С другой стороны, автор серии сонетов Игорь Лощилов называет один из них
«Строфическая вольность», однако эта «вольность» заключается всего лишь в не-
традиционной графической группировке шести последних строк: вместо терцетов
это катрен, обрамленный выделенными в самостоятельные строфоидами строки,
вполне вписывающиеся при этом в традиционную схему сонетной рифмовки:
                          окно распахнуто но как без бакенбард
                          прожить на свете расскажи художник
                          на старт внимание и внемлет твой треножник
                          пенью и выстрелам и хлопанью петард
                          и то ли не беда коли замыслит бард
                          с утра тачать сапог а стих слагать пирожник
                          начнет в ночи; нет сна; одиннадцатисложник
                          где в рифму правят бал с ломбардом леопард
                          но пироги печи не всякому дано
                          недаром перенес Орест на полотно
                          с кривой сетчатки глаз тех бакенбардов пару
                          дабы без этих штук не потакать угару
                          соблазна обращать чего-то там в вино
                          не можно в оны дни пригрезиться кошмару

   Достаточно традиционный по форме сонет находим также у известной своим
новаторством Светы Литвак; его особенностью можно назвать отказ от терцетов
      2
          Цит. по: http://www.sergeiguzev.narod.ru/9495.html
                            2.5. Новый русский сонет                      305

в пользу трех двустиший — вариант, вполне допустимый в английской вариации
сонетной формы:
                     мы расстанемся как пара сухофруктов
                     сочный персик с наливною грушей
                     чей бочок был вовремя надкушен
                     прежде чем вторичным стать продуктом
                     как бы нам с тобой собраться с духом
                     вовремя чтоб жестче стать и круче
                     чтобы не мечтать о мире лучшем
                     вязнуть вязко и крошиться сухо
                     и, случайно встретившись в компоте
                     размягчить водой кусочки плоти
                     образцовым качеством цуката
                     прикоснувшись, обменяться вкратце
                     друг за другом следуя по кругу
                     убеждаясь в верности друг другу
    Интересную вариацию сонетной формы предложил поэт-палинромист Вла-
димир Пальчиков (Элистинский), выпустивший две книги палиндромических
сонетов, написанных силлабо-тоническими метрами, но требующих от читателя
постоянного обращения к обширным сноскам для понимания значительной ча-
сти вошедших в эти непривычные сонеты редких и окказиональных слов. Кстати,
М. Гаспаров высоко ценил произведения этого поэта; в адресованной ему открыт-
ке он писал 5.07.2004 г.: «Большое, большое, большое Вам спасибо за Ваши обе
книги. Я читал современные палиндромы, присматривался к ним с лингвисти-
ческой точки зрения (частота различных буквосочетаний в русском языке), но
представить себе, что на таком сопротивляющемся материале возможны сонеты,
я не мог. Восхищенно поздравляю Вас» [Орлицкий 2017: 518].
    Достаточно широко прибегают современные авторы (и в первую очередь —
поэты русской провинции) также к венкам сонетов: их пишут и издают Дмитрий
Зернов из Нижнего Новгорода, Валентина Дорожкина из Тамбова, Василий Але-
хин из Курска, Константин Фролов из Донецка, Виталий Волобуев из Белгорода
(автор четырех венков сонетов по временам года), Андрей Румянцев из Иркутска,
Владимир Гришин из Саратова; Юрий Гусев из Новосибирска выпустил в 2000 г.
в свет книгу «Корона венков сонетов».
    Наконец, в современной поэзии нередко встречаются стихотворения, внешне
напоминающие сонеты, но в действительности ими не являющиеся (сонетологи
называют такие стихотворения четырнадцатистрочниками); однако сам «образ со-
нета» для их авторов очень важен. Таковы, например, два стихотворения Елены
Бариновой начала 2000-х гг., первое из которых написано белым пятистопным
ямбом и состоит из трех катренов и двустишия (то есть воспроизводит форму ан-
глийского сонета), а второе представляет собой вариацию на тему французского
306                    2. Строфика новейшего русского стиха

сонета, в терцетной части которого повторяются сначала десятая и четырнадцатая
(с небольшим изменением), а затем двенадцатая и тринадцатая строки.
    Вот как выглядит «ложный» белый сонет Бариновой:
                      Мне холодно. Не наполняясь смыслом,
                      Слова текут в размытое пространство —
                      Без очертаний, запаха и цвета...
                      Неощутимо и совсем не больно.
                      Но сквозь туман мое второе зренье
                      Работает теперь гораздо лучше —
                      Я вижу, как по-разному мы смотрим,
                      По-разному и говорим и слышим.
                      Мне время самым маленьким наперстком
                      Ты меряешь — на донышке, и хватит...
                      И я живу на грани умиранья,
                      И слезы — вот привычный мне напиток.
                      ...А ты когда-то обещал мне счастье...
                      Но обещал ли?.. Верно, показалось.
                                                         (2002)

   Таким образом, сонет, представляющийся для многих поэтов и исследователей
идеальной стихотворной формой (хотя и объявляется Н. Азаровой «отрицательной
формой» [Азарова 2008]), продолжает жить и развиваться в русской поэзии наших
дней, привлекая к себе внимание все новых и новых авторов.


                                   Литература
Азарова 2008 — Азарова Н. Сонет как отрицательная форма в авангардной поэзии XX–
    XXI века // Литературно-художественный авангард в социокультурном пространстве
    российской провинции: история и современность: сб. статей участников Междунар.
    науч. конф. (Саратов, 9‒11 октября, 2008 г.). Саратов, 2008. С. 439‒446.
Аронзон 2007 — Аронзон Л. Собрание произведений: в 2 т. СПб., 2007.
Кондратов 2015 — Кондратов А. Избранные произведения / Подгот.текста и коммент.
    М. Павловца и Ю. Орлицкого // Russian literature. LXXVIII. 2015. С. 43‒507.
Орлицкий 2017 — Орлицкий Ю. Гаспаров и радикальный поэтический авангард //
    М. Л. Гаспаров. О нем. Для него. М., 2017. С. 505‒522.
Сапгир 1978 — Сапгир Г. Сонеты на рубашках. Париж, 1978.
Сапгир 1989 — Сапгир Г. Сонеты на рубашках. М., 1989.
Сапгир 1991 — Сапгир Г. Сонеты на рубашках. 1975‒1989. Омск, 1991.
Федотов 2011 — Федотов О. Сонет. М., 2011.
Филологическая школа 2005 — «Филологическая школа». Тексты. Воспоминания. Биб­
    лиография. М., 2005.
Шатров 2000 — Шатров Н. Венок Маргариты. Только сонеты. М., 2000.
                                  – 2.6 –

    ДРУГИЕ КЛАССИЧЕСКИЕ ТВЕРДЫЕ И ПОЛУТВЕРДЫЕ
    СТРОФИЧЕСКИЕ ФОРМЫ В СОВРЕМЕННОЙ ПОЭЗИИ




    Если традиция сонета и квазисонета, как уже говорилось, в русской поэзии не
прерывалась даже в самые тяжелые для стихового разнообразия времена, то дру-
гие твердые формы, появляющиеся сегодня, долгое время считались (так же как,
например, силлабика) умершими раз и навсегда. Тем интереснее проследить, как
буквально на наших глазах происходит их возрождение.
    Триолет (стихотворение из восьми стихов, написанное всего на две рифмы,
в котором первый стих в обязательном порядке повторяется в четвертой и седьмой,
а второй стих — в завершающей строке; разумеется, повторы могут варьироваться;
самый распространенный размер триолета Я4) в обыденном российском сознании
однозначно ассоциируется с поэзией Серебряного века, и прежде всего — с изы-
сканными стихами Игоря Северянина; в лучшем случае вспоминаются переводные
французские стихи «галантного века». Хотя эту «легкую» строфическую форму
использовали в свое время многие русские поэты: от Карамзина и Кольцова до Со-
логуба и Василиска-Гнедова.
    Евгений Кропивницкий свой первый триолет написал в 1915 г.:
                                  ТРИОЛЕТ
                           Мне будни серые страшны,
                           Сдирание с живого шкуры,
                           И человечьи авантюры.
                           Мне будни серые страшны,
                           Что мракобесом свершены.
                           Я на сие гляжу понуро...
                           Мне будни серые страшны,
                           Страшны с живых сдиранья шкуры.
                                                    (1915)
308                   2. Строфика новейшего русского стиха

    Как видим, ничего специфически «легкого» в этом тексте нет: как и многие
другие строфические формы (тот же сонет), Кропивниций наполняет триолет
вполне трагическим смыслом, характерным для его поэзии в целом.
    То же можно сказать и о других триолетах поэта, который создавал их на про-
тяжении всей своей долгой творческой жизни; обратим внимание, что в отличие
от самого раннего триолета, написанного, как и положено, четырехстопным ям-
бом, стихотворение 1919 г. выполнено трехстопным дактилем:
                                   ТРИОЛЕТ
                           Воют голодные волки
                           С белой мятелицей в лад.
                           Мишка проснулся кудлат
                           Рыщут голодные волки.
                           Девушка в теплой светелке
                           Дремлет в мерцаньи лампад.
                           Воют голодные волки
                           С белой мятелицей в лад.
                                                  (1919)

   С годами Кропивницкий осваивает более сложные варианты этой твердой фор-
мы: ему принадлежат, например, сдвоенные, счетверенные и даже сшестеренные
триолеты:
                                   РЕБЕНОК
                                   триолеты
                           Вот и кончилась любовь,
                           Вот и здравствуйте: ребенок! —
                           Сашка — голос его звонок.
                           Вот и кончилась любовь,
                           Не бурлит младая кровь —
                           Мне совсем не до пеленок.
                           Вот и кончилась любовь,
                           Вот и здравствуйте — ребенок!
                           Ухажер большой подлец:
                           Оказалось — он женатый.
                           (Он женился на богатой)
                           Ухажер большой подлец —
                           Ну и ловок молодец —
                           Обманул меня треклятый.
                           Ухажер большой подлец:
                           Оказалось — он женатый.
         2.6. Другие классические твердые и полутвердые строфические формы...   309

                             У него детей, детей —
                             Подзаборников до черта.
                             Некрасив, рябая морда.
                             У него детей, детей —
                             Моментально, без затей —
                             Зародит и ходит гордо.
                             У него детей, детей —
                             Подзаборников до черта.
                             Хоть бы глянул на маво
                             На младенца. Вот зараза! —
                             Ловок: взял и бросил сразу.
                             Хоть бы глянул на маво...
                             Не зайдет подлец, ни разу.
                             Хоть бы глянул на маво
                             На младенца. Вот зараза!
                             Впрочем, что мне — наплевать!
                             Губы краской я накрашу,
                             Брови тушью разукрашу,
                             Мне, конечно, наплевать,
                             Буду с прочими гулять...
                             Отнесу я в ясли Сашу...
                             Бросил, — черт с ним, наплевать,
                             Губы краской я накрашу.
                             Ах, еще я молода!..
                             Ну, конечно: есть ребенок...
                             Впрочем мне не до пеленок.
                             Ах, еще я молода!..
                             Есть ребенок — не беда —
                             Сашка — голос его звонок.
                             Ах, еще я молода!..
                             В яслях будет мой ребенок.
                                                (Сент. 1956)

   Как видим, Кропивницкий снабжает свое ролевое стихотворение подзаголов-
ком «триолеты» и использует в нем на этот раз «правильный» Я4, а также посто-
янно варьирует повторяющиеся строки, на что, как на важнейшую особенность
триолета, указывал еще Брюсов. Кстати, можно сказать, что благодаря повторам
стихотворение «Ребенок» сближается с песенной стихией, то есть парадоксаль-
ным образом возвращается в «детство» формы.
   Наконец, Кропивницкий, комбинируя свои любимые формы, создает и сонет-
триолет, присовокупив к восьмистишию два сонетных терцета:
310                   2. Строфика новейшего русского стиха

                               СОНЕТ-ТРИОЛЕТ
                           Что поэзия нам — забава —
                           Так себе — ни то, ни се —
                           Написал стихи — и всё!
                           Что поэзия нам — забава!
                           Что нам деньги, что нам слава,
                           Раз помрем — на что сие?
                           Нам поэзия забава —
                           Так себе — ни то, ни се!
                           Вот беда, что мы недужны,
                           А стихи не больно нужны —
                           Так себе: стихи — хи-хи!
                           Раз мы тленны, раз мы бренны —
                           Лучше быть рабом смиренным
                           И замаливать грехи.
                                           (27 февраля 1954)

    Семь триолетов в 1970‒1980-е гг. написал также Евгений Шешолин. Большин-
ство из них вполне традиционно по форме, кроме одного, написанного длинным
цезурированным Я8 с регулярным наращением слогов на цезуре:
            Не потому прекрасны горы, что вдвое недоступны ныне,
            Но есть в них то, чего увидеть при этой жизни не дано,
            А если горы ты не любишь, я обещаю на равнине, —
            Не высотой стихи прекрасны, но дух захватит на вершине,
            Но есть в них то, чего увидеть при этой жизни не дано,
            И может полететь летящий, упасть лежачий, — все равно,
            Не потому прекрасны горы, что вдвое недоступны ныне,
            Но есть в них то, чего увидеть при этой жизни не дано.
                                                             (1980-е)

    Среди более поздних авторов, обращавшихся к строфе триолета, можно на-
звать Свету Литвак:
                           Я шла по мертвому лучу,
                           Не помышляя о рассвете.
                           Одна, одна на целом свете
                           Я шла по мертвому лучу.
                           И вспоминать я не хочу,
                           Как повторяя строки эти,
                           Я шла по мертвому лучу,
                           Не помышляя о рассвете.
         2.6. Другие классические твердые и полутвердые строфические формы...   311

    Один триолет (расширенный, по терминологии Гаспарова: в нем не восемь,
а двенадцать строк, причем в третьей строфе появляется и третья рифма), принад-
лежащий перу «куртуазного маньериста» Виктора Пеленягрэ, стал популярным
романсом, что тоже позволяет говорить о своего рода возвращении изначально
перенесенной формы к своему источнику:
                   Как упоительны в России вечера!..
                   Любовь, шампанское, закаты, переулки.
                   Ах, лето красное! Забавы и прогулки,
                   Как упоительны в России вечера!
                   Балы. Красавицы. Пролётки. Нумера.
                   И вальсы Шуберта и хруст французской булки,
                   Любовь, шампанское, закаты, переулки,
                   Как упоительны в России вечера!..
                   Как упоительны в России вечера!..
                   В закатном блеске пламенеет снова лето
                   И только небо в голубых глазах поэта,
                   Как упоительны в России вечера!
                   Пусть слава — дым, пускай любовь — игра,
                   Ну что тебе мои порывы и объятья?
                   На том и этом свете буду вспоминать я,
                   Как упоительны в России вечера!..

    В последние годы триолет получает также большое распространение в массо-
вой поэзии, во многом благодаря разнообразным конкурсам, в первую очередь —
сетевым. Об этом же свидетельствует и появление интернет-сообщества «Обще-
ство магнитного триолета» (название заимствовано из «Белой гвардии» М. Булга-
кова), базирующегося в Софии и объединяющего авторов из Болгарии и Москвы.
Страница сообщества размещена на сайте «Стихи.ру» и включает стихи разных
авторов, как подписанные, так и анонимные: некоторые тексты написаны от лица
всего сообщества:
                     ОБЩЕСТВО МАГНИТНОГО ТРИОЛЕТА
                           Воскресший Орден Триолета,
                           Тебе служенье и мечты.
                           Тобой душа моя согрета,
                           Воскресший Орден Триолета.
                           Во все концы, просторы света.
                           Восьмиконечный свет звезды.
                           Воскресший Орден Триолета,
                           Тебе служенье и мечты.
312                            2. Строфика новейшего русского стиха

    Специальный сайт, посвященный триолету, ведет в Сети Евгений Иванов —
автор многих стихотворений, написанных этой строфой, и ряда статей о ней1.
На сайте размещены также «произведения классиков жанра» и ссылки на статьи
ученых.
    Во множестве, сопоставимом только с количеством сетевых сонетов и хайку,
размещены в Интернете триолеты других поэтов-дилетантов. Хочется привести
только один достаточно интересный пример — подписанное ником «Monmoranci
(Pustota)» «Кольцо триолетов», то есть стихотворение, состоящее из нескольких
триолетов, выступающих как строфы связного повествования (как у Кропив-
ницкого); стихотворение отмечено первым местом конкурса сайта «Гусарский
клуб»2:
                                 Перу Бобруйского и Керна
                                 принадлежит сей триолет.
                                 Креолки с грудью непомерной,
                                 перу Бобруйского и Керна
                                 покорные, в Перу, в таверне
                                 им предлагали пируэт.
                                 Перу Бобруйского и Керна
                                 принадлежит сей триолет.

                                 Принадлежит сей триолет
                                 кому — заспорили гусары.
                                 Друзьям, как древний раритет,
                                 принадлежит сей триолет,
                                 им не нарушить паритет,
                                 не разделить креолок пару.
                                 Принадлежит сей триолет
                                 кому — заспорили гусары.

                                 Кому — заспорили гусары —
                                 открыть врата в креолок рай,
                                 для этой пары мы не стары,
                                 кому — заспорили гусары,
                                 и, хором требуя орала,
                                 орут креолкам: выбирай!
                                 Кому — заспорили гусары —
                                 открыть врата в креолок рай?




      1
          http://triolet.1bb.ru/
      2
          http://leolan.com/gusary/buh/arhiv2/
         2.6. Другие классические твердые и полутвердые строфические формы...   313

                          Открыть врата в креолок рай
                          перу Бобруйского и Керна?
                          Не примет их привольный край!
                          Открыть врата в креолок рай
                          не им — рулетка, ты решай
                          их нервный спор и, друг, поверь — не
                          открыть врата в креолок рай
                          перу Бобруйского и Керна.

   Как видим, строфы-триолеты носят к тому же цепной характер, поскольку по-
следние строки каждой строфы затем начинают следущие строфы, что еще больше
ограничивает количество допустимых в стихотворении рифм; написано «Кольцо»
четырехстопным ямбом.
   Напомним также, что триолет находится в числе форм, оцениваемых (и тем
самым пропагандируемых) упоминавшимся уже алматинским конкурсом. Харак-
терно, что одна из его постоянных участниц конкурса Елена Зейферт наряду с тра-
диционными триолетами создала также «Цикл из двух писем другу по E-mail»,
состоящий из триолета и рондо:
                                      (триолет)
                          Облик твой — виртуальные буквы.
                          Голос — звук моего модема.
                          Изнутри экрана как будто
                          Облик твой — виртуальные буквы.
                          Я живу в твоём ноутбуке —
                          Ирреальном квадрате Эдема.
                          Облик твой — виртуальные буквы.
                          Голос — звук моего модема.

                                       (рондо)
                  Солнца свет — только символ, что твой материк в темноте.
                  Ты не спишь, ты мне пишешь, но знаешь, любимый, вон те
                  Зёрна клавиш не пальцы живые твои — хоть кричи.
                  Круглым телом вода закрывает твой город в ночи,
                  И светила смеются над нами, кичась в высоте.
                  Я в коннекте с тобой ощущаю слияние тел.
                  Мой зрачок — чужеземец, сейчас монитора лучи
                  Говорят о тебе больше солнца. Любимый, молчи —
                  Солнца свет — только символ,
                  Оболочка, что лопнет от ненапряжения тем
                  Не возникших в беседе с тобой, в мировой пустоте,
314                  2. Строфика новейшего русского стиха

                Сквозь которую сеть мои мышцы и запах домчит
                До тебя. Твоя кожа — к моим ощущеньям ключи,
                Каждой порой дающая жизнь неземной простоте:
                Солнца свет — только символ.
   К твердой строфической форме рондо, также восходящей к французской тра-
диции и использовавшейся М. Кузминым, Б. Лифщицем, А. Герцык, Северяниным,
обращался и Шешолин:
                               ОДНО РОНДО
                       Одно рондо от злого декабря
                       Когда-нибудь останется, и зря
                       Так безнадежно вьюга завывает,
                       Как будто с сердца моего срывает
                       Последние листы календаря.
                       Ни кружевного платья фонаря,
                       Ни странных слов, которых не бывает,
                       Ни льда, что чью-то душу согревает,
                       Ни нас с тобой, — короче говоря,
                       Одно рондо.
                       А снег ложится, так светло горя,
                       Наш каждый шаг так нежно серебря,
                       Как будто кто-то тихо забывает
                       Далекий белый сон, и что скрывает
                       Одно рондо.
                                                    (1985)
    Наконец, алматинский конкурс в буквальном смысле слова породил интерес
к такой редкой разновидности кольцевых строф, также введенной в оборот Се-
веряниным (и использовавшейся кроме него С. Парнок), как рондель: на сайте
и в сборнике конкурса опубликованы выполненные этой строфой стихотворения
Рогожниковой и Кожевой.
    Правда, в 1960-е гг. к этой строфе обратился также Александр Кондратов:
                               РОНДЕЛЬ АДА
                       Здесь безраздельно царит Люцифер...
                       Черное солнце. Мир черен и сер.
                       Копотью топок и запахом сер
                       мир этот — адом — как задом — насел.
                       Здешняя жизнь ужаснет и химер.
                       Эй, пионер, бери с черта пример!
                       Здесь безраздельно царит Люцифер.
                       Черное солнце. Мир черен и сер.
         2.6. Другие классические твердые и полутвердые строфические формы...   315

                         Черному солнцу — бессмертие сфер?
                         Яд — ада взгляд... разрядить револьвер?
                         «Верь» — говорят откровения вер?
                         Верить кому, если Бог — изувер?
                         ...Здесь безраздельно царит Люцифер...

    Можно вспомнить также стихотворение Вадима Степанцова «Утренний рон-
дель», однако здесь наименование носит скорее иронический характер: это доста-
точно большой, не сопоставимый с каноническим по размеру («очень расширен-
ный») текст, в котором повторяются отдельные строки
    Однако кольцевые строфические формы в большинстве своем носят игровой,
а иногда и просто юмористический характер; кроме того, начинающие поэты часто
используют их в качестве своего рода упражнений.
    С другой твердой строфической формой — теперь абсолютно серьезной —
секстинами — встречаемся опять-таки раньше всего в стихах Кропивницкого:
                                    СЕКСТИНЫ
                                          На свете — в этом зданьи шатком —
                                          Жить смирно — значит жить умно.
                                                             П. А. Вяземский

                             Молчи, чтоб не нажить беды,
                             Таись и бережно скрывайся;
                             Не рыпайся туды-сюды,
                             Не ерепенься и не лайся.
                             Верши по малости труды
                             И помаленьку майся, майся.
                             Уж раз родился — стало, майся:
                             Какой еще искать беды? —
                             Известно, жизнь — труды, труды —
                             Трудись, но бережно скрывайся,
                             Не поддавайся, но не лайся, —
                             Гляди туды, смотри сюды.
                             Хотя глядишь туды-сюды,
                             Да проку что? — сказали: майся.
                             Всё ерунда, — так вот, не лайся!
                             Прожить бы только без беды,
                             А чуть беда — скорей скрывайся.
                             Не забывай: нужны труды.
                             [Но памятуй: нужны труды.]
316                  2. Строфика новейшего русского стиха

                     Труды они и есть труды:
                     Пошел туды, пришел сюды,
                     Вот — от работы не скрывайся.
                     Кормиться хочешь — стало, майся,
                     Поменьше было бы беды,
                     Потише было бы, — не лайся.
                     Есть лают зло, а ты не лайся,
                     И знай себе свои труды:
                     Труды туды, труды сюды;
                     Прожить возможно ль без беды?
                     А посему трудись и майся...
                     И помаленечку скрывайся.
                     Всё сгинет — ну и ты скрывайся,
                     И на судьбу свою не лайся:
                     Ты маялся? — так вот, не майся,
                     Заканчивай свои труды,
                     В могилу меть — туды, туды,
                     Туды, где больше нет беды.
                                                (1948)

   В наши дни канонические секстины (то есть стихотворения, представляющие
собой шесть цепных строф, написанных всего на две рифмы) создают упоминав-
шийся уже Дмитрий Зернов (он является автором цикла из семи секстин) и Иван
Волков из Костромы.
                                            Дмитрий Зернов
                                СЕКСТИНА I
                     Ты почему-то стал еще сильней
                     Теряться в этих глупых пустяках,
                     В раненьях ножевых от слов — больней
                     Лишь след укуса на укушенных руках, —
                     В бумажных фразах «будь со мной нежней»,
                     Которые нашёл в моих стихах.
                     Которые украл в моих стихах
                     И сделал их от этого сильней,
                     И сделал их от этого нежней,
                     Запутавшись в забавных пустяках —
                     Они теперь в твоих дрожат руках.
                     Пустяк, конечно. Правда, так — больней.
                     Ты не читай! От этого больней!
         2.6. Другие классические твердые и полутвердые строфические формы...   317

                    Живёт за каждой рифмой ложь в стихах.
                    Бумажным шариком в твоих руках
                    Свернусь. Сожми меня рукой сильней!
                    Забудем же об этих пустяках.
                    Не расправляй меня — поправь нежней.
                    Поправь немножко ниже, где нежней.
                    Вот так не больно? Хочешь, чтоб больней?
                    Помешан ты на сладких пустяках.
                    Об этом, блядь, не принято в стихах —
                    Люблю тебя. Люби меня сильней!
                    До крови. До укусов на руках.
                    До капелек соленых на руках.
                    До рука... Ну-ка, тише и нежней...
                    До не... Еще немного и больней...
                    До края боли, а потом — сильней...
                    ...А помнишь, я писал уже в стихах
                    Об этом и другом, но... пустяках.
                    Десятки раз об этих пустяках
                    Ногтями на твоих писал руках,
                    И выдохом твой вдох считал в стихах —
                    И ямбы в ямочки ложились всё нежней.
                    Не больше боли было нам больней.
                    Давай поспорим: кто из нас сильней...

    В отличие от него, Иван Волков обращается к секстине лишь однажды, в сво-
ей поэме-цикле «Желтая Гора», все части которой носят названия (и, соответ-
ственно, выдерживают строфические законы построения) разных форм европей-
ской классики:
                                                    Иван Волков
                                   4. СЕКСТИНА
                    Для смертных смерть всегда — абстрактная, чужая;
                    Они всегда вокруг — родные, доктора
                    Работают, скорбят — потом не умирая, —
                    Раз не взглянуть назад, когда придет пора:
                    Реинкарнаций нет, ни ада нет, ни рая,
                    Их не возьмут сюда, где Желтая Гора.
                    Под утро выпал снег. Привычная гора
                    Вся белая в окне — далекая, чужая.
                    Оставив медсестру, уходят доктора.
                    Вся белая, сестра, от скуки умирая,
                    Всё смотрит на часы — когда же ей пора
                    (Для них работа — ад, а отдых — вместо рая).
318                       2. Строфика новейшего русского стиха

                      Для нас — и для меня! — всё те же вместо рая —
                      Тяжелая река и Желтая Гора,
                      Я скоро здесь, в раю, воскресну, всем чужая,
                      Но я пока в аду — родные, доктора;
                      Я мучаю их всех, так долго умирая,
                      И мучаюсь за них — должно быть, мне пора.
                      Сегодня выпал снег. Чудесная пора:
                      Не летом, а зимой земля — прообраз рая.
                      А я в родном раю, где Желтая Гора —
                      Как опухоль во мне! — такая же чужая.
                      И к опухоли в дом приходят доктора,
                      Которым не узнать, куда мы, умирая,
                      Вернемся (потому серьезно умирая,
                      Что помним тот момент, когда пришла пора,
                      И видим смерть свою из следующего рая).
                      Вторую, третью жизнь отвалят на-гора —
                      А в этой жизни дочь мне стала как чужая
                      (Об этом ничего не знают доктора).
                      Назавтра снова снег. Не скажут доктора
                      Родным, какую боль терпела, умирая.
                      Как интересно знать (уже почти пора!) —
                      И страшно (но чуть-чуть!) — врата какого рая
                      Откроет для меня разумная гора?
                      Как интересна смерть — своя, а не чужая.
    Другие части «Желтой Горы» названы «тенсона» и «баллада» и написаны
с учетом канонической структуры этих строфических образований (тенсона пи-
шется строфой канцоны, поделенной между двумя или более субъектами речи,
классическая баллада тоже представляет собой достаточно сложную структуру).
    Наконец, твердые формы, построенные по образцам не европейских, а ази-
атских (прежде всего — персидских и арабских) строф — газеллы3 и рубаи.
В советское время они получили определенное распространение в творчестве
поэтов-переводчиков так называемой древнетаджикской (то есть написанной
на фарси) поэзии и авторов, чья судьба так или иначе была связана со Средней
Азией. Это явление достаточно подробно описано в книгах П. И. Тартаковского
[1975; 1977].
    Н. Б. Кондырева дает такое определение этой экзотической для русской поэзии
строфической форме:


     3
        Название этой строфической формы существует в нескольких вариантах (газель, газел-
ла, газэла); мы предпочитаем форму, которую последовательно использовал М. Л. Гаспаров.
         2.6. Другие классические твердые и полутвердые строфические формы...      319

       Газель (от араб. газаль) — вид монорифмич. лирич. стихотворения (обычно
    5‒12 бейтов-двустиший). Распространена в араб., перс., тадж., а также тур., узб.,
    азерб. и др. тюркоязычных и урду, непали и некоторых др. лит-pax Индии и Пакиста-
    на. Как жанровая форма Г. возникла из нар. лирич. песни, вероятно, в VII в. и окон-
    чательно сформировалась к XIII‒XIV вв. Рифмуется только 2-я мисра (полустишие)
    каждого бейта, за исключением первого бейта (матла), где рифмуются обе мисры.
    Схема рифмовки: аа, ва, са, da. <...> В последнем бейте (макта) должен упоминаться
    тахаллус (прозвище-псевдоним) автора.
       Каждый бейт Г., как правило, содержит законч. мысль и имеет как бы самостоят.
    значение <...> Нек-рые европ. поэты, обращаясь к вост. тематике, также прибегали
    к форме Г. (И. В. Гёте, Ф. Боденштадт, в России — В. Я. Брюсов и др.) [Кондырева
    1964: стлб. 25‒26].

    Можно сказать, русская газелла начала ХХ в. (в том числе, разумеется, и газел-
лы Вяч. Иванова и М. Кузмина) в основном следует этому классическому понима-
нию восточной строфической формы и ее возможностей.
    Одним из первых русских авторов газэл (так их называл сам автор) был Вяче­
слав Иванов: два своих первых произведения в этой форме поэт создает в 1906 г.:
это «Две газэлы», опубликованные во втором номере «Весов» за этот год; одна из
них — «Солнце. Газэла» — вошла потом в первый цикл «Солнце-Сердце» первой
части книги «Cor ardens», а вторая — «Сердце» — не вошла. В 1911 г. поэт публи-
кует 18 стихотворений, составивших раздел «Газэлы» пятой части этой же книги
«Rosarium»: первая часть — 7 «Газэл о розе», вторая — три стихотворения под
общим названием «Turris eburnean» (Башня из слоновой кости), третья — 8 «Но-
вых газэл о розе». Наконец, 1918 г. датирована еще одна газэла Иванова «Старцы
на пире Гафиза». Таким образом, в нашем распоряжении оказывается 21 стихотво-
рение, самим Ивановым относимое к форме газэл.
    Известно и собственное мнение Иванова о газэлах, высказанное им, как
вспоминает Фейга Коган, на заседании московского поэтического кружка 30 мая
1920 г.: «Газэла может говорить о чем угодно и сколько угодно плести бесконеч-
ный узор. Чем более газэла напоминает собою персидский ковер, тем лучше.
Это — персидская форма, в ней пестрота восточного ковра. Газэла — для чи-
стой лирики, она должна быть крайне грациозна. Если выдерживается единство
мысли, тем лучше. Очень уместно мистическое содержание» [Коган 2002: 134].
Далее, как говорит начинающая поэтесса, «дается формальный рецепт газэлы»;
судя по ее воспоминаниям, он в первую очередь касается наличия или отсутствия
в конце строк рефренов (то есть аналогов арабо-персидских редифов) и конкрет-
ных типов этих рефренов.
    Очевидно при этом, что для Иванова газэла — не просто форма восточной
экзотики, а явление, характерное прежде всего для новейшей европейской (пре-
жде всего — немецкой) поэзии и именно через нее приобретающее актуальность
для современной словесности. Как справедливо писал об этой форме современ-
ный ученый, «их заимствование или хотя бы подражание им начиная с романтиков
320                    2. Строфика новейшего русского стиха

и­ногда было почти обязательным сопровождением столь же традиционной вос-
точной образности» [Иванов Вяч. Вс. 1985: 451].
    Однако наиболее ярким и общеизвестным явлением немецкого художествен-
но ориентализма был «Западно-восточный диван» Гёте, опубликованный в 1819 г.
Однако в этой книге всего несколько газелл, а само это слово ни разу не произне-
сено; недаром исследователи пишут о «нелюбимой Гёте форме газели» [Гёте 1988:
740]. Однако о других немецких «газеллистах» А. фон Платтене и Ф. Рюккерте,
своих непосредственных предшественниках, Гёте отзывается с большим уваже-
нием. Он пишет: «Хотя “Газели” графа Платена не предназначены для пения, мы
охотно упомянем их как стихотворения продуманные, прочувствованные, всецело
сообразные с Востоком» (опубл. 1821) [Гёте 1988: 490‒491]. Еще выразительнее
гётевская характеристика книги Фридриха Рюккерта «Восточные розы»: «...могу
рекомендовать всем музыкантам вышеназванные песни Рюккерта; если раскрыть,
в добрый час, эту книжечку, так из нее польются и запахи роз, и запахи нарциссов,
и что еще из цветов прибавится к ним; немало желанного сказано в ней и об очах,
слепящих своей красотой, о локонах, берущих в полон, об опасных ямочках на ще-
ках, — на таких опасностях рад будет поучиться, да и позабавиться ими, стар
и млад» [Гёте 1988: 490‒91].
    Необходимо напомнить, что именно Фридрих Рюккерт (1788‒1866) выпустил
в начале XIX в. переводы газелей Руми (Rumi. Ghaselen. Übersetzung von Friedrich
Rückert, 1819) и книгу стихотворных подражаний Хафизу «Oestliche Rosen»
(«Восточные розы», 1821); позднее он опубликовал еще несколько книг перево-
дов и подражаний восточной литературе (в том числе перевел Коран), а после
смерти поэта вышли в свет его переводы из Саади (Saadi.: Ausdem Rosengarten,
über tragen von Friedrich Rückert). Август фон Платен (1791‒1835) в том же 1821 г.
издал сборник стихов в восточном духе «Газели»; в 1836 г. вышли его «Новые
газели».
    Первые же немецкие переводы классических персидских газелей начали вы-
ходить еще раньше, в самом начале XIX в., а после образцовых переводов Рюккер-
та к этой форме стали обращаться в своем оригинальном творчестве многие дру-
гие поэты Германии (Theodor Storm, Gottfried Keller, Detlev von Liliencron, Gustav
Pfizer, Hugo von Hofmannsthal, Johann Traugott Löschke, Max Bruns, Josef Weinheber
и другие авторы — вплоть до 1930-х гг.).
    Параллельно в России появляются и первые русские переводы газелл. Принято
считать, что они появляются на страницах отечественной периодики в 1830-е гг. [Ча-
лисова, Смирнов 2000]. Однако, по мнению М. Л. Гаспарова, «газелла (газель) <...>
в России впервые у Ознобишина» [Гаспаров 2000: 263] — очевидно, имеется в виду
«Ода Гафица» 1826 г., впервые опубликованная в «Северной лире на 1827 год»
(М., 1827): стихотворение состоит из шести пятистиший, в каждом из которых легко
угадывается двустишие (мицра) традиционной газеллы, разбитое на аналоги двух
перекрестно зарифмованных полустрочий и редифа, повторяющегося с отступом
вправо в конце всех строф [Ознобишин 2001: 22‒23].
         2.6. Другие классические твердые и полутвердые строфические формы...    321

    Особую популярность приобрел в этом ряду Георг Фридрих Даумер, и в пер-
вую очередь — его подражания Хафизу, опубликованные в 1846 и 1853 гг. Именно
по его стихотворениям создал свои газеллы в конце 1850-х А. Фет, писавший:
       Представляя на суд истинных любителей поэзии небольшой букет, связанный
    в моём переводе из стихотворных цветов персидского поэта, считаю нелишним
    сказать несколько слов, могущих споспешествовать верному воззрению на пред-
    лагаемые пьесы. Не зная персидского языка, я пользовался немецким переводом,
    составившим переводчику почётное имя в Германии; а это достаточное ручатель-
    ство в верности оригиналу. Немецкий переводчик, как и следует переводчику, скорее
    опе́рсичит свой родной язык, чем отступит от подлинника. С своей стороны, и я
    старался до последней крайности держаться не только смысла и числа стихов, но
    и причудливых форм газелей в отношении к размерам и рифмам, часто двойным
    в соответствующих строках [Фет 1912: 187‒188].

    По сути дела, переводы Фета из Даумера — первые газеллы в русской стихо­
творной традиции; к сожалению, не все стихотворения Даумера — переводы: в XIX в.
многие немецкие авторы выдавали свои подражания за переводы, и в первую оче-
редь — как раз из наиболее известного тогда в Европе Хафиза (некоторые книги так
и назывались — просто «Гафиз») [Алексеев 2014; Лукина 2009; Саяпова 2016].
    Фет перевел 28 стихотворений Даумера, 15 из них имеют форму газелл:
9 — переведены двустишиями с настоящим редифом, еще 6 с моноримом и одно
стихотворение написано катренами с редифом. Еще в одном стихотворении —
«Звезда полуночи дугой золотою скатилась...» — использованы две сквозные
рифмы: «скатилась» (3 раза) и «пленилась» (4 раза); в последнем двустишии
появляется еще одна рифма — «просилась»; то есть это тоже вариация на тему
формы газеллы. При этом Фет использовал в своих переводах широкий спектр
размеров: четырех-, пяти- и шестистопный хорей, трех-, четырех- и пятистопный
ямб, трехстопный амфибрахий и трехстопный дактиль. В основном русский поэт
повторяет стих немецкого, который тоже не слишком усердствует в соблюдении
персидской формы, что и делает его газеллы (а за ними и фетовские) достаточно
«причудливыми».
    Вслед за Фетом, «Персидские песни. Мотивы Гафиза» с посвящением Фету
в 1874 г. публикует в своем переводе профессор Дерптского университета Мстис-
лав Викторович Прахов (1840‒1879); затем к форме газеллы после долгого переры-
ва обращается уже в 1905 г. Валерий Брюсов (стихотворение «Лишь одного: я быть
с тобой хочу!..» [Брюсов 1973, 1: 476] — то есть непосредственно перед иванов-
ской публикацией в «Весах». За Ивановым 30 газелл печатает в 1908 г. М. Кузмин
[Кузмин 2000]. После этого появляется «Газэла» Г. Иванова (1910), 18 ивановских
«газэл» в «Cor ardens», еще две газеллы Брюсова — «В ту ночь» и «Твой взор» —
входят в его знаменитые «Сны человечества» (1913) [Брюсов 1973, 2: 333‒334]
и затем перепечатаны в «Опытах» (1918) [Брюсов 1918: 148‒149]; в 1915 г. печа-
тает стихотворение «Газэлы» (так! — Ю. О.) С. Парнок [Парнок 1998: 209] (еще
322                       2. Строфика новейшего русского стиха

одно ее стихотворение в этой же технике без названия, датированное 1932 г., опу-
бликовано только в 1988 г.).
    В 1916 г. выходит сыгравшая важнейшую роль в популяризации персидской
поэзии первая русская антология персидской лирики Федора Корша, большинство
стихотворений в которой переведено газеллами [Корш 1916]. После этого увле-
чение персидской формой становится почти массовым: их пишут К. Липскеров
(1916, книга «Песок и розы»), Н. Гумилев (1917), А. Герцык (1923), К. Бальмонт
(1936), И. Бунин, В. Князев, П. Потемкин, Саша Черный. Большинство русских
газелей выполнено силлаботоникой, значительно реже (у Кузмина, например) —
логаэдами.
    Как отмечает В. Плунгян, у Иванова этим типом стиха написаны только
         две газеллы в составе большого цикла «Новые газэлы о розе» (1910–1911), входя-
      щего в «Cor Ardens»: «Роза огня» («Если, хоть раз, видел твой взор — огни розы...»)
      и «Роза крови» («Мой дар — алый! алые кровью несу — розы адона...»). Строки
      газелл представляют собой различные чередования дактилических стоп с цезурным
      усечением и сочетания стопы ямба со стопой хорея; все это в совокупности создает
      своеобразный ритм, в котором ударные слоги в строке дважды оказываются в непо-
      средственном контакте <...> В метрическом отношении газеллы Вяч. Иванова отли-
      чаются от других образцов тем, что их ритмика опирается на трехсложные стопы, тог-
      да как для газелл того времени несколько более типичны комбинации из различных
      двусложных стоп или с преобладанием двусложных, ср., например, тип Х4ж + Я2ж
      у Кузмина («Чье-то имя мы услышим | в пути весеннем?..») или Х4ж + Я2м у Парнок
      («Утишительница боли | — твоя рука...») [Плунгян 2010: 300].

    В остальных своих газеллах Иванов использует силлаботонику, причем в ос-
новном хорей — не самый распространенный размер для ориентальных литера-
турных стилизаций (однако именно его активно использовал в свое время в своих
газеллах Фет).
    Характерной представляется судьба двух первых, «пробных» газелл 1906 г.,
появившихся, как уже говорилось, скорее всего, под прямым влиянием «петробаг-
дадской» жизнетворческой практики. В журнальной публикации они были своего
рода цепной структурой: состояли из равного количества строк и строф, были свя-
заны общей рифмовкой, нечетные строки всех двустиший, кроме первого, в обоих
стихотворениях точно повторялись и были укорочены на стопу, остальные содер-
жали по шесть стоп.
    Готовя публикацию в книге, Иванов отказался от второй газеллы, зато на две
строфы удлинил первую и превратил все пятистопные строки в шестистопные.
Таким образом, можно сказать, что у него вполне сложилось собственное пред-
ставление о структуре новый формы: равностопный хорей с редифом.
    Именно так написан первый раздел «газэл о розе» в «Cor ardens», причем ре-
диф во всех семи стихотворениях один и тот же — «роза». Шесть из семи сти-
хотворений написано пятистопным хореем, только шестая — «Роза обручения» —
         2.6. Другие классические твердые и полутвердые строфические формы...   323

пятистопным ямбом, создавая тем самым выразительный контраст с соседними
стихо­творениями. Позднее, как известно, Иванов назвал этот раздел книги, по-
ложенный на музыку Глиэром, «семь роз моих фарсийских, семь одалиск моих
садов», подчеркивая их особое место в своем творчестве и в книге «Cor ardens».
    Второй раздел «газэл» — «Turris eburnean» — состоит из трех небольших
частей: четыре двустишия в первой, шесть во второй и три в третьей. Принад-
лежность к газеллам нигде в тексте не обозначена, хотя по форме это несомненно
газэла. В отличие от первой части, здесь поэт выбрал «медленный» метр: все ча-
сти написаны восьмистопным цезурированным хореем, причем первая и третья —
с регулярным наращением слога после первых четырех стоп, а вторая — напротив,
с усечением слога посередине строки.
    «Turris eburnean» снабжено «глубоким» редифом, состоящим из четырех стоп —
то есть равняется по объему всему второму полустишию, дословно повторяюще-
муся в первых и вторых строках каждой части и затем — во всех остальных чет-
ных строках, то есть всего 18 раз. Остальные окончания строк не зарифмованы.
По этой же схеме завершаются и первые полустишия: между собой рифмуются
первые и вторые и все четные полустишия каждой части, а нечетные остаются
холостыми. Таким образом, именно эта часть раздела построена наиболее строго
и в максимальной приближенности к персидскому канону, как его понимал Иванов.
    Третья часть «газэл», наоборот, наименее подчинена традиционной («персид-
ской») формальной дисциплине. Прежде всего, три стихотворения из восьми (вто-
рое, шестое и седьмое) лишены редифа, хотя и связаны моноримом, напомина­
ющим о нем, по схеме именно газельной строфы (рифмуются две первые строки
и все остальные четные, нечетные остаются холостыми). Необычен и выбор ме-
тра в этих стихотворениях: два первых написаны трехстопным ямбом с женскими
окончаниями, третье — четырехстопным хореем.
    Два стихотворения — первое и четвертое, как справедливо отмечено Плунгя-
ном, — написано специфическими логаэдами. При этом первое, открывающее раз-
дел — «Роза огня», — содержит в каждой строке по шесть стоп разной конфигура-
ции, а четвертая — «Роза крови» — по семь (это важно для сравнения стопности
разных частей раздела). Соответственно, остальные стихотворения написаны ше-
стистопным ямбом, пятистопным хореем и необычным цезурированным вариан-
том этого же метра, где соответствующая редифу последняя стопа каждой строки
отделятся от ее первой части резкой паузой, сталкивающей два ударения, которую
условно можно считать цезурой с усечением слога.
    Все редифы являются вариациями главного образа раздела — «роз», однако
в каждом из стихотворений они выстроены по-своему: в пятом стихотворении это
«розу», в восьмом — «розы», в первом — «огни розы», в четвертом — «розы Адо-
на», в третьем — «в тройном венке из роз». Как видим, глубина редифа колеблется
от двух слогов до шести; во всех случаях, кроме пятого стихотворения, редиф от-
делен от основной части строки цезурой. Во всех стихотворениях перед редифом
помещается рифма.
324                    2. Строфика новейшего русского стиха

    Таким образом, основное собрание газэл и их дериватов, собранное Ивано-
вым в его книге «Cor ardens», представляет собой сложное художественное целое,
смысл которого далеко не сводим к «бесконечному узору» «персидского ковра» —
по крайней мере, в случае нашего поэта.
    Немаловажными оказываются в этом смысле многократные отклонения
от персидского канона, причем в сторону скорее старой европейской лирики, с кото-
рой у ивановских газелл оказывается немало общего — в первую очередь, в технике
многократных повторов строк и их вариаций, что очень тонко уловил и использовал
поэт в своих восточных стилизациях. Неслучайно Гумилев писал о стихе авто-
ра «Cor ardens»: «...им Вячеслав Иванов владеет в совершенстве; кажется, нет ни
одного самого сложного приема, которого бы он не знал. Но он для него не по-
мощник, не золотая радость, а тоже только средство. Не стих окрыляет Вячеслава
Иванова, — наоборот, он сам окрыляет свой стих. И вот почему он любит писать
сонеты и газеллы, эти трудные, ответственные, но уже готовые формы стиха» [Гу-
милев 1911: 76] — то есть для современников газеллы Иванова воспринимались
уже как такие же готовые формы, как сонеты.
    Наконец, датированная 1918 г. «газэла» «Старцы на пире Гафиза» формально
оказывается ближе всего к стихам «Turris eburnean» — это тот же восьмистопный
цезурированный хорей, однако редиф здесь заметно короче: он состоит только из
одного слога «жизнь» — и внутри строки нет обязательной для ранних газэл рифмы.
    Таким образом, можно сказать, что Иванов в своей работе с газеллами прошел
путь от ранних экспериментов с еще не сложившейся экзотической строфической
формой, предназначенной для чтения в узком кругу к одной из готовых, с точки
зрения современников, классической формой, существующей в нескольких вари-
антах, но имеющей основные сквозные признаки: тяготение к определенному ме-
тру (хорею) и использованию редифа в сочетании с рифмой.
    Результаты этой работы показывают, что во многом именно благодаря ива-
новским опытам газеллы стали активной строфической формулой, которая позд-
нее стала использоваться не только в многочисленных русских переводах с фар-
си, в советские годы ставших спасением для многих крупнейших отечественных
авторов неофициального лагеря, но и в произведениях авторов оригинальных
газелл.
    Так, несколько газелл (этот поэт предпочитал такое написание), написанных
короткими двухсложными размерами с тавтологической рифмой (очевидно, анало-
гом редифа), обнаруживаем в 1960-е гг. у Кропивницкого, например:
                                    ГАЗЭЛЛА
                              Расцветают кустики,
                              Зеленеют кустики.
                              И торчат весенние
                              Маленькие кустики.
         2.6. Другие классические твердые и полутвердые строфические формы...   325

                                Чахлые и блёклые
                                Под окошком кустики.
                                Травка, сор и тонкие
                                Трепетные кустики.
                                Радостно, как радостно
                                Мне смотреть на кустики.
                                                   (1963)

     В русле своего увлечения персидской поэзией создал в 1980-е гг. большое
количество оригинальных газелл (наряду с переводными — из Хафиза, Бабура
и т. д.) Евгений Шешолин. Газеллы Шешолина написаны, как правило, длинными
строчками, так же как традиционные русские переводы восточной классики, в ос-
новном трехсложными размерами. Поэт использует как редиф, так и европейскую,
нетавтологическую рифму:
               Вот и вырвалось слово из города словно убийца,
               Вот и в мертвой деревне не дали бродяге напиться.
               Проведите меня на ненужное сорное поле, —
               Там я буду крапиве и дикому тмину молиться.
               Ваши души, поверьте, еще не пропахли бензином,
               В небесах улыбаются ваши прекрасные лица.
               Принесите смертельных пасленовых ягод в ладонях,
               Белены заварите и дайте бродяге напиться.
               Ничего, что завяли на ржавчине детские уши,
               Никому напевает с отравленной ели синица.
               На дырявом пергаменте пасынки-знаки не плачут;
               Я пишу на последней, разорванной в клочья странице.
               Быть крапиве и дикому тмину в небесных амбарах,
               Вызревает мой голос, грядет лучезарная жница.

   Редиф в газелях Шешолина может или вписываться в основной размер, или
противопоставляться им; особенно этот контраст заметен в немногочисленных
дольниковых газеллах:
                   Все-то озабоченно спешат куда-то,
                   а голодный город не обжит все равно.
                   После века этого, перед грядущим
                   ко всему уже душа лежит? Все — равно?
                   «Все равно» — в которых уже глазах читаю, —
                   даже если что-то там дрожит, все равно.
326                            2. Строфика новейшего русского стиха

                         И никто, куда глаза глядят, отсюда,
                         руки заломив, не побежит все равно!
                                               (вторая половина 1980-х)

   В форме газеллы написаны также отдельные главы из поэмы Шешолина
«Абулькадир».
   В самое новое время к формальным возможностям газеллы обращается
Дмитрий Быков, правда, по непонятной причине называя свое стихотворение
«Рубайят»:
                         Я не делал особого зла, вообще говоря,
                         Потому что такие дела, вообще говоря,
                         Обязательно требуют следовать некой идее,
                         А идей у меня без числа, вообще говоря.
                         Я без просьбы не делал добра, вообще говоря,
                         потому что приходит пора, вообще говоря —
                         Понимаешь, что в жизнь окружающих
                         страшно вторгаться
                         Даже легким движеньем пера, вообще говоря.
                         Непричастный к добру и ко злу, вообще говоря,
                         Я не стану подобен козлу, вообще говоря,
                         Что дрожит и рыдает, от страха упав на колени,
                         О своих пред Тобою заслугах вотще говоря4.

    Наконец, пишуший по-русски дагестанский поэт Айдын Ханмагомедов созда-
ет в начале 1990-х гг. интереснейший гибрид — «Газельный сонет», написанный
(скорее в логики газеллы) целиком на две рифмы:
                              Я обведу иною акварелью
                              Двенадцать строчек и еще дистих.
                              Пусть зазвучат они не для других,
                              А лишь для нас сонетом и газелью.
                              Я породню гитару со свирелью,
                              И в память о минутах дорогих
                              Смущённо вы сорвёте с губ мужских
                              Не поцелуи, а аккорды с трелью.




      4
          Цит. по: https://poemata.ru/poets/bykov-dmitriy/rubayyat/
         2.6. Другие классические твердые и полутвердые строфические формы...   327

                       На вас повеет пальмою и елью,
                       Мелодиею только для двоих,
                       Которая потом полунагих
                       Возвысит нас и сбросит над постелью.
                       Газель — невеста, а сонет — жених,
                       И я впервые обвенчаю их.
                                           [Ханмагомедов 1995]

    Однако наиболее популярной строфической формой персидского происхож-
дения в последние десятилетия становятся не газеллы, а рубаи, которые стали
чрезвычайно популярны в русской поэзии благодаря переводам из Омара Хайяма
(может быть, именно поэтому Быков называет свою газель рубайятом, то есть со-
бранием рубаи).
    Подробный анализ переводов и подражаний этому поэту, а также другим фар-
сийским авторам, писавшим четверостишия этой рифмовки, можно найти у того
же Тартаковского.
    В последние десятилетия рубаи из формы переводной восточной экзотики пре-
вратились в распространенную разновидность строфической организации русско-
го стиха. В этом новом качестве их следует квалифицировать как твердую форму,
состоящую из четырех строк, три из которых зарифмованы между собой, а одна —
третья — холостая (существует и полностью моноримный вариант рубаи, состо-
ящий из четырех зарифмованных строк, однако, по мнению специалиста, «раз-
новидность рифмовки а-а-а-а почитается менее искусной» [Ворожейкина 1986:
22]). Иногда рифма рубаи осложняется за счет использования редифа — тавтоло-
гического повтора группы слов, следующего после рифмы. Редиф и в оригинале,
и в переводах и подражаниях встречается достаточно редко.
    Как утверждает З. Ворожейкина, «все персидско-таджикские рубаи пишутся
единым стихотворным размером»; его схема (если использовать для обозначения
долгого слога 1, а краткого — 0): 110 011 0110 011 [Ворожейкина 1986: 21]. Русские
рубаи (думается, именно такое терминологическое уточнение здесь необходимо),
как правило, пишутся силлабо-тоническим стихом «средней» стопности (то есть,
четырех-, шестистопными двусложниками и трех-, четырехстопными трехсложни-
ками), хотя есть и исключения. Встречаются также рубаи, написанные тоническим
стихом, чаще всего — дольником.
    Очень важен генезис рубаи в русской поэзии, который в значительной мере опре­
деляет семантический ореол этой формы. Исторически рубаи были широко распро-
странены в арабской и персидской поэзии, однако на русской почве наибольшая их
популярность связана с одним именем — Омара Хайяма, который является — наря-
ду с Шекспиром — одном из самых издаваемых в России переводных авторов. Мас-
штаб переводческого «бедствия», связанного с переложениями рубаи этого автора,
328                     2. Строфика новейшего русского стиха

показан в недавнем капитальном труде Р. Малковича, собравшего произведения
84 авторов [Малкович 2012]. Чуть раньше вышла основательная статья, излагающая
историю переложений хайямовских четверостиший в России [Ворожейкина, Шах-
вердов 1986]. Именно переводы из Хайяма стали затем отправной точкой для пере-
ложений, подражаний и оригинальных произведений, написанных русскими рубаи.
    Можно без малейшего преувеличения сказать, что первый круг рубаи в русской
поэзии — собственно их переводы с фарси и других восточных языков (например,
арабского, азербайджанского, турецкого), на которых создавались и создаются рубаи.
Кроме упомянутой уже «хайямиады», это и произведения других корифеев средне-
вековой персидско-таджикской поэзии, активно издававшихся в Советском Союзе
(Рудаки, Унсури, Фаррухи, Абусаид Абулхайр, Анвари, Хакани, Шейх Аттар, Джала-
луддин Руми, Саади Ширази, Хафиз Ширази, Абдуррахман Джами, Бабур, Навои),
среди переводчиков которых такие замечательные поэты, как К. Бальмонт, А. Ахма-
това, В. Державин, С. Липкин, И. Сельвинский, Г. Плисецкий. Сами эти имена га-
рантировали высокий уровень и соответствующий авторитет подписанных ими про-
изведений, ставших полноценными фактами русской поэзии. Кроме того, в ХХ в. на
русском языке появились образцовые переводы рубаи других «восточных» авторов.
    Второй круг — вольные переложения и подражения, среди которых в первую
очередь хочется выделить блестящую мистификацию известного арабиста Теодо-
ра Адамовича Шумовского; в своих чрезвычайно популярных после возвращения
из ссылки книгах «У моря арабистики» (1975) и «Воспоминания арабиста» (1977) он
публикует несколько сотен рубаи неизвестного персидского поэта Атааллаха Шир-
вани Аррани, стихи которого были якобы найдены нашим современником; на самом
деле это были стихи самого Шумовского, искусно стилизованные под арабско-пер-
сидский канон. Мистификация удалась вполне: в некоторых современных россий-
ских словарях Аррани фигурирует как реальный автор, открытый Шумовским.
    Рубаи Псевдо-Аррани интересны тем, что они очень разнообразны по форме:
кроме традиционного для русских рубаи пятистопного ямба, в них используют-
ся и другие размеры и типы стиха: цезурированный восьмистопный ямб («Когда
стеной несется ливень к покорным пастбищам земли...»), разностопный ямб, че-
тырехстопный хорей («Выпить всю тебя до дна?..»), дольник. Вот пример рубаи
Шумовского, написанного дольником:
                 Кровь обжигает сердце темным и злым огнем.
                 Завтра с разлуки встречусь жданным и тяжким днем.
                 Глаз отвращу и память я от Ширвана завтра.
                 Только забудет скоро ль сердце мое о нем?

      Одним из первых Шумовский применяет в русских рубаи также редиф:
                 Глянул вслед — и оглянулась. Неужели это правда?
                 Подошел — и улыбнулась. Неужели это правда?
                 Ожидала, обжигала, освежала — и нежданно
                 В смертный саван завернулась. Неужели это правда?
                                           [Шумовский 1975: 155].
         2.6. Другие классические твердые и полутвердые строфические формы...   329

    Кстати, традицию мистификаций рубаи подхватили и некоторые современ-
ные авторы. Например, Мерайли, в рубайят которого «Тетрамино» (1982) вошло
500 рубаи. Автор собрания — программист, лингвист Павел Иванов, а имя Ме-
райли на изобретенном им синтетическом языке означает «исполненный светлой
грусти». Вот пример рубаи Иванова-Мерайли:
                                          1
                        Я что-то так давно хочу сказать...
                        Но не могу: не по плечу — сказать.
                        Вдруг кто-нибудь, читая эти строки,
                        Сумеет то, о чем молчу, — сказать?
                                          3
                    Сказал Господь: невежество — дорога к раю!
                    С тех пор все в нищете духовной прозябают.
                    На миллиард ослов десяток мудрецов —
                    И те узнали лишь, что ничего не знают!
                                                      [Мерайли]

   Другой наш современник, Владимир Орданский, создал книгу «Рубаи о плотской
любви» под именем Валида Ас-Самари, «арабского поэта, жившего в XIII веке»:
                    Твой пояс развяжу — ты станешь отбиваться.
                    Застежки расстегну — ты станешь отбиваться.
                    Когда последнего лишу тебя покрова,
                    Спеша, поможешь мне с одеждою расстаться;

                                        ***
                    Мой бесстыдный язык твой нектар соберет,
                    Как пчела собирает по капельке мед.
                    Не дождавшись рассвета, раскроется роза
                    И, дрожа лепестками, росой изойдет.
                                                     [Орданский]

    Третий круг контекста составляют произведения современных поэтов наро-
дов Востока, пишущих стихи (в том числе и рубаи) на русском языке; для этой
группы авторов обращение к традиционной жанрово-строфической форме связано
с их происхождением и воспитавшей их культурно-языковой средой, а отчасти —
и с модой на рубаи. Прежде всего, это известный русскоязычный узбекский поэт
Сабит Мадалиев, выпустивший в 1999 г. в Ташкенте книгу «Рубаи»:
330                  2. Строфика новейшего русского стиха

                                     ***
                   Сижу я у остывшего тандыра —
                   под этим небом холодно и сиро, —
                   впустил я в душу позднюю любовь,
                   а оказалось, все печали мира;

                                     ***
                   Лучше б смерть разлучила с тобою меня,
                   но разлука живых — пострашнее огня,
                   это днем иступленное к ночи стремленье,
                   а потом в темноте — ожидание дня;

                                     ***
                   Чтоб тебя позабыть, я, склонившись, сорву
                   попробую горькую-горькую в поле траву.
                   Но сладка, как слеза, на губах моих эта травинка,
                   будто ты, улыбаясь, стоишь предо мной наяву.
                                                [Мадалиев 2008]

   Кроме того, к рубаи обращаются также известная дагестанская писательница
Мариам Ибрагимова и поэт из Дербента Айдын Ханмагомедов, среди произведе-
ний которого — большой цикл «Российские рубаи»:
                                       1
                     Рубай — это вспышка на пике куста,
                     рубай — это миг с поцелуем в уста,
                     рубай — это целая жизнь рубаиста
                     и вся биография в четверть листа.
                                       2
                     Не пей, поэт, и не блуди в стихах,
                     раз трезвенник ты в жизни и монах.
                     Не будучи способным трогать душу,
                     не щекочи желудок мой и пах.
                                       3
                         Рубаисту на четыре строчки
                         мысли не хватило, а не ночки,
                         ибо мысль мыслишкою была
                         и кончалась далеко до точки.
2.6. Другие классические твердые и полутвердые строфические формы...   331

                                 4
                       Серый ум у вас, кума,
                       а цветистого нема,
                       вы без зауми и как бы
                       без изюминки ума.
                                 5
                   Я живу в самом себе,
                   как жар-птенчик в скорлупе,
                   где шепчу ли инстинктивно
                   иль молчу о предсудьбе.
                                 6
              Хайям взлетел на высшую верхушку,
              а я взлечу коллеге на макушку,
              когда российский выпалю рубай
              и раню им персидскую частушку.
                                 7
                Прости Россию, милостивый бог,
                за то, что спьяну рыщет без дорог,
                не отзываясь сыну, кто смиренно
                простил ее, но отрезвить не смог.
                                 8
              Мне чужд духан с заречным шашлыком,
              с заморским, а не русским коньяком
              и с юною танцовщицею Машей
              с запудренным у глаза синяком.
                                 9
                Россия умудрится проморгать
                неповторимых светочей как мать,
                которой даже жмуриться негоже,
                но светочи слепят ее, видать.
                                10
                Непевчий мотылек-самоубийца,
                ты выше, чем пернатая певица,
                которой и до солнца высоко,
                и до свечи, увы, не опуститься.
                                     [Ханмагомедов 1996]
332                           2. Строфика новейшего русского стиха

                                                21
                                                     Д. Гусейнову

                            Ты приходил в опальный дом поэта
                            как весть о том, что песнь моя не спета,
                            и каждый раз мне облегчал побег
                            из быта, из неволи, из-под вето;
                                                22
                            Люблю тебя, как свечка мотылька,
                            всей пламенной душою, но пока
                            не лезь мне в душу, чтоб не опалиться,
                            люби с подножья, а не свысока.
                                                   [Ханмагомедов 1996]

   У этого автора, вообще склонного к иронии, находим и каламбурные рубаи —
характерный пример того, как пишущий по-русски автор творчески использует
особенности стиха иноязычной поэзии:
                                ДВА РУБАЙНЫХ КАЛАМБУРА
                                                1
                                      За пляжем и косой
                                      пронесся дождь косой
                                      и ослезил милашку
                                      с распущенной косой.
                                                2
                                                      Е. Туровой

                                   Подобно ноевцам и Ною,
                                   я в ньюковчеге жду и ною
                                   над Русью, что объята вся
                                   не той пучиной, а иною5.

    Наконец, собственно «русские рубаи». В первую очередь назовем цикл Генри-
ха Сапгира «Салам, Хайам!», написанный, очевидно, в 1990-е гг.; он сохранился
в архиве поэта и представляет собой изысканную стилизацию; упоминается в ци-
кле и имя персидского классика. В некоторых четверостишиях русский поэт сле-
дует правилам рифмовки, характерным для этой строфы, обращается к редифу,
в остальных же рифмует вполне по-русски:


      5
          Цит. по: http://khanmagomedovy.narod.ru/index/0-18
2.6. Другие классические твердые и полутвердые строфические формы...   333

                        САЛАМ, ХАЙАМ!
                                 3
            Умирать стариком, умереть молодым —
            Просто дым — все уходят один за другим.
            Это наши каникулы: солнце и дом.
            Были гости — ушли. Мы пришли и уйдем.
                                30
          Скажут, что невозможен и пьян, я таков.
          Скажут, что я — шарлатан и смутьян, я таков.
          Каждый пусть думает все, что захочет,
          Знаю я сам я каков — я таков!
                                33
                  Не станем время торопить,
                  Подай сюда кувшин, посуду.
                  Пока я был и есть и буду,
                  Я пил и пью и буду пить.
                                42
      Беги под ударами рока, мой бедный кожаный мяч!
      Беги и не думай! вправо, влево, в небо — и гул и звон!
      Ибо тот, кто заставил тебя бежать,
      Он знает, Он знает. Он знает, Он!
                                62
             Мы были каплей, низведенной в чресла,
             Извергнутой огнем и силой страсти.
             А что мы завтра будем, неизвестно...
             Неведенье, наверно, это счастье.
                                173
            Кукольник, куклы, наш кукольный дом —
            И это реальность, а не аллегория.
            Мы скачем и плачем, смешная история! —
            И все друг за другом в сундук попадем.
                                193
                Говорю, но ты меня не слушай,
                И о главном лучше умолчим.
                Если есть язык, глаза и уши,
                Надо стать немым, слепым, глухим.
334                    2. Строфика новейшего русского стиха

                                        207
                     Есть тайна. Узнать ее можно, но всем ли?
                     Тебе намекну. Если можешь, внемли.
                     С любовью к тебе я сойду в эту землю.
                     Любовь и поднимет меня из земли.
                                        286
                       Поскольку всё, что в мире существует,
                       Уйдет, исчезнет, а куда — Бог весть,
                       Всё сущее, считай, не существует,
                       А всё несуществующее есть.
                                               (Из личного архива автора)

    Псковский поэт Евгений Шешолин, самостоятельно изучивший фарси в 1980 г.
и переведший немало стихотворений Камоладдина Исфахани, Мирзы Галиба, Ни-
зами, Бедиля, создает свой «Первый Северный Диван», в предисловии к которому
пишет: «Увлечение персидскими формами стиха не было для меня забавой. Рубаи —
известный вид миниатюры, где ценится четкость, порой парадоксальность мысли.
Многим своим рубаи я, однако, постарался придать характер воспроизведения корот-
ких впечатлений. Надеюсь, мне удалось вдохнуть жизни в старые, прекрасные фор-
мы» [Шешолин 2015: 7]. При этом в своих переводах классики, включенных в раздел
«Рубаи, переложенные с персидского», Шешолин выступает тонким стилизатором:
                                   ИЗ ХАЙЯМА
                   Вино, опьяняющее навсегда, — выпей! —
                   Ключом счастья пробивающееся сюда — выпей!
                   Обжигающее, как огонь, но печали
                   уносящее, как живая вода, — выпей!;
                   Как мяч в чоугане, гонимый со всех сторон,
                   беги налево, беги направо, — бежать обречен;
                   беги молча, ведь тот, кем ты в свой бег вовлечен,
                   один он знает, лишь он знает, он знает, Он;
                   О небо, ты горчишь мою мечту,
                   ты рвешь рубашку счастья на лету;
                   огнем в глаза становится твой ветер,
                   становится золой вода во рту!;
                   Солнце негаснущего небосклона — это любовь.
                   Птица долины, где радость бездонна — это любовь.
                   Нет, не любовь — перелив соловьиного стона!
                   Время, когда умираешь без стона — это любовь
                                                [Шешолин 2015: 77];
         2.6. Другие классические твердые и полутвердые строфические формы...   335

                                      ИЗ БЕДИЛЯ
        — Упал! — Кто? — Верблюжонок! — Где? — На огненный песок!
        — Сорвался! — Кто? — Мой крик! — О ком? — О тени вдоль дорог!
        — Жалею! — Что? — Себя! — За что? — Он тщетно торопился!
        — Упал! — Кто? — Тюк мечты! — Куда? — На сердце этих строк!
                                             [Шешолин 2015: 78].

    Совсем другое дело — оригинальные рубаи Шешолина, вполне современные
и словно бы нарочито лишенные «аромата» восточной культуры (если, конечно,
не считать строфической формы), практически все они написаны ямбом, но не толь-
ко пятистопным:
                   В потоке уличного сна
                   со мной идешь лишь ты одна,
                   и миг прокалывает вечность,
                   и улица — уличена;
                   Ведь ты не знаешь, что за лесом скрыто;
                   любой прохожий куст — себе защита,
                   вечерняя дорога — глубока,
                   и в черных тучах — золото зарыто;
                   Во сне я ждал чудес, но чудеса
                   не покатились дальше колеса...
                   Я вышел из раздавленного тела
                   и вымыл небом сонные глаза;
                   Есть странный час, во всем согласный с миром, —
                   тогда ты знаешь: жизнь прервется с миром,
                   прольется в небо спелая душа,
                   и хлынет в сердце небо синим миром;
                   Идут, идут мои года, они уходят навсегда —
                   леса, дороги, города, они уходят навсегда.
                   Не лепестки, не семена — ни имени, ни полусна,
                   в глазах по незабудке льда, — они уходят навсегда
                                              [Шешолин 2015: 73‒76].
    Как своего рода дериваты рубаи можно рассматривать и написанные на одну
рифму (АААА) «Четверостишия возвращения» Шешолина, ориентированные
на традиции сплошной рифмовки одного из вариантов классических рубаи:
                                          1
                   Душа моя жаждет сгореть, как сирень на ветру,
                   но ветру боится поддаться, пока не умру.
                   Я рад, я люблю человечью свою конуру,
                   но ветер терзает и гнет молодую кору.
336                    2. Строфика новейшего русского стиха

                                        *
                  Вот лютик пробился из памяти, как из земли,
                  как будто надеется путник на факел вдали.
                  Когда б не надежда, такими бы мы не пришли,
                  когда б не поддержка, не знаю, узнали бы ли.

                                        *
                  Качнулись деревья, и я ощутил навсегда
                  свою заключенность, как порванные провода, —
                  свое одиночество, — тихо мерцает звезда, —
                  в томительной форме застывший порыв в никуда.

                                        *
                    И эта дорога полей-букварей посреди,
                    казалось кончается, но поворот впереди;
                    ударит мороз, заиграет пурга, — подожди!..
                    Не видели мы ничего, ничего на пути.

                                        *
                  А в неком кристалле, где сходятся счастья лучи,
                  откроется образ, доверчивым сделав почти,
                  и снова задвинутся яркие шторы мечты,
                  где красное режет, а белое помнит, горчит.

                                        *
                И так как цветы разбросали вокруг семена,
                я смею просить, чтобы вы пробудились от сна,
                я буду просить, как петух золотого зерна,
                рассвета, — ведь ночь и взаправду темна и страшна.
                                               [Шешолин]

    Абсолютно свободные от смыслового влияния восточного классика, но при этом
строго соблюдающие формулу рифмовки рубаи создает в 1983 г. много искавший
в области строфики ярославский поэт Константин Васильев, 15 рубаи которого, на-
писанных пятистопным ямбом, подробно и основательно описаны в статье Амано-
вой и Кормилова [Аманова, Кормилов 2006]:
2.6. Другие классические твердые и полутвердые строфические формы...   337

                               ***
             Что еще мне подскажет великий Хайам?
             Неизбежность греха понимаю и сам,
             и я вижу окрестного мира единство;
             в середине дырища и рвань по краям
                                    [Васильев 2003: 150];

                               ***
                Передо мной — развалины дворца
                и камни, как разбитые сердца.
                Теперь мое должно разбиться сердце —
                безмерно милосердие Творца.

                               ***
               Великая царит повсюду тьма.
               Она б давно свела меня с ума,
               когда б не знал, что тьма бежит от света —
               и к свету устремляется сама!

                               ***
               Ты упадешь — тебя я подниму.
               Ты задрожишь — тебя я обниму.
               А если ты со мной не видишь света,
               за светом я опять уйду во тьму!

                               ***
               Высокое сияние свечи...
               Предсмертное признание? — молчи
               и помни: лучше никогда, чем поздно,
               и вечное молчание — влачи!

                               ***
               Нечасто же включался я в борьбу!
               Немногое же вынес на горбу!
               И выпрямляюсь — но не сомневаюсь:
               горбатым я останусь и в гробу
                                      [Васильев 2003: 113‒114].
338                   2. Строфика новейшего русского стиха

   Назовем еще несколько имен авторов, пишущих и издающих (в том числе
в Сети) рубаи. Например, писатель-фантаст и киносценарист Владислав Русанов,
кроме оригинальных серьезных и юмористических («студенческих») рубаи, по-
пробовал также переложить с помощью этой формы «Максимы» Ларошфуко:
                    Желаешь, не желаешь замечать,
                    На всех нас недостатков есть печать,
                    Будь лишены мы их — нам не было б приятно
                    Их у друзей и близких подмечать.

                                      ***
                    Цепляемся за призрачную нить,
                    Хотим судьбу покрепче ухватить,
                    Но мучит нас не столько жажда счастья,
                    Сколько желание счастливцами прослыть.
                                             [Русанов]

   В 2011 г. московский поэт Александр Антонов выпускает книгу «Хайям и я.
Русские рубайат», в которую включено около тысячи лирических и философских
миниатюр, написанных этой формой:
                   Ночь прикрыла ладонями веки озер.
                   Как две ярких звезды мне возлюбленной взор.
                   Только ей до утра каждой ночью любуюсь,
                   Только ей и живу. Остальное все — вздор.

                                      ***
                   Как свеча на столе, слезы горькие льешь.
                   Как свеча на столе, тая, жизнь отдаешь.
                   Как бы ты ни светил, сколько б жизни ни длиться —
                   Как свеча на столе, ты однажды умрешь.
                                               [Антонов 2001: 142, 186]

    Можно назвать еще ряд современных авторов (по большей части, малоизвест-
ных), пишущих и издающих сегодня рубаи: это Владимир Тепляков, автор книги
«Сдирая с мыслей позолоту. Стихи, пародии, рубаи» (М., 1994), включающей юмо-
ристический цикл «Неизвестные рубаи Омара Хайяма»; скрывшийся под псевдо-
нимом Пиэрс автор сборника «Элизиум Хроногета: Сборник рубаи и катренов»
(М., 2007); нижегородский стихотворец Дмитрий Бенулукий («Не только рубаи»
(1996), краснодарский автор А. Багинский, опубликовавший свою книгу «Рубаи
и четверостишия» (2006) в Сети, и т. д.
    Можно упомянуть также еще одну интересную мистификацию на тему ру-
баи — книгу известного автора авантюрных романов Дмитрия Серебрякова «Ру-
         2.6. Другие классические твердые и полутвердые строфические формы...   339

баи», подписанную именем «Эмир Хаим» — хазарского эмира, якобы бывшего
автором самого знаменитого в истории рубайята.
    Особо хочется выделить книгу Ярослава Дориса «Золотоосыпь», в которой
опубликовано 114 «рубсонов» — пятистиший особого типа, которые, по мнению
автора, сочетают «краткость рубай с размером сонета и рефреном первой строки»
[Дорис 1992: 2]:
                     Жизнь все равно прекрасней лучших снов.
                     Какая бы беда ни омрачала,
                     Духовный мир разрушив до основ,
                     Поверь в себя и все начни сначала.
                     Жизнь все равно прекрасней лучших снов.
                                             [Антонов 2001: 3]

    Надо сказать, в Интернете сочинение и обсуждение рубаи, а также проведение
конкурсов для авторов этой формы получили в последнее время большое распро-
странение в среде авторов-дилетантов; среди их сочинений попадаются и ориги-
нальные произведения — такие, например, как «Диалог с Омаром Хайямом. Рубаи
Омара Хайяма и Элеоноры Булгаковой», получившие там же, в Сети, множество
откликов, также чаще всего написанных в форме рубаи.
    Но наиболее вопиющий пример дилетантизма в форме рубаи — творчество
Анатолия Ежова, более известного как мастер гиревого спорта и доктор экономи-
ческих наук, выпустивший в 2002‒2006 гг. 93 книги рубаи. Вот только несколь-
ко примеров, говорящих сами за себя (обратим внимание, что автор оказывает-
ся не в состоянии даже просто «попасть» в элементарные силлабо-тонические
размеры):
                     Человек сперва боится тех,
                     Против кого свершает грех.
                     Затем страх переходит в ненависть,
                     Которая все разрушает, ослепляет всех;
                     Чтобы счастливым быть
                     По совести необходимо жить.
                     Ведь совесть — это Бог,
                     Которого нам следует любить;
                     Мы спорим: жизнь есть на Марсе или нет?
                     Интересует мало сам ответ,
                     А более влечет лишь спор, проблема.
                     Не привлекает даже нас на Марс билет.
                                             [Ежов 2003: 57, 65, 438]

    Как бы ни относиться к подобным опусам, они, так же как мода в Сети, лучше
всего свидетельствуют об адаптации рубаи русской стиховой культурой.
340                      2. Строфика новейшего русского стиха

                                    Литература
Алексеев 2014 — Алексеев П. Хафиз в творческом сознании А. А. Фета // Сибирский
     филологический журнал. 2014. № 1. С. 71–79.
Аманова, Кормилов 2006 — Аманова Г., Кормилов С. Рубаи Константина Васильева //
     Голоса русской провинции. Вып. 6. Ярославль, 2006. С. 143–150.
Антонов 2011 — Антонов А. Хайям и Я. Русские рубаи. М., 2011.
Богомолов 1995 — Богомолов Н. Петербургские гафизиты // Богомолов Н. Михаил Куз-
     мин. Статьи и материалы. М., 1995. С. 68–98.
Брюсов 1918 — Брюсов В. Опыты. М., 1918.
Брюсов 1973 — Брюсов В. Собр. соч.: в 7 т. Т. 1–2. М., 1973.
Васильев 2003 — Васильев К. Избранное. Ярославль, 2003.
Ворожейкина 1986 — Ворожейкина З. Омар Хайям и хайямовские четверостишия //
     Омар Хайям. Рубаи. Л., 1986. С. 5‒42.
Ворожейкина, Шахвердов 1986 — Ворожейкина З., Шахвердов А. Омар Хайям в русской
     переводной поэзии четверостишия // Омар Хайям. Рубаи. Л., 1986. С. 43‒67.
Гаспаров 2000 — Гаспаров М. Очерк истории русского стиха. М., 2000.
Гёте 1988 — Гёте И. Западно-восточный диван. М., 1988.
Гумилев 1911 — Гумилев Н. Письма о русской поэзии // Аполлон. 1911. № 7. С. 75–76.
Дорис 1992 — Дорис Я. Золотоосыпь. Рубсоны. М., 1992.
Ежов 2003 — Ежов А. Космические грезы. Рубаи. М., 2003.
Иванов 1985 — Иванов Вяч. Дневник 1906 г. // Иванов Вяч. Собр. соч.: в 4 т. Т. 2. Брюс-
     сель, 1994.
Иванов 1986 — Иванов Вяч. Вс. Темы и стили Востока в поэзии Запада // Восточные мо-
     тивы. М., 1986. С. 424‒469.
Коган 2000 — Коган Ф. Кружок поэзии под руководством Вячеслова Иванова. 1920 год /
     Публ. А. Б. Шишкина // Europa Orientalis. 2002. № 21. C. 121‒156.
Кондырева 1964 — Кондырева Н. Газель // КЛЭ. Т. 2. М., 1964.
Корш 1916 — Корш Ф. Персидские лирики X‒XV вв. М., 1916.
Кузмин 2000 — Кузмин М. Венок весен // Кузмин М. Стихотворения. СПб., 2000. С. 199‒204.
Лукина 2009 — Лукина В. Тургенев и Фет в работе над переводами из Гафиза (Несколько
     добавлений к академическому изданию И. С. Тургенева) // И. С. Тургенев. Новые ис-
     следования и материалы. М.; СПб., 2009. Вып. 1. С. 193–208.
Мадалиев — Мадалиев С. Рубаи // Дружба Народов. 2008. № 3. http://magazines.russ.ru/
     druzhba/2008/3/ma6-pr.html
Малкович 2012 — Малкович Р. Омар Хайям. Рубайят. Сопоставление переводов. СПб.,
     2012.
Мерайли — Мерайли. Тетрамино // https://docplayer.ru/37086345-Merayli-tetramino.html
Ознобишин 2001 — Ознобишин Д. Стихотворения. Проза: в 2 т. Т. 2. М., 2001.
Орданский — Орданский В. «Рубаи о плотской любви» Валида Ас-Самари // http://newlit.
     ru/~ordanskiy/4499.html
Парнок 1998 — Парнок С. Собрание стихотворений. СПб., 1998.
Плунгян 2010 — Плунгян В. Тонический стих Вячеслава Иванова: к постановке пробле-
     мы // Вячеслав Иванов. Исследования и материалы. Вып. 1. СПб., 2010. С. 291‒309.
          2.6. Другие классические твердые и полутвердые строфические формы...      341

Русанов — Русанов А. Максимы (рубаи) // http://samlib.ru/r/rusanow_wladislaw_adolfowich/
    maxima.shtml
Саяпова 2016 — Саяпова А. Диалог творческого сознания А. А. Фета с Востоком (Фет
    и Хафиз). М., 2016.
Тарковский 1975 — Тарковский П. Русская поэзия и Восток. 1800‒1950. Опыт библиогра-
    фии. М., 1975.
Тарковский 1977 — Тарковский П. Русская советская поэзия 20-х — начала 30-х годов
    и художественное наследие народов Востока. Ташкент, 1977.
Фет 1912 — Фет А. От переводчика // Фет А. Полн. собр. стихотворений. Т. 2. СПб., 1912.
Филологическая школа 2005 — «Филологическая школа». Тексты. Воспоминания. Би-
    блиография. М., 2005. С. 403‒414.
Ханмагомедов 1995 — Ханмагомедов А. Иная акварель. Махачкала, 1995. http://
    khanmagomedovy.narod.ru/index/0-10
Ханмагомедов — Ханмагомедов А. Брызги из фиала. Дербент, 1996. http://khanmagomedovy.
    narod.ru/index/0-11
Чалисова 2010 — Чалисова Н. О непереводимом и переведенном в газелях Хафиза // Рос-
    сия и мусульманский мир. М., 2010. С. 385‒447.
Чалисова, Смирнов 2000 — Чалисова Н., Смирнов А. Подражания восточным стихотвор-
    цам: встреча русской поэзии и арабо-персидской поэтики // Сравнительная филосо-
    фия. М., 2000. С. 245‒344.
Шешолин — Шешолин Е. Избранное // https://vladivostok.com/speaking_in_tongues/
    shesholin2.htm
Шешолин 2015 — Шешолин Е. Первый северный диван. М., 2015.
Шишкин 2011 — Шишкин А. Северный Гафиз (новые материалы). От Кибирова до Пуш-
    кина: сб. в честь 60-летия Н. А. Богомолова. М., 2011. С. 225‒229.
Шумовский 1975 — Шумовский Т. У моря арабистики. По страницам памяти и неиздан-
    ных документов. М., 1975.
                                   – 2.7 –

                 «ЦВЕТЫ ЧУЖОГО САДА».
            ЯПОНСКАЯ СТРОФИЧЕСКАЯ ТРАДИЦИЯ
                   В РУССКОЙ ЛИРИКЕ




    Ранняя история творческой рецепции в России японской поэзии подробно и ос-
новательно рассказана в книге К. Азадовского и Е. Дьяконовой «Бальмонт и Япо-
ния» [Азадовский, Дьяконова 1991/2017]. Напомним лишь некоторые страницы
этой истории, непосредственно связанные с темой нашей книги.
    В 1904 г. во Владивостоке в переводе В. Мендрина вышла на русском языке
книга известного британского востоковеда В. Астона «История японской литерату-
ры» [Астон 1904], в которой были впервые опубликованы более ста переводов сти-
хотворений японских классиков, в том числе — и таких замечательных мастеров,
как Басё (в переводах Мендрина он назван Басио) и Цюраюки. При этом 66 стихо­
творений — в форме танка, 20 — хайку; еще 6 Мендрин перевел как четверостишия
(вероятно, в японском оригинале это тоже были или трех-, или пятистишия).
    Василий Мендрин — известный востоковед, поэтому его переложения значи-
тельно больше похожи на японские оригиналы, чем другие ранние русские пере-
воды японской лирики, также сделанные с английских и немецких текстов-посред-
ников в первой трети ХХ в. В отличие от работ, например, А. Брандта [Брандт
1912], переводы Мендрина в минимальной степени стремятся быть похожими на
русскую народную лирику (с которой их тогда нередко сопоставляли — в том чис-
ле и П. Флоренский, сравнивавший, как известно, танка с русскими частушками
[Флоренский 1994]), скорее, это то, что мы сегодня называем более или менее точ-
ными подстрочниками.
    Разумеется, делая, по сути дела, первые русские переводы японской силлаби-
ки (до Мендрина это пробовал только Брюсов в последние годы XIX в., однако
его опыты так и не были тогда опубликованы), переводчик-новатор был вынужден
хотя бы как-то организовать свои тексты, чтобы русский читатель воспринимал их
      2.7. «Цветы чужого сада». Японская строфическая традиция в русской лирике   343

если не как стихи, то хотя бы как их подобие. Поэтому он практически во всех сво-
их переводах частично метризует свою речь (а в некоторых — и весь текст). В ряде
случаев (но очень редко) встречается даже рифма. Далеко не всегда выдерживается
также японская мера слогов.
    Однако главные закономерности строения японской миниатюры, принципи-
ально отличающие ее от европейской и русской традиции — нечетнострочность
и контраст длины строк (особенно заметный в трехстишиях), — Мендрин воспро-
изводит достаточно последовательно.
    Надо сказать, что ближайшие последователи первого русского переводчика
оказались не вполне готовы к этому новаторского подходу и восприняли мен-
дринские вариации именно как подстрочник, на фоне которого они начали свой
собственный поиск эквивалентов японского силлабического стиха. Так, и Брюсов,
и Белый, и Бальмонт — не говоря уже о переводчиках-культуртрегерах, стремив-
шихся не столько к точности перевода, сколько к передаче этнографического ко-
лорита, — пробуют и рифмовать танка и хайку, и заковывать их в тиски русского
метра, хотя и делают попытки соблюдения слогового счета и принципа контраст-
ной длины строк.
    Частичная метризация на долгие годы — и именно вслед за опытами Мен-
дрина — становится приметой русских переводов хайку и танка; особенно это
характерно для образцовых для отечественной традиции переводов Веры Марко-
вой, ритмической природе которых мы посвятили специальную работу [Орлицкий
2003]. Кстати, и ее переводы в значительной степени демонстрируют ритмиче-
скую зависимость от первых опытов В. Мендрина.
    Вклад первого русского переводчика японской лирики вовсе не ограничива-
ется созданием ритмической модели этой формы; напротив, современников зна-
чительно в большей степени привлекали в дальневосточной поэзии ее краткость
и выразительность, умение через точно выбранную деталь создать исчерпываю-
щую картину мироздания.
    И наконец, некоторые переводы Мендрина, несмотря на указанные уже их осо-
бенности, оказались вполне художественными.
    Здесь же были приведены сведения о природе японской поэзии и ее особен-
ностях в сравнении с европейской, давалось представление о периодах истории
японской литературы и ведущих мастерах. Тогда же, в первые годы нового века,
появилось еще несколько книг этнографического и историко-популяризаторского
характера, переводных и оригинальных, в которых цитировались японские танка
и хокку. Переводы их были выполнены чаще всего с европейских языков, то есть
уже с переводов, и были в большинстве случаев вполне дилетантскими. Но непо-
вторимый колорит японской классической миниатюры они всё же в той или иной
степени передавали.
    Напомним читателю, что для двух основных (а точнее — получивших в Япо-
нии наибольшее распространение, а в Европе единственно известных) малых форм
японской классической поэзии — трехстиший хайку (или хокку) и пятистиший
344                     2. Строфика новейшего русского стиха

танка — главным конструктивным фактором стиха (по крайней мере, для европей-
ского взгляда) выступает количество слогов в каждой строке и в стихотворении
в целом.
    В определенном смысле это — аналог силлабического стихосложения (то есть
основанного только на равенстве количества слогов во всех строчках стихотворе-
ния), в то время воспринимавшегося в России как давно вышедшее из активного
употребления. Именно поэтому, очевидно, оказались не вполне удачными и по-
пытки некоторых русских переводчиков строго следовать в этом смысле японским
образцам: для русского слуха той поры простое равенство строк по количеству
слогов не выступало в качестве внятного ритмообразующего признака, и «точные»
переводы воспринимались как аморфные, лишенные ритма вообще.
    Чувствуя это, поэты-профессионалы В. Брюсов, Андрей Белый, К. Бальмонт,
обратившись к заинтересовавшей их своей экзотикой и выразительностью япон-
ской миниатюристике, вносят в свои переводы — подражания японской лирике
элементы силлаботоники: пытаются организовать стихи по принципу, наиболее
привычному для читателей-современников.
    Пионером и тут, как во многих других новациях, оказывается Брюсов: еще
в 1897‒1898 гг. он создает цикл «Всплески», а в 1913‒1915 гг. пишет для книги
«Сны человечества» пять танка и два хайку (у автора — «Японские танка и хай-
кай»), среди которых — ставший на долгие годы русским образцом японской ми-
ниатюры перевод из Басё:
                           О дремотный пруд!
                           Прыгают лягушки вглубь,
                           Слышен всплеск воды...

      А вот как выглядит первое брюсовское «танка»:
                           Устремил я взгляд,
                           Чуть защелкал соловей,
                           На вечерний сад;
                           Там, средь сумрачных ветвей,
                           Месяц — мертвого бледней.

    Правда, у Брюсова японские переводы имеют достаточно строгую метриче-
скую структуру; это не свободный стих, а белый хорей с точно определенным ко-
личеством слогов в каждой строке и, соответственно, с фиксированной каталекти-
кой. Зато поэт в своих переводах пытается продемонстрировать особую активность
внешней (в оригинале — иероглифической) формы стихотворений, эстетическую
значимость для японцев самого внешнего вида их стихотворений, каллиграфиче-
ски начертанных. Он делает это при помощи простейшего приема, вполне при-
нятого в европейской традиции: нечетные строки печатаются с двойным отступом
от левого края, что придает традиционному квадратику строфы слабое подобие
причудливого иероглифического начертания японского стиха.
      2.7. «Цветы чужого сада». Японская строфическая традиция в русской лирике   345

    В отличие от большинства стихотворных иллюстраций своего периода, брю-
совские переложения — вполне русские произведения: это стихотворный силлабо-
тонический текст, нимало не напоминающий подстрочник. Для своего дважды опу-
бликованного цикла Брюсов выбирает хорей с точным соблюдением «японского»
соотношения слогов в строчках и тремя вариантами рифмовки: аbаbb (1, 2, 3 тан-
ка), аbаbа (5), аbbха (4); в хай-кай строки у Брюсова не рифмуются.
    Очевидно, выбор хорея, наряду с представлением о древней поэзии как о на-
родной, обусловлен максимальной «стиховностью» этого метра в условиях нечет-
ностопности: выбери Брюсов ямб, ему пришлось бы ограничиться двумя стопами
вместо трех в пятисложных строчках и тремя вместо четырех — в семисложных.
А это, естественно, ослабило бы ощущение метричности, и так с трудом форми-
рующееся у читателя в условиях непривычно короткого текста. Кроме того, выбор
хорея обеспечил переводам мужские окончания вместо женских — то есть, сделал
стихи более энергичными.
    Процент ударности стоп в брюсовских длинных строчках оказался типичным
для русского хорея этой поры (65-77-47-(100) [Гаспаров 1974: 96]), а вот конкрет-
ные фигуры не выявили тяготения к определенному профилю ударности. Однако
уже по отношению к брюсовским миниатюрам можно говорить об определенной
логаэдизации, закрепившейся затем — особенно после переводов Н. Конрада —
за русскими «японесками».
    Совсем иная картина наблюдается в ранних неопубликованных переводах Брю-
сова, отразивших его поиски русской схемы японской миниатюры. Все танка не-
рифмованные, наряду с хореями используется также комбинация разных трехслож-
ных метров Дак2/Амф2/Дак 233, повторяемая в нескольких текстах, то есть, перед
нами — классический логаэд. При этом первая и вторая строка представляют собой
разорванную пополам строку трехсложника, что создает выразительный эффект раз-
нометрии, причем в пяти строках обнаруживается три типа окончаний (а в хорее,
естественно, только один). По той же схеме построено и стихотворение 1898 г.
    Стихотворения жанра «ута», сохранившиеся в архиве Брюсова и при жизни
не публиковавшиеся, выглядят еще вольнее: 1 — 10-10-10-12 слогов в строке, 2 —
10-7-12. Таким образом, применительно к этим произведениям можно говорить
о сложной силлабической строфике. Рифма при этом встречается только в одном
«ута». Можно, конечно, предположить, что все перечисленные вольности — ре-
зультат неоконченности работы, однако нам они интересны прежде всего как сви-
детельство направления поисков русских поэтов, создававших варианты будущих
русских танка и хайку.
    Брюсов включает свои «Японские танки и хай-кай» в книгу 1913 г. «Сны чело-
вечества»; в том же году пишет свои пять пятистиший живший тогда на Дальнем
Востоке — ближе всех к Японии — будущий футурист и лефовец Сергей Третья-
ков. В отличие от брюсовских подражаний, это — оригинальные стихи, причем
не хореи, а верлибры. И описывают они предметный мир: «Ножницы», «Восковая
свеча», «Первоснег», «Ребенок».
346                   2. Строфика новейшего русского стиха

    Спустя два года появляется большая группа танка поэта и тетрального критика
Самуила Вермеля, опубликованных сначала в футуристских альманахах, а затем
вышедших отдельным изданием с демонстративно русифицированным названи-
ем «Танки» [Вермель 1915]. В книгу С. Вермеля вошло несколько десятков пяти-
стиший, внешне достаточно похожих на другие подражания японской классиче-
ской миниатюре. Однако, заимствуя у японцев классическую композицию слогов,
С. Вермель решительно разрушает другие законы танка. В первую очередь — са-
мостоятельность, смысловую и интонационную законченность каждой строки.
Вместо этого русский футурист насыщает свои «танки» стиховыми переносами,
что создает в нем, в противоположность японским танка, особое напряжение меж-
ду строками текста, подчеркивая амбивалентную природу стиховой строки, одно-
временно являющейся и самостоятельной единицей художественного и ритмиче-
ского целого, и его связанным компонентом. Правда, в художественном смысле
большинство вермелевских «танков» были достаточно беспомощны, что породило
немало иронических отзывов о них.
    Андрей Белый, импровизируя на тему танка, всегда оставался в своих пяти-
стишиях поэтом, ориентрованным на западный рационализм: из всех наблюдений
ему непременно нужно было сделать вывод, чаще всего — вполне однозначный,
направленный на себя:
                                    ЖИЗНЬ
                            Над травой мотылек —
                            Самолетный цветок...
                            Так и я: в ветер — смерть —
                            Над собой — стебельком —
                            Пролечу мотыльком.
                                               (1916)

    Несколько ближе подошел к японской созерцательности импрессионист К. Баль­
монт, оставивший нам серию вольных переводов японских классиков. Но и он
часто не может обойтись без логического вывода и собственного лирического при-
сутствия. Вот один из бальмонтовских переводов:
                            Как волны, что бьются,
                            Под ветром о скалы,
                            Один
                            Я охвачен печалью,
                            В тоске.

   Помимо прочего, в этом переводе интересен прием вольной передачи слоговой
природы оригинала: вместо точного счета слогов поэт предлагает противопоставле-
ние двух коротких строк трем длинным, причем даже не в тех позициях, что в ори-
гинале. В дальнейшем эта вольность закрепится в русских переводах и подража-
ниях танка и хайку: нечетное количество строк (вместо четного — в большинстве
      2.7. «Цветы чужого сада». Японская строфическая традиция в русской лирике   347

европейских форм) и контраст чередующихся коротких и длинных строк (без сче-
та слогов и обязательного места в тексте) станут внешними признаками русской
миниатюры, ориентированной на японскую традицию.
    Важной вехой в освоении японской поэтической традиции стал цикл Андрея
Глобы, знаменательно озаглавленный «Цветы чужого сада (Из японских поэтов)»,
который был напечатан в журнале «Красная новь», а также вошел в его книгу
«Корабли издалека», составленную из вольных стилизаций поэзии разных веков
и народов. В отличие от многих предшественников, Глобе вполне даются и хокку,
и дзенский созерцательный лаконизм, не нуждающийся в присутствии автора:
                               О Фудзияма,
                               Венок из лунных лилий
                               Твоя вершина.
                                         [Глоба 1923]

    Таким образом, мы видим, что и хокку, и танка с самого начала их новой жизни
в «чужом саду» русской поэзии тяготели к разного рода «вольностям»: от рифмы
русские переводчики японских миниатюр отказываюся почти сразу; ориентируясь
на японские оригиналы, обращаются к разностопному стиху; затем постепенно на-
чинают отходить и от регулярной силлабо-тонической метрики, закономерно дви-
гаясь к свободному стиху как к форме, точнее всего передающей прихотливо-из-
менчивую (для нашего европейского слуха, по крайней мере) ритмику оригинала.
    Еще быстрее находят путь к верлибру вольные подражания не каким-то кон-
кретным японским образцам, а японской поэзии вообще. Таковы в первые деся-
тилетия века опыты Михаила Кузмина, Ольги Черемшановой, Николая Захаро-
ва-Мэнского, несколько позднее — Давида Бурлюка, Сергея Третьякова, Андрея
Глобы, Георгия Петникова. Эти поэты пробуют воспроизвести не столько ритми-
ческое строение японских миниатюр, сколько свойственный им образный строй
и специфический механизм завершения текста, оставаясь при этом в рамках трех-
и пятистишных миниатюр.
    Вот пара примеров.
    Пятистрочный верлибр Елены Гуро:
                          Развеваются зеленые кудри на небе.
                          Небо смеется.
                          Мчатся флаги на дачах,
                          струятся с гордых флагштоков,
                          плещутся в голубом ветре.

   И трехстрочный Давида Бурлюка:
                          Стая над городом,
                          будто мысль незнакомая,
                          пришедшая в душу внезапу (именно так. — Ю. О.).
348                   2. Строфика новейшего русского стиха

    Примерно тогда же в русской поэзии появляются и опыты еще более вольного
подражания японской поэзии — только ее духу, но ни в коей мере не букве. Та-
кие миниатюры — например, совсем забытого ныне Виктора Мазурина [Мазурин
1926] — могут иметь произвольное количество строк, но так же, как японские
танка и хокку, запечатлевать одно моментальное впечатление или переживание,
не стараясь его обобщить, как это делают обычно поэты-европейцы.
    Для этого — и в подражаниях, и в переводах — действительно более всего
подходил свободный стих; не случайно в 1924 г. востоковед О. Плетнер в статье
«К переводу танка» констатирует, что для передачи особенностей японской клас-
сической поэзии в русских переводах лучше всего обращаться именно к свободно-
му стиху [Плетнер 1923].
    Правда, в советские десятилетия печатаются по большей части именно силла-
бо-тонические переводы танка и хокку, в том числе и достаточно удачные в худо-
жественном отношении (например, выполненные такими виртуозами, как А. Глу-
скина и В. Маркова).
    В них главное внимание уделяется точной передаче мысли и образного строя
японских стихов, а не их уникальной ритмической природе. При этом нередко пе-
реводчики все-таки стараются уйти от монотонного однообразия хореев и ямбов,
чередуя строчки разных размеров или прибегая к отдельным перебоям метра. Вот
пример такого перевода из Мацуо Басё, выполненный Верой Марковой:
                     И осенью хочется жить
                     Этой бабочке: пьет торопливо
                     С хризантемы росу.
   Здесь, как видим, первая строка написана амфибрахием, а две следующие —
анапестом. На границе между этими размерами и возникает перебой, имитирую-
щий ритмическую свободу японского оригинала. Но в целом В. Маркова вполне
следует главному принципу, сформулированному ей в предисловии к изданию
«Японских трехстиший»: «Переводчик должен стремиться сохранить лаконизм
хокку и в то же время сделать их понятными» [Маркова 1973: 42].
   Еще более «обрусевшими» выглядят переводы Анны Глускиной:
                     Когда в столице, может быть, случайно
                     Тебя вдруг спросят, как я здесь живу,
                     Ты передай:
                     Как выси гор туманны,
                     Туманно так же в сердце у меня.
                                              (Оно Садаки)

    Нетрудно заметить, что перед нами — традиционный катрен белого пятистоп-
ного ямба, четвертая строка разбита на две неравные части, что и создает эффект
пятистишной строфы.
   Таким образом, в эпоху социалистического реализма эксперименты с япон­
скими формами (впрочем, как и большинство других), по сути, прекратились,
      2.7. «Цветы чужого сада». Японская строфическая традиция в русской лирике   349

а переводы из японской классики стали более похожими на стихи русских поэтов
девятнадцатого века.
    Новое обращение к имитациям японской поэзии начинается в неподцензурной
словесности середины ХХ в. Так, А. Кондратов написал целый цикл иронических
текстов «на тему хайку», предложив передать сложное фонетическое строение япон-
ских образцов при помощи более привычной русскому слуху звукописи — так на-
зываемой тавтограммы: так появились его «Злые зоо-хокку», «Н-хокку ножей», «Ка-
ратэ-хокку», «П-хокку плевков» и т. д. Вот характерный пример из последнего цикла:
                                      ПРОЗА
                                  Проза подонков:
                                  погань, позор... Почему
                                  парии — правят?

                                     ПОЭЗИЯ
                                  Падлам послушен
                                  пой, поросячий поэт
                                  подлые песни!

   По этому же принципу организует Кондратов свои танка:
                                 ТАНКА О ТАНКЕ
                                Тактика танки:
                                тесные тактов тиски.
                                Тропинками тропов
                                танка тащится танком...
                                Тонкости так тяжелы!

                            ТАНКА О ТАВТОГРАММЕ
                              Тесная тема
                              тэ-тавтограммы, тянись!
                              Творчества тайны
                              ты, труба трубадуров,
                              тщетно тупицам твердишь...

   Большой цикл «Танка и хокку с озера Иссык-Куль» создает в 1980-е гг. псков-
ский поэт Мирослав Андреев; вот несколько примеров:
                              Цзинь!.. Рассвета сень.
                              Потаенных стремлений
                              Рубеж посещен —
                              То ли грех, то ли цветы —
                              Гор четыре хребта — в путь!
350                   2. Строфика новейшего русского стиха

                          Цветет абрикос...
                          Веки боюсь размежить
                          В снежные ветви.
                          Веточка вишни,
                          Вечно покачивайся
                          В этом трехстишьи!

    В последние годы разнообразные «японески» (выражение одного из аноним-
ных русских стилизаторов японской лирики 1910-х гг.) стали появляться в России
все чаще. Причем теперь это обычно не подражания, а абсолютно оригинальные
произведения, порой опирающиеся на «японский» образец, но чаще следующие
собственно русской традиции.
    Встречаются в современной русской поэзии и абсолютно свободные от фор-
мальной традиции японского стиха «минимальные» верлибры, которые могут со-
стоять не только из трех или пяти, но и из двух, четырех, шести и т. д. строк.
Нередко они ориентируются не на японскую поэтическую, а на европейскую про-
заическую традицию — афоризм, максиму, притчу.
    Генетическое родство таких верлибров с японской традицией не всегда быва-
ет очевидно, установить его можно прежде всего благодаря образной переклич-
ке. Очень часто в миниатюрах европейской и «евразийской» ориентации русское,
японское и европейское переплетаются в сложный клубок, создавая новое, не под-
дающееся рациональной «расшифровке» единство.
    Интересно также, что в квазитанках и квазихокку нынешних русских авто-
ров заметно активизирован и разнообразный технический антураж современной
поэзии: отказ от заглавных букв и знаков препинания, членение текста, и без
того малого по обьему, на минимальные смысловые строфоиды, использование
заглавий, в том числе и достаточно обьемных, посвящений, указаний на время
и место создания произведений и т. д., что неизбежно нагружает эти служебные
компоненты текста в условиях минимального объема текста основного особым
смыслом.
    Можно сказать, что в современном русском «минимальном» верлибре тради-
ция классической японской поэзии безусловно присутствует, хотя часто и в не-
явном, снятом виде. Причем необходимо отметить наличие вполне определенной
динамики освоения русским стихосложением традиции японского классическо-
го стиха, в структурном смысле оказывающегося в числе других источников со-
временного русского верлибра, а в содержательном — источником миниатюры,
опирающейся на чистое созерцание, отказ от прямолинейной логики, пристальное
вглядывание в окружающий, прежде всего — природный, мир.
    Так, никогда не скрывал своей глубокой привязанности к японской традиции,
пусть и переработанной русскими поэтами, Арво Метс. Его миниатюры, кроме
всего прочего, передают еще и трагичность позиции восточного созерцателя в су-
етном и шумном западном мире:
     2.7. «Цветы чужого сада». Японская строфическая традиция в русской лирике   351

                              Легко ранить
                              звуком баяна,
                              уголком желтого листа;
                              Личность мгновенна
                              на улицах города —
                              подобно вспышке магния.
   Еще несколько примеров — современные трехстишия и пятистишия Анны
Альчук:
                              Дождь
                              дым камней...
                              виноградин своды одарены
                              отвесной музыкой арки.
   Олега Осипова:
                              ПОСЛЕДНЯЯ ОСЕНЬ
                              Летний сад.
                              Среди заколоченных статуй
                              Старушка без зонтика
                              ходит и ходит.
                              И ходит.
   Владимира Герцика:
                              Туча далеко.
                              А пока над головой
                              Облака легки;
   Виктора Иванова:
                              Ну и денек отсверкал!..
                              Только я веки сомкну —
                              В мартовском поле снега.
   Сергея Шаталова:
                              У колодца взошла луна,
                              превратив душу чистой воды
                              в огромный желтый лист.
   Андрея Соколова:
                              Вечер. Безответность.
                              Лягушки квакали обманно.
                              Твое дыхание обжигает...
                              О, как пронзительна
                              Соловьиная трель!..
352                   2. Строфика новейшего русского стиха

    В них особенно очевидна, кстати, важная конструктивная роль переносов, ха-
рактерная именно для русского верлибра. В японских миниатюрах переносов нет,
зато есть какэкотоба — особый прием, позволяющий, в силу одинакового звучания
разных слов и особенно их сочетаний, читать отдельные строки, а иногда и весь
текст миниатюры двумя или более способами, что позволяет автору создавать
сложную игру смыслов. Европейский перенос — хотя отдаленная, но все же ана-
логия этого приема: он если не раздваивает, то усложняет смысл путем актуализа-
ции ритма.
    Без сомнения, японское мироотношение и соответствующая ему поэтика со-
зерцательного лаконизма нашли свое отражение и в лирике одного из значитель-
нейших сегодня поэтов Геннадия Айги. Вот, например, его миниатюра 1976 г. «Об-
раз: клен»:
                             в воздухе
                             каракули бога-дитяти
                             вздрагивая
                             от дуновения.

    Созерцательность, прямое обращение к миру природы, демонстративный
отказ от рационалистической логики и соответствующего ей синтаксиса роднят
с японской традицией и другие, более протяженные стихотворения Айги.
    Другие подражатели традиции хайку стараются передать не букву, а дух япон-
ской традиции, сохраняя в своих оригинальных стихотворениях единственную ха-
рактерную черту этой формы — три строки:
                             осенний день
                             лошадь в яблоках
                             вдоль сада;
                             перед парадом
                             расстреливают
                             облака;
                             какой глубокий
                             снежный пейзаж
                             по пояс взрослому
                                     (Марина Хаген)

    Некоторые современные поэты циклизуют свои «японизированные» миниатю-
ры, выполненные свободным стихом. Подобные циклы находим у Г. Квантришви-
ли, В. Попова, ряда других авторов; целые книги трехстиший издали Олег Оси-
пов и Виктор Иванов. В такой циклизации, отделяющей «восточные» миниатюры
от остальных (более «западных»?) стихов, безусловно сказывается, пусть иногда
и опосредованно, сохранившийся у них ореол «чужого» стиха.
    В последние годы создает переводы с японского и параллельно серию соб-
ственных дальневосточных хайку поэт Александр Белых (Владивосток):
      2.7. «Цветы чужого сада». Японская строфическая традиция в русской лирике   353

                                      ХОККУ
                           выпорхнули адонисы амурские —
                           подснежники — склонился я над ними —
                           цып-цып, цыпочки, говорю им.

    Возможности стилизационной формы активно используют также Марина Ха-
ген, Владимир Монахов, Михаил Бару, Дмитрий Кудря. А упоминавшийся уже
Дмитрий Серебряков выпускает в 2000 г. книгу, составление которой приписано
«неизвестному самураю, переписавшему в свою тетрадь те хайку, которые наибо-
лее точно отвечали его душевному состоянию» [Хайку 2000: 11].
    Отсылка к японскому прообразу нередко дается прямо в заголовках и в под-
заголовках циклов и книг. Так, вполне «по-дальневосточному» именует раздел
трехстиший в книге «Небесный рыбак» Александр Арфеев — «Ученик ветра».
В. Белков создает целую книгу пятистиший «Японское лето» (СПб., 1992), Влади-
мир Ант — книгу лирических миниатюр «Мои танки» (Нью-Йорк, 1964), а Вла-
димир Герцик называет свой самиздатский сборник трехстиший «Поворот клюва.
108 хокку» («западного» тут — только точная цифра да аллюзия на повесть Генри
Джеймса!).
    Нередки в последнее веселое постмодернистское время и иронические подра-
жания и стилизации в японском духе. В их ряду первой необходимо назвать мисти-
фикацию — книгу, подписанную именем Рубоко Шо, «Эротические танки» (М.,
1991), включающую более ста искусных стилизаций подобного рода:
                               В легких сандалиях
                               Ты прибежала ко мне
                               После ночного дождя
                               Калитка из веток
                               Протяжно скрипит и скрипит.

   На грани иронии находятся и другие русские «хайдзины» — например, Алек-
сандр Беляков:
                                   ПЯТЬ ХОККУ
                             Будто тяжелые сонные рыбы,
                             В омуте ночи плещутся флаги.
                             Кончился праздник.
                             Ногти грызу, ковыряю в носу,
                             Грожу кулаком пустоте...
                             Вот мои песни.
                             Первой поземки проседь.
                             Если б гулял с девчонкой,
                             Самое время бросить.
354                   2. Строфика новейшего русского стиха

                         Пуля-дура не заметит,
                         Зелено вино не скрутит —
                         Книжный шкаф меня задавит.
                         Мальчишки лают, мужики мычат.
                         На полпути из первых во вторые
                         Козлиную насвистываю песнь.

и Ефим Беренштейн:
                                    ТАНКА
                            когда закрываю глаза
                            я вижу свою любимую
                            чаще приходится
                            закрывать
                            чужие глаза

                                    ХАЙКУ
                              убитый не слышал
                              звука выстрела
                              а я его слышу

                                    ХАЙКУ
                             возьмите у меня
                             бесплатный автограф
                             товарищ сержант

                                    ХАЙКУ
                               моя любимая
                               почти не похожа
                               на мясорубку

    Нетрудно разглядеть ироническое переосмысление «чужого» стихотворного
стиля и в лирико-иронических опусах петербуржцев В. Белкова и Д. Чернышева.
В «Саду камней» другого известного литератора из Северной столицы, Владимира
Шинкарева, тесно от дзенских и вообще японских слов, за которыми покачиваются
с похмелья родные русские реалии: жбан саке, сакура, харакири, Фудзи, Акутага-
ва — в общем, «Хокусая б счас сюда!». При этом стилизация может быть и вполне
точной:
                         Идет Максим по тропке между круч.
                         Но, поравнявшись с сакурой,
                         Застыл, глотая слезы.
      2.7. «Цветы чужого сада». Японская строфическая традиция в русской лирике   355

    Особый интерес представляет «Максим-моногатари» Шинкарева — несо-
мненный отклик на появившуюся в 1979 г. в малой серии «Литпамятников» книгу
«Исэ моногатари», имевшую колоссальный успех в интеллигентской среде. Эта
древнеяпонская повесть, переведенная и научно откомментированная академиком
Н. Конрадом, состоит из образцовых (по мнению древнего составителя книги) тан-
ка и прозаических объяснений к ним — так называемых хасигаки, рассказываю-
щих историю создания стихов, обстоятельства их первого произнесения, описание
авторов и адресатов и происходящих с ними приключений и т. д. А вот какие ха-
сигаки (вполне точно передающие особенности японского оригинала в переводе
Конрада) вкладывает в уста своего люмпен-дзен-интеллигента Шинкарев:
       Жил да был один Максим. Один раз он, так говорят, сказал даме, которая работала
    в «Водке — крепкие напитки».
                             Бодрящий блеск
                             Зеленой и красивой травы
                             Соком забвения стал...
                             Гадом буду —
                             Еще за одной приду!
      А продавщица в ответ ничего не сказала, только бутылку «Зверобоя» из ящика
    достала и одной рукой ему подала.

    Активно работают со ироническим свободным стихом, ориентированным
на японские образцы, тольяттинские поэты из литературной группы «Олимпийские
игры». Так, автор, пишущий под псевдонимом Айвенго, создал несколько книг иро-
нических танка и хокку на темы современной жизни; это своего рода пародии на лож-
ную многозначительность, которую придают своим опусам «хайдзины»-дилетанты:
                                        ***
                                Приятно сидеть
                                Чаем яичницу запивая
                                Лампочка перегорела...

                                        ***
                                О вине не строки
                                Но не удержался
                                И написал про водку...

                                        ***
                                Ровно в двенадцать
                                Пришёл новый год
                                Наглый как танк
356                   2. Строфика новейшего русского стиха

                                     ***
                           Снега купив килограмм
                           Идёт человек улыбаясь
                           Такова судьба африканца

    О признанности японско-русского альянса свидетельствует не только появ-
ление иронически-ернических и пародийных текстов, но и проникновение хок-
ку и танка в детское творчество. Так, тверская учительница Т. Заботина приво-
дит в своей статье «интерпретации, выполненные в форме стихотворений “хай-
ку”» учащимися второго класса после чтения рассказов «Акула» и «Прыжок»,
например:
                              Акула смотрит.
                              и я вижу страшное
                              чудовище,

а самарские учителя выпустили несколько книг «японских» трехстиший, выпол-
ненных на уроках литературы, иллюстрированных японскими же рисунками, соз-
данными на уроках рисования.
    Наконец, можно говорить также о различных авторских модификациях япон-
ских по происхождению однострофных малых текстов
    Особняком стоит в этом ряду опыт Л. Аронзона; его стихотворение демонстри-
рует современный, вариативный способ работы со стиховой формой (в том числе
и строфикой), различные приемы которого мы наблюдали выше:
                                    ХОККУ
                        СОБОР НА СОЛНЦЕ (слышишь, в борт
                        струят удары сны озер.
                        Сирень где украшает шум
                        жуков — и там я однодум)
                        КРУГОМ ЖЕ ТЕНЬ (забитый дом
                        на берегу и сем, и том.
                        Я рядом лег, ушел в песок.
                        По мне летает мотылек)
                        И САД ОТКРЫТ (о лень на лоне
                        в июле северной природы!
                        Паслись, оглядываясь, кони.
                        Воды укатанные воды
                        извилистой имели рамой
                        леса прибрежные села.
                        Возившийся в цветке пчела
                        подобен был объему храма.
      2.7. «Цветы чужого сада». Японская строфическая традиция в русской лирике   357

                       И словно новая Афина,
                       вся перепачкана пыльцой,
                       она взлетала там, где вина
                       бродили в погребке лесном)
                                                        (1963)
    Как видим, набранное прописными буквами ямбическое трехстишие становит-
ся здесь базовым текстом для развертывания большого стихотворения; при этом
если строки, входящие в условное хокку, написаны трехстопным вариантом метра,
то остальное стихотворение — четырехстопным.
    Оригинальную трактовку хайку «по-русски» предложил Герман Лукомников,
создавший большую серию «Хокку плюс» — четверостиший, первые три строки
которых представляют собой классические старояпонские хайку в переводе Веры
Марковой, а четвертая присочинена современным автором и при этом зарифмова-
на со строкой нерифмованного перевода. В результате возникает полурифмован-
ное четверостишие, в ряде случаев (например, во втором примере) напоминающее
русскую частушку (напомним, что японскую миниатюру сравнивал с этим жанром
отечественного фольклора еще П. Флоренский:
                             БОНТЁ + ЛУКОМНИКОВ
                             Гуси пролетные!
                             И вы обратились в сумрак
                             Весеннего вечера.
                             А УЖ КАКОЙ В ЛЕСУ МРАК...

                                        ***
                             Облака в осеннем небе!
                             Верхние летят на юг,
                             Нижние спешат на север,
                             МНЕ ПОКОЯ НЕ ДАЮТ...

   Наконец, упоминавшийся уже Александр Белых создает цикл миниатюр, объ-
единяющих трехстишия и моностихи:
                                  ПЕПЕЛ КНИГИ
                                         1
                             Обхаживай меня, ветер,
                             Я, как сад, осыпаюсь стихами
                             Крохотного бессмертия.
                                         2
                  горько увядали насупленные хризантемы, улыбки
358                   2. Строфика новейшего русского стиха

                                        3
                   Ночь, как черный махаон,
                   Только над твоим лицом сложила крылья,
                   Моих пугаясь век...
                                        4
                руки по локоть в росе — замертво ложатся ирисы
                                        5
                     Писать стихи на песке
                     До того, как их смоет волна, ибо всё —
                     Песок из твоих же рук...
                                        6
                 в охапке нёс, прижав к груди — не тебя, а ирисы
                                        7
                       Прижми к моим векам
                       Губ твоих, осень, холодок и пекло,
                       Распахни печали...
                                        8
                            ты вся, как яблоко, нагая!
                                        9
                   Умер шелест губ осенних —
                   Никто опавших слов не подобрал в ночи —
                   Отпускаю тебя, нежность.
                                                        (1995)

   Алексей Верницкий предложил собственную миниатюрную однострофную
форму — верлибрическое двустишие, явно ориентируясь (что видно уже из назва-
ния) на переосмысление японского прототипа — «Танкетки», которые нашли уже
массу подражателей в сети:
                                 японка
                                 бабочка
                                 жарко
                                 космос дышит
                                 Земля
                                 дебют Бога
       2.7. «Цветы чужого сада». Японская строфическая традиция в русской лирике   359

   Как видим, на русской почве традиционная японская миниатюрная строфика
пустила глубокие корни и дала интересные и разнообразные плоды.


                                    Литература
Азадовский, Дьяконова 1991 — Азадовский К., Дьяконова Е. Бальмонт и Япония. М., 1991
    (2-е изд., испр. и доп. СПб., 2017).
Астон 1904 — Астон В. История Японской литературы / Пер. с англ. В. Мендрина; под
    ред. проф. Е. Спальвина. Владивосток, 1904.
Брандт 1912 — Брандт А. Японская лирика. СПб., 1912
Вермель 1915 — Вермель С. Танки. Лирика. М., 1915.
Гаспаров 1974 — Гаспаров М. Современный русский стих. Метрика и ритмика. М., 1974.
Глоба 1923 — Глоба А. Цветы чужого сада (из японских поэтов) // Красная новь. 1923.
    № 37.
Мазурин 1926 — Мазурин В. В царстве жизни. Поэтический дневник. М., 1926.
Маркова 1973 — Маркова В. Предисловие // Японские трехстишия. М., 1973.
Орлицкий 2003 — Орлицкий Ю. Метрика японских хокку в переводе Веры Марковой //
    Тритон. Российский альманах хайку и трехстишия. Вып. 4. М.; Тверь, 2003. С. 83‒96.
Плетнер 1923 — Плетнер О. К переводу танка // Восточные сборники. Вып. 1. М., 1923.
    С. 202‒205.
Флоренский 1994 — Флоренский П. Несколько замечаний к собранию частушек Костром-
    ской губернии Нерехтского уезда // Флоренский П. Сочинения: в 4 т. Т. 1. М., 1994.
    С. 663‒681.
Хайку 2000 — Хайку (японская поэзия XVI‒XVII веков) / Пер. Д. Серебрякова. СПб.; М.,
    2000.
       – 3 –

  СТИХОВОЕ НАЧАЛО
В СОВРЕМЕННОЙ ПРОЗЕ
    Активная экспансия стиха, характерная для всех периодов истории русской
литературы, в которые поэзия, стих выходят на первое место (прежде всего, для
так называемых Золотого и Серебряного веков), во многом определяет и лицо оте­
чественной прозы нынешнего, Бронзового века. Соответственно, адекватное пони-
мание новейшей прозы без учета самым активным образом изменяющего ее при-
роду стихового начала представляется невозможным.
    В соответствии с ритмической иерархией стихотворной речи можно говорить
о следующих процессах экспансии стихового начала в прозе: о метризации, паро-
нимизации, строфизации, визуализации, миниатюризации и прозиметризации. Все
эти процессы представлены в современной актуальной литературе.
                                  – 3.1 –

                 МЕТРИЗАЦИЯ ПРОЗЫ,
          МЕТРИЧЕСКАЯ И МЕТРИЗОВАННАЯ ПРОЗА




    Метрической прозой мы называем такой тип прозаического текста, который
в целом и в любой своей части не противоречит силлабо-тоническому прочтению
(«скандированию»).
    Литературное явление, о котором пойдет речь ниже, известно всем, однако
представляется обычно не заслуживающим особого внимания в силу его кажу-
щейся редкости и маргинальности. Это — стихи, в силу той или иной причины,
записанные и опубликованные в прозаической форме, то есть без расчленения
на отдельные строки.
    Однако в самом этом описании заключено, с точки зрения теории стиха, прин-
ципиальное противоречие, потому что стихом, в отличие от прозы, называется
речь, разбитая автором на строки и получившая таким образом обязательную рас-
становку пауз, партитуру чтения. То есть, записывая стихотворный текст прозой,
мы тем самым автоматически прекращаем его в прозаический, лишая его обозна-
чения этих пауз.
    Разумеется, во многих случаях восстановить строки не представляет труда,
однако в любом случае для этого необходима специальная операция, пусть и до-
статочно простая; однако для ее осуществления необходимо определенное время
и усилие, что неизбежно замедляет процесс чтения и вызывает неизбежный во-
прос: а зачем автор или издатели это сделали?
    При этом процедура описанного обратного перевода не всегда оказывается
элементарной: одно дело, если перед нами текст, написанный «коротким» рифмо-
ванным двусложником (например, четырехстопным ямбом или хореем) со смеж-
ными или перекрестными рифмами, и совсем другое — когда восстанавливаемый
стих не столь прост — например, силлаботоника длиной строки или гексаметр,
или стих неупорядоченной рифмовки и т. д. А такие примеры встречаются в нашем
материале сплошь и рядом.
              3.1. Метризация прозы, метрическая и метризованная проза          365

    Но поговорим пока о мотивировках. Первое, что приходит в голову — эконо-
мия места. Например, А. Белый в предисловии к роману «Маски», написанному
метризованной прозой, так и пишет: «Моя проза — совсем не проза; она — поэма
в стихах — (анапест); она напечатана прозой лишь для экономии места; <...> «Ма-
ски» — очень большая эпическая поэма, написанная прозой для экономии бумаги»
[Белый 1932: 11]. И несомненно лукавит: в этой книге он использует не «стихи,
записанные прозой», а метризованную (то есть, не захваченную метром целиком)
прозу особого цепного типа, превратить которую в стихи (разбить на строки) — за-
дача вовсе не элементарная, более того — трудно достижимая.
    «Экономический» аргумент несколько раньше Белого использовала и коман-
да известного русского педагога К. Ушинского, переписывая в прозаической фор-
ме русскую поэтическую классику в «Христоматии» к «Детскому миру» (1861)
[Ушинский 2009], однако и тут мы наблюдаем по крайней мере непоследователь-
ность: многие короткие стихотворения записаны прозой, а длинные, в которых
экономия места могла бы быть явно больше, оставляет в нетронутой авторской
форме. С другой стороны, в массовых и учебных изданиях знаменитые «Песни»
Горького, написанные автором в прозаической форме, в советское время обычно
записывались стихами — в привычной «неэкономной» форме.
    Более серьезно выглядит аргумент, условно говоря, цитатный: например,
В. Катаев в своей повести «Трава забвения» постоянно приводит внутри своего ли-
рического повествования отрывки, иногда достаточно большие (а иногда и стихо­
творения целиком) Бунина и Маяковского — в прозаической записи [Катаев 1967],
справедливо полагая, что при «правильной» стихотворной записи они будут нару-
шать течение авторской речи; при этом в ряде изданий эти цитаты дополнительно
выделены курсивом.
    М. Гаспаров в книге «Русский стих начала ХХ века в комментариях» предла-
гает для обозначения названного явления понятие «мнимая проза» («метрической
прозой» выдающийся ученый называет то, что мы называем метризованной: тек-
сты, в которых метр захватывает не весь текст, а его значительную часть [Гаспаров
1993: 17‒18].
    Характерно, что ученый не дает точного определения явления, а приводит тек-
сты двух произведений Марии Шкапской:
       Детей от Прекрасной Дамы иметь никому не дано, но только Она Адамово окан-
    чивает звено.
       И только в Ней оправданье темных наших кровей, тысячелетней данью влагаемых
    в сыновей.
       И лишь по Ее зарокам, гонима во имя Ея — в пустыне времен и сроков летит,
    стеная, земля.
       Петербурженке и северянке, люб мне ветер с гривой седой, тот, что узкое горло
    Фонтанки заливает невской водой.
       Знаю — будут любить мои дети невский седобородый вал, оттого что был запад-
    ный ветер, когда ты меня целовал [Гаспаров 1993: 17].
366                   3. Стиховое начало в современной прозе

    В книгах Шкапской 1920-х гг. содержится три десятка подобных текстов, на-
писанных как силлаботоникой, так и дольником; Гаспаров снабжает примеры
таким описанием: «Этот текст записан как проза самим автором. Но в нем есть
рифмы с простым и предсказуемым (в отличие от предыдущего текста) чередо-
ванием АБАБ — и слух, привыкший к звучанию стихов, легко ощущает их как
сигналы членения на сопоставимые отрезки. Здесь есть ритм, облегчающий соиз-
мерение этих отрезков, и слух, привыкший к звучанию стихов, легко опознает его
как ритм 3-иктного дольника. Поэтому такой текст воспринимается не как проза,
а как мнимая проза — на самом же деле это стихи 3-иктного дольника с рифмов-
кой АБАБ, напечатанные сплошной строкой (по-видимому) лишь для впечатления
неторжественной, интимной, скороговорочной интонации. <...> Во всяком случае,
распознание стиха в такой мнимой прозе требует от читателя некоторого владения
традиционной стиховой культурой» [Гаспаров 1993: 18].
    Обратим внимание на последнее замечание Гаспарова: действительно, для
«распознания» в приводимых им текстах стихового элемента требуются опреде-
ленные знания и навыки. В свое время Л. Златоустова провела интересный экспе-
римент: нескольким дикторам были даны стихотворения русских классиков, запи-
санные прозой, и предлагалось прочитать их вслух; оказалось, что даже опытные
чтецы не сразу опознавали в предлагаемом им тексте стихи — таково воздействие
графики [Златоустова 1979].
    М. Шапир писал о таких текстах: «у нас есть законное право озвучить ее
(М. Шкапской. — Ю. О.) текст как прозаический — право, предоставленное по-
этессой, записавшей свои стихи incontinuo») [Шапир 2000: 62]. Добавим от себя,
что мы не только имеем право читать такие произведения таким образом — имен-
но такое чтение является, если можно так сказать, «правильным», а второй вари-
ант, возникающий после распознавания метрической природы текста — дополни-
тельным.
    Именно поэтому нам представляется закономерным называть прозу, которую
можно читать как стихи, метрической. При этом важно иметь в виду, что она мо-
жет создаваться как на силлабо-тонической основе (в таких случаях мы можем
говорить о ямбической, анапестической и т. д. метрической прозе), так и на доль-
никовой, как в приведенных выше примерах.
    Метрическая проза может быть как строкоподобной (то есть такой, которая
распадается на аналоги силлабо-тонических строк, завершающихся окончаниями,
закономерно нарушающими следование однородных стоп), так и цепной, в кото-
рой последовательности стоп одной структуры могут быть сколь угодно длинны-
ми — таких строк в стихах просто не бывает, это специфическое явление именно
прозаической речи (Лермонтов, Белый).
    Далее, метрическая проза может быть как рифмованной, так и нерифмованной.
Тут особенно важно понимать, что рифма не является, вопреки обывательскому
представлению, исключительной принадлежностью стихотворной речи: рифмо-
ванная проза достаточно часто встречается, например, в традиционной арабской
              3.1. Метризация прозы, метрическая и метризованная проза      367

и персидской словесности (и, соответственно, в ее русских переводах — напри-
мер, в точных переложениях произведений жанра «макамы», первое из которых
появилось еще в середине XIX века у Д. Ознобишина [Караван 1826]. Рифмован-
ная проза используется также в записях народного раёшника, многие из которых
зафиксированы как в стихотворной, так и в прозаической форме, а также в новей-
ших подражаниях райку у С. Кирсанова, В. Уфлянда и т. д.
    Метрическая проза может использоваться как в малых произведениях, кото-
рые соотносятся со стихотворениями, так и во вставных «стихотворениях» внутри
больших прозаических форм (у Набокова, Катаева, Окуджавы, Айтматова) [Ор-
лицкий 2002: 103‒175].
    Наконец, следует различать метрическую прозу, которая полностью совпадает
со схемами силлабо-тонических или тонических метров, и метризованную, в кото-
рой подобные совпадения характерны не для всего текста, а только для его фраг-
ментов; в таких текстах, чаще всего — достаточно протяженных, метр выступает
как определенная тенденция, а не как строгий статистический закон.
    В некоторых случаях амбивалентность метрической прозы может реализовы-
ваться в существовании двух вариантов одного текста: стихотворном и прозаиче-
ском. Прежде всего, это относится к стихотворным произведениям, помимо воли
их авторов записываемых прозой (случаи Ушинского, Горького, Катаева). Гаспаров
в упомянутой книге указывает на существующий опыт автоперевода одного сти-
хотворения М. Шкапской [Гаспаров 1993: 14‒15]. В двух вариантах — стихотвор-
ном и прозаическом — публиковался также рассказ А. Грина «Ли» — по определе-
нию самого автора, «проза, написанная стихотворным размером» [Грин 1991: 729].
    Гаспаров помещает указанное произведение Шкапской в раздел «Либо проза,
либо стих»; нам, однако, кажется, что правильнее говорить именно о двух вариан-
тах одного текста — прозаическом и стихотворном; то есть, это «и проза, и стих».
    Более того: коль скоро автор включает в одну книгу свои стихи «в стихах»
и стихи в прозаической графике, вполне очевидно, что для него важно так или ина-
че противопоставить их друг другу. Именно так, например, поступает Шкапская
в своих книгах 1920-х годов.
    Далее мы будем говорить в основном о строго метрической прозе на силлабо-
тонической основе, однако важно понимать, в каком окружении она функциониру-
ет в литературном процессе.
    Обратимся к истории этого явления в русской литературной традиции. Ее за-
рождение — и это тоже очень важно — связано в значительной степени с прак-
тикой перевода. Дело в том, что на первых порах утвердившаяся во французской
традиции практика прозаического перевода стихов получила определенной рас-
пространение в России; при этом переводчики справедливо настаивали на том,
что прозаический перевод способен точнее передать смысл переводимого текста,
очень часто теряющийся при попытках передать особенности художественной
формы. Можно сказать, что в таких переводах наличие метра отчасти компенсиру-
ет отсутствие остальных признаков стихотворной речи.
368                      3. Стиховое начало в современной прозе

    Один из первых примеров такого перевода находим у М. Муравьева, который
в 1790-е гг. перекладывает вольным белым ямбом с рядом перебоев идиллию Клей-
ста «Соболезнование к страждущим», записывает ее прозой и помещает в проза-
ическую книгу-цикл миниатюр «Тетрадь для сочинений» [Муравьев 1847: 197‒199].
    В 1833 г. появляется книга А. Вельтмана «Песнь ополчения Игоря Святослави-
ча, князя Новгород Северского», автор которой «гармонизирует»«Слово», сплошь
метризуя его [Вельтман 1833]. Для этой цели он обращается к расстановке удар-
ных и безударных слогов по схеме амфибрахия, что было опробовано им ранее
в ряде метрических и метризованных прозаических произведений, в том числе
и в прозаической поэме 1831 года «Эскандер», вошедшей затем в состав его ро-
мана «Странник» [Вельтман 1978: 192‒195], подавляющее большинства текста
в которой не противоречит «стихоподобному» произнесению. Лишь в нескольких
случаях в «Слове» Вельтман прибегает к пропуску безударных слогов, в результате
чего трехсложные стопы стягиваются в двусложные. При этом амфибрахические
стопы нередко составляют в прозе переложения достаточно протяженные цепи, то
есть здесь мы встречаем цепную метрическую прозу:
         Начнем те же, други, мы песнь от Владимира Князя до Игоря наших времен, Ко-
      торый расширив могуществом ум свой, бесстрашной душой изострив свое сердце,
         Исполнясь воинственным духом, привел свою рать в Половецкую землю, за зем-
      лю родную.
         Там вскинул он взоры на светлое солнце, и видел, что солнце не светом, а тьмою,
      все войско его покрывало.
         И молвил он воинам:
         «Дружина и братья! честнее нам гибель, чем плен здесь постыдный!» [Вельтман
      1833: 5].
   С переводов же начинает свои опыты работы с метром в прозе и молодой
Лермонтов. Тут можно указать прежде всего на прозаический перевод стихотво-
рения Дж. Байрона «Тьма» (1830), в котором Лермонтов метризует значительные
фрагменты текста [Орлицкий 2014], и на перевод стихотворения «Die folgen meine
Thränen» немецкого поэта И. Т. Гермеса (1738‒1821), бывшего текстом популяр-
ной песни, которая, очевидна, и легла в основу лермонтовского произведения, да-
тируемого следующим, 1831 г. В отличие от байроновских стихотворений, это пе-
реведено практически целиком амфибрахием (в отличие от четырехстопного ямба
оригинала) (метрические отрывки выделены курсивом):
         Я проводил тебя со слезами, но ты удалилась, чужда сожалений и слез.
         Где долго ожиданный день, столько радости мне обещавший? — погиб он! Но я не
      раскаялся в том, в чем тебе поклялся.
         И если б могла ты понять и измерить страданья мои, то вечно бы ты не забыла
      того, кто тебя никогда не забывал.
         Тогда бы заплакала ты, и тот миг воскресил бы опять охладевшее мое счастье.
         Мое сердце, отвергнутое тобою, мой ангел! все-таки тебе принадлежит, — но
      сердце, тобою любимое, не будет так постоянно [Лермонтов 1958, 4: 410].
              3.1. Метризация прозы, метрическая и метризованная проза           369

    После опытов перевода Лермонтов в 1832 создает стихотворение «Синие горы
Кавказа, приветствую вас!..», которое, по мнению большинства комментаторов на-
писано «ритмической прозой», однако при этом всегда помещается в раздел «сти-
хотворения»:
       Синие горы Кавказа, приветствую вас! вы взлелеяли детство мое; вы носили
    меня на своих одичалых хребтах, облаками меня одевали, вы к небу меня приучили,
    и я с той поры все мечтаю об вас да о небе.
       Престолы природы, с, которых как. дым улетают громовые тучи, кто раз лишь
    на ваших вершинах творцу помолился, тот жизнь презирает, хотя в то мгновенье
    гордился он ею!..
       Часто во время зари я глядел на снега и далекие льдины утесов; они так сияли
    в лучах восходящего солнца, и, в розовый блеск одеваясь, они, между тем как внизу
    все темно, возвещали прохожему утро. И розовый цвет их подобился цвету стыда:
    как будто девицы, когда вдруг увидят мужчину, купаясь, в таком уж смущенье, что
    белой одежды накинуть на грудь не успеют.
       Как я любил твои бури, Кавказ! те пустынные громкие бури, которым пещеры
    как стражи ночей отвечают!.. На гладком холме одинокое дерево, ветром, дождя-
    ми нагнутое, иль виноградник, шумящий в ущелье, и путь неизвестный над про-
    пастью, где, покрывался пеной, бежит безыменная речка, и выстрел нежданный,
    и страх после выстрела: враг ли коварный, иль просто охотник... все, все в этом
    крае прекрасно.
       [Воздух там чист, как молитва ребенка; и люди, как вольные птицы, живут без-
    заботно; война их стихия; и в смуглых чертах их душа говорит. В дымной сакле,
    землей иль сухим тростником сокровенной, таятся их жены и девы и чистят оружье,
    и шьют серебром — в тишине увядая душою — желающей, южной, с цепями судьбы
    незнакомой] [Лермонтов 1957, 1: 266].

    В отличие от предыдущих примеров, «Синие горы...» — произведение ориги-
нальное, хотя, по мнению многих исследователей, его можно рассматривать как
подготовительный материал к будущим произведениям.
    Не вполне самостоятельным представляется и опыт метрической прозы Язы-
кова, датированный 1820-ми гг.; это шуточное послание-диптих «Когда б парнас-
ский повелитель...» [Языков 1964: 424‒425], первая часть которого представляет
собой записанное рифмованной ямбической прозой «высокое» стихотворение, а
вторая — выполненное верлибром «бытовое» прозаическое приложение к нему.
Очевидно, автор предполагал, что читатель без труда разберется, где на самом деле
стихи, а где — проза.
    Следующая волна интереса к метрической прозе возникает в 1860-х гг. и связа-
на с именами Лескова и Ушинского. В 1863 г. появляется рассказ Лескова, назван-
ный строкой из стихотворения А. Мицкевича «Косhаnkо moja! naco nam rozmowa?»
[Лесков 1998], 90 % которого охвачено трехсложным метром, еще 5 % — двухслож-
ным. При этом это не единый метр, как в обычной метрической прозе, а сочетание
фрагментов разных стихотворных размеров:
370                       3. Стиховое начало в современной прозе

        Мать героини родилась над Вислой,										                         Д4ж
        осиротела и, взросши в суровой нужде, 									                     Д5м
        замуж пошла 												                                            Д2м
        за немца Цейтгейма. 												                                    АМ2ж
        Муж ее отвез на Украину 												                                Х5ж
        и мастерством часовым там занялся. 									                        Д4м
        Крут был покойник). 												                                    Д2ж
        Много страдала мать кроткой Ядвиги от деспота мужа, но жили
        в достатках они. 												                                       Д9м
                                                [Лесков 1998, 2: 215]

    В упомянутой уже «Христоматии» к своему «Детскому миру» 1861 г. Ушин-
ский записал прозой 56 традиционных силлабо-тонических стихотворений рус-
ских классиков (Пушкина, Крылова, Жуковского и т. д.), превратив их таким об-
разом в метрическую прозу. Причем форму примерно третьей части стихотворе-
ний педагог сохранил без изменения. Интересно, что 28 из переведенных стихов
(то есть, ровно половина) — басни, написанные вольным ямбом, которые с тру-
дом (в отличие от остальных текстов) восстановимы как стихи. Еще в меньшей
степени распознаются написанные гексаметром «Овсяный кисель» и «Как мыши
царя хоронили» Жуковского (вспомним известную пушкинскую реплику об одном
из гексаметров учителя — «Что, если это проза / Да и дурная?» [Пушкин 1947:
464] — тут действительно необходимо упомянутое Гаспаровым «владение тради-
ционной стиховой культурой», причем немалое):
         Глупым мышонком был я еще и не знал ничего. И мне захотелось высунуть нос
      из подполья. Но мать Царица Прасковья с крысой Онуфрием крепко-накрепко мне за-
      претили норку мою покидать; но я не послушался, в щелку выглянул: вижу камнем вы-
      стланный двор; освещало солнце его, и окна огромного дома светились; птицы летали
      и пели. Глаза у меня разбежались. Выйти не смея, смотрю я из щелки, и вижу: на даль-
      нем крае двора зверек усатый, сизая шкурка, розовый нос, зеленые глазки, пушистые
      уши, тихо сидит и за птичками смотрит; а хвостик, как змейка, так и виляет. Потом он
      своей бархатной лапкой начал усастое рыльце себе умывать [Ушинский 2009: 690].

    Синтаксическое членение здесь сильнее стихового, рифмы, как и положено
в гексаметре, нет, строки длинные, с перебоями, вызванными заменами дактили-
ческих стоп хореическими; нередко границы фраз «спрятаны» внутри строк, что
еще более осложняет задачу «переводчика».
    Далее на рубеже веков появляются знаменитые опыты метрической прозы
Горького, написанные двустопным белым ямбом со сплошными женским окон-
чаниями («Песня о Соколе», 1895) и четырехстопным белым хореем с женскими
окончаниями («Песня о Буревестнике», 1901) [Орлицкий 2005]. К ним примыкает
в подражание горьковским «песням» «фантазия» Г. Гершуни «Разрушенный мол»
(1902), в свое время тоже приписывавшая родоначальнику социалистического ре-
ализма; она написана в основном амфибрахием:
               3.1. Метризация прозы, метрическая и метризованная проза           371

       На севере мрачном и диком, где ветер холодный своим леденящим дыханьем все-
    му угрожает живому, где старые сосны и ели, покрытые саваном зимним, лишь из-
    редка видят улыбку и ласку весеннего солнца, — когда-то в безбрежное море гранит-
    ной стеной выдавался далеко-далеко огромный, рукой человека воздвигнутый мол.
       Высоко и гордо поднявшись над уровнем бурного моря смеясь над порывами
    волн, стоял он — огромный и черный.
       И волны морские — могучие, вольные волны — встречались с гранитной пре-
    градой, грозившей их вольному бегу, — и длилась борьба вековая, и долго боролись
    с преградой могучие, вольные волны, пока не сломила ее тех волн непокорная воля
    [Гершуни 1902: 14].

    Позднее в Серебряном веке к «стихам в прозаической записи» обращаются
А. Бурнакин, Д. Кудрявцев, А. Ремизов. И. Билибин, Мих. Волошин, В. Ходасевич,
Ф. Крюков, И. Эренбург, Б. Кушнер, И. Жуков, А. Гастев, А. Толстой, Т. Чурилин,
А. Неверов, П. Антокольский, В. Маяковский, Ю. Олеша. Особое место, как уже
говорилось, в этом ряду принадлежит Марии Шкапской — автору трех десятков
произведений метрической прозы, помещенных в стихотворные книги наряду
с традиционными стихами, и В. Набокову, начавшему ранним стихотворением
в прозаической записи «Летний день», вошедшим в первую книгу стихов писате-
ля, а затем искусно монтировавшим метрическую прозу в свои рассказы и романы
«Подвиг» и особенно — «Дар» [Орлицкий 1999: 198‒211].
    В это время метрическая проза использовалась и в прозаических переложени-
ях стихотворных произведений; среди переводов, выполненных этим типом орга-
низации текста, необходимо назвать третий вариант перевода «Калевалы» Э. Гран-
стрема, изданный в 1913 г. (два предыдущих были стихотворными и вышли в 1881
и 1898 гг.:
       Захотелось мне спеть песню, песнь могучую, родную, что певали прежде предки.
    Зазвучать готова песня, на устах слова уж тают, на язык они стремятся, проступить
    хотят сквозь зубы.
       Дорогой мой друг, мой братец, сверстник детства золотого! Уж давно мы не встре-
    чались, наконец с тобой сошлися здесь на севере печальном. Так возьмемся же
    за руки, сложим вместе наши пальцы, запоем с тобою песню, песнь могучую за-
    тянем. Пусть друзья услышат наши, молодежь пу¬скай внимает слову этих чудных
    песен; их за поясом богатым прятал верный Вейнемейнен, на горниле — Ильмари-
    нен, в метком луке Юкагайнен, на мече Каукомьели, и хранились эти песни на полях
    Похьолы мрачной, на равнинах Калевалы [Калевала 1913: 16].

   В советское время к метрической прозе обращаются П. Антокольский, С. Кир-
санов, Л. Мартынов, Л. Тоом, Я. Хелемский, И. Авраменко, Б. Окуджава в романе
«Свидание с Бонапартом». Кроме того, в 1970‒1980-е гг. метрическую прозу вклю-
чают в свои стихотворные книги Я. Белинский, С. Бобков, З. Вальшонок, Б. Вик-
торов, А. Вознесенский, Ю. Гордиенко, Л. Григорьева, Л. Завальнюк, Р. Казакова,
Н. Кислик, Н. Кондакова, Н. Котенко, В. Масс, Л. Мартынов, М. Матусовский,
372                      3. Стиховое начало в современной прозе

О. Николаева, Ж. Нурланова, Ю. Ряшенцев, И. Селезнёв, Б. Слуцкий, Д. Терещен-
ко, В. Туркин, Н. Ушаков, И. Фоняков, А. Чернов, В. Чубаров, И. Шкляревский,
А. Щуплов и другие авторы; свыше 300 произведений, написаннойв этой форме,
печатает Ю. Линник.
    В следующем десятилетии метрическую прозу пишут Вад. Антонов, В. Асов-
ский, Ю. Белаш, С. Гандлевский, В. Зуев, Б. Кенжеев, И. Кручик, И. Лиснянская,
О. Мартынова, С. Надеев и А. Пчелинцев, Л. Рубинштейн, В. Уфлянд, В. Шира-
ли. В последнее десятилетие ХХ века к метрической прозе обращаются также
Г. Айги, А. Очеретянский, Г. Сапгир, В. Соснора, из молодых авторов — Е. Во-
робьева, Д. Давыдов, И. Кутик, Д. Лакербай, В. Нугатов, Я. Токарева [Орлицкий
2002: 173‒175].
    При этом, как видим, почти все авторы метрической прозы — поэты, их произве-
дения входят, как правило, в состав стихотворных сборников, по размерам сопостави-
мы со стихотворениями. Общее направление эволюции метрической прозы послед-
них лет — от строфической рифмованной силлаботоники к более вольным формам.
    Рассмотрим несколько примером современной метрической прозы.
    Прежде всего — самый простой вариант, по сути дела — именно записанные
по каким-то причинвм прозой силлабо-тонические стихи. В 1998 г. Борис Рыжий
создает перекрестно зарифмованную МП (Амф3) с правильным чередованием
женский и мужскких окончаний:
        СЕНТИМЕНТАЛЬНОЕ ПОСЛАНИЕ А. ЛЕОНТЬЕВУ В ГОРОД ВОЛГОГРАД,
              ДАБЫ ОН СИЕ НА МУЗЫКУ ПОЛОЖИЛ И ИСПОЛНЯЛ
                         НА СКУКЕ ПОД ГИТАРУ
                                                      В бананово-лимонном Петрограде...
                                                                    Александр Леонтьев

         В осеннем пустом Ленинграде, в каком-нибудь мрачном году, два бога, при пол-
      ном параде, сойдемся у всех на виду. В ларьке на любой остановке на деньги двух
      честных зарплат возьмем три заморских литровки, окажется — злой суррогат. За-
      ката на розовом фоне, как статуи вдруг побледнев, откинем мятежные кони, едва на
      скамейку присев.
         Когда же опустится вечер, и кепку с моей головы сорвет возмутительный ветер
      с холодной и черной Невы, — очнувшись, друзья и поэты, увидим, болея башкой,
      струи недвусмысленной Леты и сумрачный лес за рекой.
         Тогда со слезами во взоре к нам выступят тени из тьмы:
         — Да здравствуют Саша и Боря, сии золотые умы. Вот водка и свежее сало, кон-
      феты и лучший коньяк. Как будто вам этого мало? Вам девушек надо никак?
         Менты, очищая газоны от бомжей, два трупа найдут. Поплачут прекрасные жены.
      И хачиков в дом приведут. И сразу же Гоша и Гиви устроят такой самосуд: бесценные
      наши архивы в сердцах на помойку снесут.
         А мы, наступая на брюки и крылья с трудом волоча, всей шоблой пойдем по окру-
      ге, по матери громко крича.
              3.1. Метризация прозы, метрическая и метризованная проза           373

   Леонид Каганов в своих иронических «одах», пишущихся на злобу дня, тоже
обращается к рифмованным силлабо-тническим метрам и традиционной строфике:
                    ОДА О ПОПАХ И РАБОТНИКАХ ИХ БАЛДАХ
      В болдинских просторах, на опушке, средь берез, рябины и ольхи, написал поэт
   товарищ Пушкин неполиткорректные стихи. Удалившись от столицы шумной, зани-
   мался Пушкин ерундой: пасквиль сочинял неостроумный — про попа с работником
   Балдой. В этом тексте не прошел он мимо нездоровых экстремистских тем. И разжег
   такую нетерпимость, что нагадил в душу сразу всем. Хамски, неумело и нескладно,
   за собой не чувствуя вины, выставил поэт тупым и жадным духовенство всей своей
   страны. В недрах кучерявой черепушки сочинился откровенный бред. Как же это
   так, товарищ Пушкин? А еще, казалось бы, поэт.
      Поп в поэме выглядел дебилом. Церковь — некультурна и тупа. Сколько непочти-
   тельности было в жизнеописаниях попа! А поэт еще добавил грязи в откровенном
   кризисе идей: описал финансовые связи с бандформированием чертей! И в финале
   от удара по лбу этот поп совсем безумным стал. Ты бы, Пушкин, блоги лучше вел бы.
   Или книжки умные читал.
      Вот в какие «творческие выси» был поэт болезненно влеком! И в итоге мы имеем
   высер, говоря приличным языком. Осрамился перед всей отчизной, показав бездар-
   ность вместе с тем. Не гонялся б ты за дешевизной конъюнктурных и чернушных
   тем! Ишь, насочинял, роняя слюни, пачкая простой бумажный лист. Прямо как ка-
   кой-нибудь Акунин — злобный и бездарный оранжист.
      Ты зачем под видом эвфемизмов впариваешь, гражданин поэт, несомненный при-
   знак экстремизма в каждый зарифмованный куплет? Возбуждая этим в общей массе
   (той, что называется толпа) ненависть к определенной рясе и иному признаку попа?
   Эта провокация поэта выглядит, как я судить могу, типа одиночного пикета — только
   у читателя в мозгу. А ведь где бы ни произносили эти экстремистские слова, есть
   у нас статья УК России: номер двести восемьдесят два.
      Можно получить на всю катушку, если кто об этом сообщит. От таких, как ты,
   товарищ Пушкин, изолятор следственный трещит. Вреден, некрасив и непотребен,
   и реально кончится бедой этот твой, простите, панк-молебен — о попе с работником
   Балдой. Просто надо думать головою. Чтоб не оказаться вдруг, шутя, там, где буря
   мглою небо кроет, вечно вихри снежные крутя. Потому что церковь — не игрушка.
   Сам потом завоешь от тоски: няня, — скажешь, — няня, где же кружка, миска, лож-
   ка, паспорт и носки?
      Так что в рамках действующих правил в наш терпимый толерантный век Пуш-
   кина как следует поправил компетентный в этом человек: чтоб в сюжете не было
   агиток, чтоб из текста исключить вражду, чтоб как Бхагавад, простите, Гиту Томский
   суд не расценил Балду. В целом сохранилась вся интрига и нетронут авторский сю-
   жет. Но теперь исправленная книга сможет без проблем увидеть свет.
      Правок было внесено немного: только криминал исправить чтоб. Черти превра-
   тились в бандерлогов. Стал герой Навальный, а не поп. Попадья, попенок и поповна
   в этой новой версии другой превратились в блогеров, дословно: AlexExler, Dolboeb,
   Drugoi... А взамен героя-шарлатана с некрасивым именем Балда — шесть мигрантов
374                            3. Стиховое начало в современной прозе

          из Таджикистана с биржи соискателей труда. И немножко их родных и близких.
          Все, конечно, с визой годовой. Все, конечно, с временной пропиской. Все, конечно,
          с книжкой трудовой. С медицинской книжкой, также чистой от туберкулеза и чумы:
          эти правки с грамотным юристом долго согласовывали мы.
             А назвали: «Сколково и Путин», этим самым в корне превратив книгу, хулиган-
          скую по сути, в яркий федеральный позитив. И настолько книга лучше стала, что лю-
          дей потянет как магнит! И к началу съемок сериала Пушкин будет просто знаменит1.

    Активно работает в наши дни с метрической прозой и Дмитрий Быков, исполь-
зуя ее и в иронических произведениях, и в стихах гражданского звучания, и в чис­
той лирике. Обычно это тоже силлаботоника, но иногда «гражданин поэт» при-
меняет также тонику — например, четырехиктный дольник в «Десятой балладе»:
             И подходят они ко мне в духоте барака, в тесноте, и вони, и гомоне блатоты. По-
          смотри вокруг, они говорят, рубака, — посмотри, говорят, понюхай, все это ты! Со-
          кратись, сократик, — теперь ты спорить не будешь. И добро б тебя одного — а ведь
          весь народ! Полюбуйся на дело рук своих, душегубец, духовидец, свободолюбец,
          козлобород! На парашу, шконку, на вшивых под одеялом, на скелеты, марширующие
          по три, — полюбуйся своим надличностным идеалом, на свои надменные ценности
          посмотри. Посмотри — вертухаи брюкву кидают детям. Посмотри — доходяг при-
          кладами гонят в лес. Если даже прекрасная дама кончилась этим, если даже ночная
          фиалка — куда ты лез?! Твое место здесь, шмотье твое делят воры, на соседних
          нарах куражатся стукачи. Посмотри, дерьмо, чем кончаются разговоры об Отече-
          стве. Вот Отечество, получи. Что, не нравится? Забирай его под расписку. Шевели
          ноздрей: так пахнет только в раю. И суют мне под нос пайку мою и миску — мою
          черную пайку, пустую миску мою.
             Ваша правда, псы, не щадите меня, Иуду, это сделал я, это местность моей мечты.
          Да, я им говорю, ода, я больше не буду, никогда не буду, меня уже нет почти. Слава
          Богу, теперь я знаю не понаслышке (а когда я, впрочем, не знал в глубине души?):
          вертикалей нет, имеются только вышки, а на вышках мишки, а у них калаши! От-
          рекаюсь от слов, от гибельной их отравы, как звалась она в старину. Позор старине.
          До чего я знал, что всегда вы будете правы, — потому что вы на правильной стороне,
          потому что вы воинство смрада, распада, ада, вы цветущая гниль, лепрозной язвы
          соскоб, ибо все идет в эту сторону — так и надо, — и стоять у вас на пути — значит
          множить скорбь, значит глотки рвать, и кровь проливать как воду, и болото мостить
          костями под хриплый вой; что поделать, я слишком знаю вашу свободу — несрав-
          ненное право дерева стать травой! О блаженство распада, сладостный плен гниенья,
          попустительства, эволюции в никуда, о шакалья святость, о доброта гиенья, гениаль-
          ность гноя, армада, морда, орда! Вы — осиновый трепет, ползучий полет осиный,
          переполз ужиный, сладкий мушиный зуд. Никаких усилий — поскольку любых уси-
          лий несравненный венец мы явственно видим тут! Поцелуй трясину. Ляг, если ты
          мужчина. Не перечь пружине, сбитая шестерня. Это я, говорю я вам, я один причина,
          это я виноват во всем, убейте меня.

      1
           Цит. по: https://lleo.me/dnevnik/2012/03/26.html
                  3.1. Метризация прозы, метрическая и метризованная проза          375

          И внезапно в моем бараке постройки хлипкой затыкаются щели и вспыхивают
       огни. Вот теперь ты понял, они говорят с улыбкой, вот теперь ты почти что наш,
       говорят они. Убирают овчарку, меняют ее на лайку, отбирают кирку, вручают мне
       молоток, ударяют в рельс, суют мне белую пайку и по проволоке без колючек пуска-
       ют ток2.
                                                                                 (2003)

    Следует, далее, противопоставлять метрическую прозу, возникающую в резуль-
тате силлабо-тонического упорядочивания прозаического массива или определен-
ной его части, и метрическую прозу, появляющуюся, условно говоря, при прозаиче-
ской «записи» традиционного стихотворного текста; в первом случае, как правило,
возникают тексты более или менее большого объема, во втором — малого, своего
рода аналоги стихотворений. Как правило, авторы помещают их в свои стихотвор-
ные книги, не оговаривая особого статуса этих произведений; однако, с другой сто-
роны, точно так же современные поэты нередко включают в свои стихотворные
книги миниатюры, написанные «обыкновенной», неметрической прозой.
    Цепная МП, в отличие от клаузульной, не перестраивается в стихотворный
текст без проблем: границы строк здесь не обозначены с помощью усечений или
наращений метра, такую прозу можно, конечно, разбить на условные стихотвор-
ные строки, но это будут строки разной длины (вольный стих), к тому же при де-
лении возможны варианты.
    Такая МП чаще всего встречается в творчестве Г. Айги. Например, его произ-
ведение из книги «Тетрадь Вероники» состоит из четырех цепей: Ан4, Ан13, Дак5
и Дак11:
                                      ПОЯВЛЕНИЕ В УЛЫБКЕ
          а раскрылся цветок — на лице улыбаться: /// обновленная (столь в одиночестве)
       вздрогнула мама обратная: о этот круг! закружи меня так: не придти ни в себя
       ни в виденья: /// слава Пощаде как Богу — за странно-единственный раз: /// сузил-
       ся — и промелькнул! ни конца ни начала не знаю: лишь световорот! (и так странно
       включая — меня)
                                                             (4 марта 1983) [Айги 1997]

    Наконец, в новейшей поэзии встречается также МП на тонической основе, не-
посредственно граничащая с прозаическим райком, — например, произведение
Н. Галкиной:
          Что пожар тебе? ты — пожар сама, та Жар-птица, что из огня, в огненных надпи-
       сях дарственных разворот окна. Все холмы твои шелком вышиты, все закаты твои —
       пар­ча, и все жители, и все выжлоки в рдяных сполохах кумача. Багрецом подбит
       твой осенний плащ, мусковит по лужам, слюда. А что плачу я — что тебе мой плач?


   2
        Цит. по: https://rustih.ru/dmitrij-bykov-desyataya-ballada/
376                     3. Стиховое начало в современной прозе

      для тебя все слезы — вода. Даже площадь красна, сплошь-то киноварь. Угольком
      твоим на юру (из огня словно в полымя кинули) — ты пожар сама — и горю!
    Особого разговора заслуживает строфическая композиция МП, которая спо-
собна как подчеркивать, так и маскировать метрическую природу текста. Макси-
мально выявляет метр выделение каждой условной строфы в отдельный абзац,
иногда отделяемый от соседних еще и пробелом (у той же Шкапской); наоборот,
маскирует метр как разбиение условной строфы на две или более частей, тем бо-
лее неравных, так и укрупнение строф в группы и нерасчлененные однострофные
(см. предыдущий пример) тексты. Например, в МП С. Гандлевского границы строф
условного стихотворного «претекста» и МП намеренно не совпадают (что особенно
«играет» на фоне особой насыщенности потенциальными переносами, которые ак-
туализировали бы стиховую природу текста при стихотворной его записи):
          Бог в помощь всем. Но мой физкультпривет писателю.
          Писатель (он поэт), несносных наблюдений виртуоз, сквозь окна
          видит бледный лес берез, вникая в смысл житейских передряг,
          причуд, коллизий. Вроде бы пустяк по имени хандра, и во врачах
          нет надобности, но и в мелочах видна утечка жизни. Невзначай
          он адрес свой забудет или чай на рукопись прольет, то вообще
          купает галстук бархатный в борще. Смех да и только. Выпал
          первый снег. На улице какой-то человек, срывая голос, битых два
          часа отчитывал нашкодившего пса.
          Писатель принимается писать. Давно ль он умудрился
          променять объем на вакуум, проточный звук на паузу? Жизнь
          валится из рук безделкою, безделицею в щель, внезапно перейдя в
          разряд вещей еще душемутительных, уже музейных, как то:
          баночка драже с истекшим сроком годности, альбом
          колониальных марок в голубом налете пыли, шелковый шнурок...
          В романе Достоевского «Игрок» описан странный случай.
          Гувернер влюбился не на шутку, но позор безденежья преследует
          его. Добро бы лишь его, но существо небесное, предмет любви — и
          та наделала долгов. О, нищета! Спасая положенье, наш герой
          сперва, как Германн, вчуже за игрой в рулетку наблюдал, но вот и
          он выигрывает сдуру миллион.
                                                         [Гандлевский 1995]
    Для современной МП характерно также отсутствие заглавий примерно у по-
ловины текстов. Причем это особенно характерно для произведений МП, вклю-
чаемых их авторами в стихотворные контексты: как поэтической книги, так и сти-
хотворного цикла, в рамках которого они получают, наряду со стихами, единую
нумерацию. Тут они представляются как особые «стихи»; впрочем, многие совре-
менные авторы включают в стихотворные книги и неметрические прозаические
миниатюры, часто тоже лишенные заглавия, подобно лирическим стихам. Такого
рода примеры особенно часто встречаются у Ю. Линника, Н. Галкиной.
                 3.1. Метризация прозы, метрическая и метризованная проза         377

    Часто МП образует с собственно стихотворной частью произведений своего
рода полиструктурную (прозиметрическую) композицию. Например, см. начало
стихотворения О. Чухонцева «Бывшим маршрутом», в котором на протяжении тек-
ста переход от стиха к прозе осуществляется несколько раз:
         Я оторвался от своих корней.
         а родина моя все зеленей
         чужой листвой шумит над головой!..
         Не странно ли, на улице Лесной уже ни леса нет, ни лесопилок — булыжник
         да асфальт. Летит трамвай, на крышу тень кирпичная упала, и пыль, крутясь,
         вдогонку понеслась, и ветер, ветер... И жалеть не надо! Я так устал от самого
         себя, что только бы глядеть, глядеть, да слушать на поворотах скрежет осевой,
         да отмечать проездом: Квас. Газеты. Цветы. Тишинский рынок. Зоопарк. Вагань-
         ковское кладбище. Обратно. И ничего другого... Говорят, что парность — знак
         надежды. В этой жизни я главное, быть может, проглядел, а шум остался, не-
         усыпный, долгий, тенистый шум, лесная благодать...
         Как хочется под липой постоять,
         под чистой липой — и увидеть мать.
         Она меня уже не узнает:
         глядит в окно и все чего-то ждет,
         все слушает, уставив наугад
         свой напряженно-безучастный взгляд.
         Еще жива, еще не умерла,
         но душу в бедном теле изжила —
         всю, за меня... И страшно сознавать,
         что мне любви ее не оправдать.
         И этот взгляд... За что? И почему?
         Мне хорошо на людях одному. Скрипи, трамвай, греми в кольце железном!..3

   С другой стороны, ряд современных авторов маскируют границы стихотвор-
ных строк, сохраняя при этом стихотворную форму записи текста (мнимый вер-
либр, о котором писал в свое время И. Левы). Так поступает, к примеру, живущий
в Америке Г. Власенко или иркутский поэт Андрей Богданов:
         не отрекись там в темноте затепли крохотные свечи
         я добреду к твоей руке на ровный свет последней встречи
         я добреду
         но не в тоске о невозможности спасенья не с сердцем в смутной маете
         с надеждой тайной на прошенье
         ты не простишь
         ты не прощай я знаю и ваш мир условен

   3
       Цит. по: https://chuhoncev.poet-premium.ru/poetry/izbran.html#12
378                    3. Стиховое начало в современной прозе

        и ничего не обещай
        на неприемлемых условьях не снисходи
        пусть бог подаст пока ж я маюсь этой болью
        не отрекись ведь я сейчас
        почти смирился
        с этой
        ролью

    Фрагменты МП могут возникать также внутри метрически нейтральной прозы
(в «Даре» Набокова, «Свидании с Бонапартом» Окуджавы, «Плахе» Айтматова,
в прозе И. Смирнова-Охтина, М. Скворцова и ряда других современных авторов).
Чаще всего они изображают условные стихи героев или лирические отступления
автора.
    Метризация прозы, как мы видели, нередко сопровождается использованием
рифмы, стихоподобной строфики, миниатюризацией текста.
    В условиях больших прозаических форм метризация чаще всего выступает
не как норма, а как тенденция, что приводит к появлению метризованной про-
зы в духе А. Белого. Произведения этого рода в последние десятилетия встреча-
ем в прозе В. Аксенова, С. Довлатова, К. Кузьминского, С. Соколова, А. Терца,
А. Юрьенена.


                                   Литература
Айги 1997 — Айги Г. Тетрадь Вероники. Первое полугодие дочери. М., 1997. http://www.
    vavilon.ru/texts/aigi1.html
Белый 1932 — Белый А. Маски. М., 1932.
Вельтман 1833 — Вельтман А. Песнь ополчения Игоря Святославича, князя Новгород-
    Северского. М., 1833.
Вельтман 1978 — Вельтман А. Странник. М., 1978.
Гандлевский 1995 — Гандлевский С. Праздник. Книга стихов. СПб., 1995. http://www.
    vavilon.ru/texts/gandlevsky1-3.html
Гаспаров 1993 — Гаспаров М. Русские стихи 1890-х — 1925-го годов в комментариях.
    М., 1993.
Гершуни 1902 — Гершуни Г. Разрушенный мол. Берлин, 1902.
Грин 1991 — Грин А. Собр. соч.: в 5 т. Т. 3. М., 1991.
Златоустова 1979 — Златоустова Л. О ритмических структурах в поэтических и проза-
    ических текстах // Звуковой строй языка. М., 1979.
Калевала 1913 — Калевала. Финская народная эпопея / Передал Э. Гранстрем. 3-е изд.
    СПб., 1913.
Караван 1826 — Караван (из Гарири) / Пер. Делибюрадера (Д. Ознобишина) // Сын оте­
    чества. 1826. Ч. 107. С. 251‒263.
Катаев 1967 — Катаев В. Трава забвения. М., 1967.
Лермонтов 1957 — Лермонтов М. Собр. соч.: в 4 т. М., 1957‒1958. Т. 1. 1957.
               3.1. Метризация прозы, метрическая и метризованная проза            379

Лермонтов 1958 — Лермонтов М. Собр. соч.: в 4 т. М., 1957‒1958. Т. 4. 1958.
Лесков 1998 — Лесков Н. «Косhаnkоmoja! naconamrozmowa?» // Лесков Н. Полн. собр.
    соч.: в 30 т. Т. 2. М., 1998. С. 215‒229.
Муравьев 1847 — Муравьев М. Сочинения. Т. 2. СПб., 1847.
Орлицкий 1999 — Орлицкий Ю. «Самый гибкий из всех размеров»: пушкинский ямб
    в романе В. Набокова «Дар» // А. С. Пушкин и В. В. Набоков. СПб., 1999. С. 198‒211.
Орлицкий 2002 — Орлицкий Ю. Стих и проза в русской литературе. М., 2002.
Орлицкий 2005 — Орлицкий Ю. Стих и проза в творчестве М. Горького // Трансформация
    и функционирование культурных моделей в русской литературе (архетип, мифологе-
    ма, мотив): материалы II Междунар. науч. конф. (25‒26 января 2005 г.). Томск, 2005.
    С. 66‒80.
Орлицкий 2014 — Орлицкий Ю. Стиховое начало в прозе Лермонтова. Проблема рит-
    мического статуса прозаических переводов Лермонтова из Байрона // Лермонтов и
    история. Великий Новгород, 2014. C. 143‒152.
Пушкин 1947 — Пушкин А. Послушай, дедушка, мне каждый раз... // Пушкин А. С. Собр.
    соч.: в 20 т. Т. 2: Стихотворения, 1817‒1825. Лицейские стихотворения в позднейших
    редакциях. М., 1947.
Ушинский 2009 — Ушинский К. Детский мир: хрестоматия. М., 2009.
Шапир 2000 — Шапир М. «Versus» vs «prosa»: пространство-время поэтического текста //
    Шапир М. Universum versus. Кн. 1. М., 2000. С. 36‒75.
Языков 1964 — Языков Н. Когда б парнасский повелитель... // Языков Н. Полн. собр. сти-
    хотворений. М.; Л., 1964.
                                  – 3.2 –

              СТРОФИЧЕСКАЯ (ВЕРСЕЙНАЯ) ПРОЗА




    Строфической мы будем называть прозу, разбитую автором на небольшие аб-
зацы, примерно равные или сопоставимые по величине. Если большинство из них
к тому же равно одному предложению, такую прозу принято называть версейной,
или версе.
    Важнейшая роль строфы в построении композиции стихотворного произведе-
ния была уже в начале ХХ в. убедительно продемонстрирована в классической
книге В. Жирмунского «Композиция лирических стихотворений» [1921]. Напро-
тив, значимость строфической композиции прозаического произведения до не-
давнего времени отмечалась только лингвистами, как зарубежными, так и отече-
ственными (например, В. Матезиусом, А. Орловым, И. Фигуровским). Г. Солганик
в серии работ разработал развернутую типологию прозаических строф.
    В литературоведении первую попытку строфического анализа прозы предпри-
нял М. Лопатто; в его незаслуженно забытой ныне работе впервые предлагается
вертикальная иерархия структурных «элементов прозы»: слово — фраза — аб-
зац — глава [Лопатто 1918]. Однако после него строфа (абзац) как самостоятель-
ная единица структуры прозаического текста долгое время не привлекала внима-
ния исследователей.
    Более того, в большинстве названных работ строфа обычно противопоставляет-
ся абзацу как единице формальной — так, по мнению Г. Солганика, «прозаическая
строфа — это группа тесно взаимосвязанных по смыслу и синтаксически предложе-
ний, выражающих более полное по сравнению с отдельным предложением развитие
мысли» [Солганик 1969: 95]. Соответственно, размеры строфы, по Солганику, могут
совпадать, а могут и не совпадать с размерами типографского абзаца, быть боль-
ше или меньше его. Слишком короткие абзацы (например, вводные или финальные)
предлагает не учитывать при анализе композиции прозы и М. Лопатто.
    Между тем подобный «смысловой» подход к построению прозаического тек-
ста игнорирует саму художественную его специфику, предполагающую значимость
                        3.2. Строфическая (версейная) проза                381

каждого компонента целого, любого объективно зафиксированного в его структуре
проявления авторской воли — в том числе и в виде разделения текста на фрагмен-
ты по вертикали. Более того, именно отклонения от нормативной стратегии члене-
ния текста на абзацы, определяющей развертывание нейтрального, не имеющего
эстетической функции текста, можно считать приметой его художественной при-
роды, с одной стороны, и принадлежности той или иной авторской индивидуаль-
ности — с другой.
    В классической прозе XIX в. такие отклонения имеют статус исключения,
поэтому на ее материале семантическое определение оказывается достаточно ра-
ботоспособным. Однако в прозе XX в., особенно авангардной, ситуация меняет-
ся кардинальным образом, что требует серьезной корректировки терминологии,
по крайней мере для практических целей анализа текста. Сам факт совпадения/
несовпадения границ абзаца и синтаксического целого оказывается чаще всего
художественно значимым, ритмическая и смысловая функция абзацевыделения
принципиально актуализируется.
    В этих условиях представляется необходимым перейти к определению прозаи-
ческой строфы не с позиций лингвистической семантики, а с точки зрения поэтики
ритма и композиции художественного текста. При этом наиболее продуктивным
подходом, оправданным практикой ведущих прозаиков XX в., оказывается подход
чисто формальный: прозаической строфой называется фрагмент художественного
текста, выделенный с двух сторон с помощью абзацного отступа. Понимаемый
таким образом абзац корреспондирует не с традиционной стихотворной строфой,
а со строфоидом, то есть единицей вертикального членения текста, не предполага-
ющей точного совпадения с другими единицами по размерам и внутренней струк-
туре, но выполняющей при этом главную композиционную функцию такой едини-
цы — сигнализировать, во-первых, о членимости текста и, во-вторых, об опреде-
ленной регулярности этой членимости.
    В ХХ в. складывается достаточно разветвленная парадигма прозаических
строф, для которой оказываются актуальными следующие основные оппозиции:
    — по типу повествования
           строфы повествовательные — строфы диалоговые (в некоторых совре-
        менных текстах они дополнительно выделяются с помощью традицион-
        ных драматургических приемов — имени говорящего и ремарки при нем);
    — по абсолютному размеру
           строфы сверхбольшие (гиперстрофы) — строфы большие — строфы
        малые — строфы версейные — строфы сверхмалые;
    — по относительному размеру
           строфы подобные (урегулированные) по объему — строфы неурегули-
        рованные;
    — по синтаксической структуре
           строфы многофразовые — строфы однофразовые — строфы, состоя-
        щие из фрагмента фразы (субстрофы);
382                    3. Стиховое начало в современной прозе

    — по расположению в тексте
            строфы «внешние» — строфы «внутренние» (по Солганику; нам пред-
        ставляется целесообразным расширить это противопоставление, различая,
        во-первых, строфы начальные, серединные и конечные, а во-вторых, учи-
        тывая иерархию сильных позиций: начало (конец) всего текста — части
        (тома) — главы — главки — группы строф, выделенной пробелами — соб-
        ственно строфы);
    — по статусу
            строфы собственно текстовые и строфы служебные (заголовочные,
        строфы — эпиграфы и посвящения, строфы сносок и комментариев, стро-
        фы, составляющие финаль текста (обозначение «Конец», указание на сро-
        ки и место написания и т. д.);
    — по способу выделения в тексте
            пробельные — беспробельные; нумерованные — ненумерованные;
        прописные — строчные; краснострочные — срединнострочные — выде-
        ленные другими способами;
    — по вербальному наполнению
            строфы целиком вербальные — комбинированные — пустые — пикто-
        графические;
    — по типу текста
            строфы связанные — строфы одиночные, равные тексту или главе;
    — по ритмической природе
            строфы нейтральные — строфы метрические — строфы стихотворные.
    Чередуясь и взаимодействуя друг с другом, все названные типы строф состав-
ляют богатейший арсенал строфики русской прозы.
    При этом одним из важнейших параметров строфы, позволяющим описать инди-
видуальные варианты строфики разных прозаиков — как в статике, так и в динамике,
с одной стороны, и в жанровой корреляции — с другой, представляется абсолютный
размер строфы. Опыт показывает, что для сопоставления строфики различных тек-
стов и выявления как их специфики, так и различий вполне достаточным оказывается
такой грубый критерий, как длина строфы в типографских строчках. То есть можно
говорить об однострочных, двухстрочных, трехстрочных и т. д. строфах, а текст в це-
лом или любой его фрагмент характеризовать с помощью средней длины строфы.
    Надо сказать, что строфическая композиция прозаического текста становится
особенно актуальной в последние десятилетия XIX в. В XVIII в. строфы в прозе
были просто не заметны из-за принципиально меньшей заполненности книжных
страниц текстом, что не позволяло читателю «увидеть» на них абзацы и осознать
их ритмические и композиционные возможности. В середине XIX в. ритмообра-
зующим функциям строфы в значительной степени мешали ее экстремальные раз-
меры, нередко превышающие страницу (Толстой, Тургенев).
    Тем не менее существует ряд закономерностей, актуальных для подавляющего
большинства авторов и произведений этого времени, — своего рода строфический
                        3.2. Строфическая (версейная) проза                383

канон русской прозы, сложившийся в XIX в. Его можно описать несколькими
о­сновными правилами.
    1. Повествовательные строфы текста имеют разные размеры.
    2. 	 Повествовательные строфы по размеру могут быть значительно больше
диалоговых.
    3. 	 Чем «глубже» в текст, тем больше по объему прозаические строфы.
    4. 	 Начальные строфы обычно короче вторых, а последние — предпоследних.
    В ХХ в. получает широкое распространение малая однофразовая урегулиро-
ванная строфа — версе. В западном литературоведении этим термином обозна-
чают достаточно широкий круг явлений, связанных с переводами и переложени-
ями Библии, а также с авторскими произведениями, строфическая организация
которых ориентирована на библейский стих. Мы понимаем версе как строфиче-
ски организованную стихоподобную прозу, характеризующуюся малым объемом
всех или подавляющего большинства строф, примерным равенством размера этих
строф и тенденцией большинства из них к совпадению с одним предложением.
От стиха такие произведения отличает принципиальное отсутствие в них главного
структурного признака стихотворной речи — двойной сегментации текста, то есть
самой возможности разрыва и переноса фразы в следующую строку, что достаточ-
но часто встречается в стихе и никогда — в прозе.
    Таким образом, если строка длится и длится, пока не дойдет до точки, сколь-
ко бы длинной она при этом ни становилась, перед нами версе, если ее прерыва-
ют или могут прерывать паузы, разбивающие фразу на строки, — стихи. Если же
за первым предложением «пойдет» второе, потом третье и т. д. и строфа вырастет
до нескольких строк — перед нами обычная, не версейная проза.
    При этом все три названных признака версе носят относительный характер
и позволяют говорить в каждом конкретном случае лишь об определенном при-
ближении к некоей идеальной модели версейной строфы.
    В малых произведениях версейные строфы организуют, как правило, весь
текст или вполне определенную его часть, в произведениях больших прозаических
жанров версейность выступает или как тенденция, или как организующее начало
более или менее протяженного фрагмента.
    Как правило, версейные строфы занимают от одной до трех строк, однако
этого вполне достаточно, чтобы у читателя пропала возможность воспринимать
их как стихотворные с присущими им напряжением и насыщенностью. Вме-
сто нацеленности на сгущенное лирическое переживание в версе перед нами —
повествование, развертывающееся достаточно медленно и обстоятельно. И это-
му «не мешают» ни «лишние» с точки зрения прозы паузы, которых так много
в стихе, ни обязательные перебои фраз и предложений в конце стихотворных
строк.
    С другой стороны, аномальная с точки зрения традиционной прозы краткость
строф-строк и часто встречающиеся в них повторы явно осознаются читателем как
нечто стихоподобное.
384                      3. Стиховое начало в современной прозе

    Далее, если в «традиционной» прозе строфы имеют произвольный объем и вы-
деляются исключительно на смысловых основаниях, то в версейной, строфически
организованной прозе абзац, кроме собственно смысловых функций, берет на себя
еще и конструктивные: служит созданию в прозе стихоподобного вертикального
ритма, возникающего в результате сопоставления соседних строф.
    Кроме собственно версейной можно говорить также о версейно ориентирован-
ной строфике — в тех случаях, когда версейность выступает как более или ме-
нее отчетливая тенденция. Например, в повествовательных текстах, состоящих
из строф в пять — семь строк, примерно равных по длине, или из малых строф,
состоящих из большого количества предложений, и т. д. Понятно, что версейная
ориентация начинает осознаваться в прозе после появления собственно версе.
    Применительно к русской литературе ситуация с версе в значительной степе-
ни осложняется еще и тем, что отечественные авторы ориентировались в своих
опытах не столько на само Священное Писание, сколько на его литературных «по-
средников», профетическая претензия которых очевидна — прозаика Ф. Ницше
и поэта У. Уитмена, а позднее — на вполне «светские» версе французских авторов
ХХ в., то есть генезис формы тоже не дает окончательного представления о ее
природе. Получается, что источниками прозаической формы выступают и прозаи­
ческие, и стихотворные тексты.
    У О. Мандельштама процесс приближения к версейно ориентированной стро-
фике идет «от прозы к прозе», давая «чистое» версе только в пятой главе «Еги-
петской марки» — фрагмент «Я не боюсь бессвязности и разрывов...». Версей-
ная строфа встречается также в сильной позиции финала в повести «Путешествие
в Армению» — в вольном переводе из истории Фавстоса Бюзанда. Здесь перед
нами является и объективный маркер версе — нумерация строк.
    Встречаются у поэта также отдельные строфы-полупредложения, начинаю-
щиеся со строчной буквы и отделенные запятыми, пробелы между фрагментами
текста, другие средства визуальной активизации прозаического текста — вполне
в духе Ремизова, Белого и Пильняка, но, как правило, без участия метра.
    Например, в той же пятой главе «Египетской марки»:
        Смородинные улыбки балерин,
        лопотание туфелек, натертых тальком,
         воинственная сложность и дерзкая численность скрипичного оркестра, запрятан-
      ного в светящийся ров, где музыканты перепутались, как дриады, ветвями, корнями
      и смычками,
        растительное послушание кордебалета,
        великолепное пренебрежение к материнству женщины <...>
                                                         [Мандельштам 1993: 484]
                        3.2. Строфическая (версейная) проза                 385

    Очевидно, что в приведенном тексте пробелы между абзацами выступают
в традиционно стиховой функции для обозначения места и длины пауз. Кроме
того, они создают дробную, визуально активную композицию произведения, что
тоже сближает его со стихотворным текстом.
    Популярность малой строфы приводит к тому, что на нее ориентируются
не только художники экспериментальной ориентации: В. Хлебников, А. Ремизов,
В. Каменский, В. Нагорный, А. Веселый, А. Гастев, Ю. Олеша, — но и многие
прозаики-традиционалисты: И. Бунин, С. Клычков, Н. Никитин. Ряд литераторов
этого времени используют версейную строфу не только в художественных, но
и в мемуарных, публицистических и т. п. текстах, как на протяжении всего по-
вествования (воспоминания и многие статьи А. Белого, позднее — «Автомоногра-
фия» 1938 г. Ф. Богородского, «Поэзия рабочего удара» и книги по НОТ А. Гастева,
проза В. Шкловского, экспрессионистская критика Б. Гусмана, «советские» очер-
ки и мемуары В. Каменского), так и для выделения с ее помощью особо лириче-
ских или патетических («художественных») фрагментов публицистического или
научного текста, чаще всего — в сильных его позициях. Таков, например, финал
«Очерка о музыке» 1929 г. А. Лосева, начало статьи Г. Федотова «Лицо России»,
отдельные главы в «Поэме о смерти» Л. Карсавина, шуточное завершение статьи
Н. Кульбина 1910 г. «Свободное искусство».
    Короткая однофразовая строфа избирается в начале ХХ в. также авторами ли-
тературных манифестов, где ее использование предопределяет именно профети-
ческая функция версе. Так, она используется в основных программных текстах
футуристов, лучистов, К. Малевича, О. Розановой, манифестах и теоретических
статьях Д. Вертова и С. Эйзенштейна, других произведениях подобного рода.
    Как своего рода примета или знак поэзии в прозе короткая строфа использует-
ся также в предисловиях и введениях к книгам, поэмам, циклам, написанных как
самими их авторами, так и другими литераторами. В свое время таким версейным
предисловием открывал насыщенную этой формой книгу М. Марьяновой «Сад
осени» поэт И. Рукавишников; в последние годы к «предисловному» версе обра-
щались И. Бурсов, Р. Бухараев, М. Дудин, В. Захарченко, Г. Корин.
    Нетрудно заметить в этом фрагменте явные приметы ориентации на стихотвор-
ную стилистику: обилие инверсий, поэтизмы, аналог метрической строки («Ничего,
кроме гулкого свода» — Дак3), выразительный эллипсис слова «сердце» и т. п.
    Особый интерес представляет версейная организация лирического текста, как
малого (их иногда тоже называют версе), так и большого — поэм или симфоний
в прозе. В русской литературе наиболее заметными произведениями этой типа сле-
дует назвать «Симфонии» А. Белого и «Зверинец» В. Хлебникова.
    Версейная тенденция проявляется и в творчестве других русских футуристов,
пробующих свои силы в лирической прозе. Так, эту форму активно использует
в своих прозиметрических книгах Елена Гуро, чередуя верлибрические (стихо­
творные) фрагменты с не менее лирическими по настроению версейными (проза-
ическими), например такими:
386                      3. Стиховое начало в современной прозе

        А там, о своей застенчивости, замирая от наплыва юности и мальчишества, море
      шептало, обогретое вечером.
         Земля, скажи, почему одна душа смолоду замолкнет, а другая душа поет, поет
      о тебе...
                             О тебе поет безмерным голосом.
                             И о добром солнце твоем поет, земля!
        Как это так, живет, красуется и вдруг замолкнет и живет без голоса, точно ей уже
      нечего больше сказать во всю жизнь?.. [Гуро 2001]

   В литературе последних десятилетий малые строфы тоже чаще всего встреча-
ются в миниатюристике. Например, А. Битов обращается к ним в своих прозаиче-
ских мини-эссе. Вот пример версейной строфики из его эссе «Смерть как текст»:
      Я вспоминаю, я воображаю, я мыслю...
      Легко сказать.
      Попробуйте вспомнить память, вообразить воображение, подумать саму мысль.
      Ничего не получится. Ничего, кроме гулкого свода...
      Я хотел аукнуться — рот мой раскрылся и не издал ни звука.
      Здесь не было звуковой волны.
      В испуге я осознал, что грудь моя не вздымается. То есть я не дышу.
      Я прижал свою руку к груди.
      Оно не билось.
      Я умер?
                                                                       [Битов 1997]

   Строфизация прозы широко представлена также в творчестве Т. Зульфикарова,
предпочитающего этот тип прозаического повествования всем остальным:
                                    СМЕРТЬ ПУШКИНА
                                 ...Так царевич Гаутама вспомнил в рощах Уравеллы
                                  как миллионы лет назад он бродил здесь лесной ланью...
                                                                         Сутта-Нипатта

         Ах Натали-Натали жена женовозлюбленная моя
         Ах ах! там в оазисе в сокровенном оазисе пустыни Сахро-Сахары уродился явил-
      ся, проявился как младой колодезь белый белый белоснежный верблюд Джунтайрррр
         Ах снежный верблюд ах беломраморный шелковый атласный жемчужный перла-
      мутровый снежный верблюд
         Зачем живоснежный верблюд в нагой жародышащей серомышиной пустыне
         Зачем снег в пустыне
        Ах Натали-Натали зачем я? зачем поэт в России?
                                3.2. Строфическая (версейная) проза              387

         Ах снежный, тассилийский верблюд-мерабби ай такие урождаются возносятся
       восстают в пустыне однажды в сто лет воздымаются возвышаются маются словно
       водоросль на дне реки вешнеглиняной
         Ай верблюд родимый Джунтайр ты меня ждешь во песчаных неистовых глубях
       Сахро-Сахары
         Но!
          — Ты не будешь долго жить долго ждать белоснежный верблюд в пустыне
          Ах Натали зачем соловей в псковском снежном поле где ворон-хозяин густого
       пера — и тот к дымной проруби льнет бережется хоронится от крещенских морозов
          Ах черный маслянистый ворон — один ты друг в русском поле сиротском захоже-
       му певцу-эфиопу? ой, да!
          Но более всего я грущу когда вижу убитую птицу с сырыми неурожайными мерт-
       во мокро матовыми яйцами бледно мраморными
          Но более всего грущу когда вижу пойманную рыбу с нерожденной икрой
         Натали Натали что за бред за тьма за морок за сон
         О!..
         А когда его убили в нем было жизни еще на пятьдесят лет лет лет
         А ты снежнотелый верблюд? А ты небесный поэт на земле?
         Кого убили? Снежного верблюда-мерабби? Но зачем убивать до срока того, кто
       уже обречен родившись снежным в сыпучих пергаментных барханах со снежной
       нездешней атласной кожей?
         А когда тебя убьют поэт — в тебе будет жизни на сколько лет?
         А бессмертных поэтов разве можно убить навек?1

    В поэзии рубежа веков к стихоподобной версейной прозе разного типа обра-
щаются также Г. Айги, А. Алехин, Г. Балл, Б. Вахтин, В. Козовой, Г. Сапгир, В. Со-
снора, причем чаще всего — в прозаических миниатюрах, включаемых поэтами
в их стихотворные сборники.
    Своеобразный вариант версейной строфики выбрал для себя Лев Рубинштейн.
Вот как он сам трактует специфику своего «картотечного» письма: «Каждая карточ-
ка понимается мной как универсальная единица ритма, выравнивающая любой рече-
вой жест, будь то стихотворная строка, фрагмент уличного разговора, наукообразный
афоризм, сценическая ремарка, междометие или же молчание — чистая карточка».
    Понятно, что каждая рубинштейновская карточка — если не строфа в тради-
ционном смысле, то ее безусловный аналог, поскольку ее характеризуют автоном-
ность, соизмеримость и сравнимость с другими карточками, преодолевающими раз-
нородность занесенного на них вербального материала. При этом размеры строф
в произведениях Л. Рубинштейна могут колебаться, нумерация появляться и исче-
зать; так, в поэме «Появление героя» автор монтирует блок карточек-моностихов,
выполненных четырехстопным ямбом, с пародийными прозаическими «коанами»;

   1
        Цит. по: https://stihi.ru/2010/10/09/173
388                      3. Стиховое начало в современной прозе

в поэме «С четверга на пятницу» почти каждая из версейных строф начинается
анафорой «Мне снилось» или «Мне приснилось»; очень часто строфы выступают
у Рубинштейна как реплики диалога. Таким образом, версе у него выступает не как
окаменелая структурная догма, а как база для разнонаправленных вариаций, что
свидетельствует, помимо прочего, еще и об освоенности этой формы организации
прозаической речи национальной речевой культурой.
    Поэт пишет:
         Каждый фрагмент моего текста (в оригинале) расположен на отдельном листе или
      карточке. В таком виде существует большинство моих текстов начиная с 1975 года.
      Чем дольше существует эта «карточная» система, тем для меня большим числом
      смыслов и мотивов она нагружается.
         Это предметная метафора моего понимания текста как объекта, а чтения как се-
      рьезного труда. Каждая карточка — это и объект, и универсальная единица ритма,
      выравнивающая любой речевой жест — от развернутого теоретического посыла
      до междометия, от сценической ремарки до обрывка телефонного разговора. Пачка
      карточек — это предмет, объем, это НЕ-книга, детище «внегутенберговского» суще-
      ствования словесной культуры [Рубинштейн 1991: 235].

    В «большой» прозе строфизация, как и метризация, представлена чаще всего
как тенденция. Здесь наиболее характерны опыты А. Гаврилова, Вен. Ерофеева,
А. Ровнера, В. Помещика в их рассказах, Э. Лимонова в миниатюрах, М. Генделева
в «Великом русском путешествии».
    При этом часто возникает также своего рода новая, более сложная иерархия
единиц прозаического ритма, включающая, наряду с традиционными абзацами
и главами, группы абзацев, отделенные пробелами, главки, выделенные звездоч-
ками, и т. д.


                                     Литература
Битов 1997 — Битов А. Смерть как текст // В. В. Набоков: pro et contra / Сост. Б. Аверина,
    М. Маликовой, А. Долинина; коммент. Е. Белодубровского, Г. Левинтона, М. Мали-
    ковой, В. Новикова; библиогр. М. Маликовой. СПб., 1997.
Гуро 2001 — Гуро Е. Небесные верблюжата. Избранное. СПб., 2001.
Жирмунский 1921 — Жирмунский В. Композиция лирических стихотворений. СПб., 1921.
Лопатто 1918 — Лопатто М. Опыт введения в теории прозы (повести Пушкина). 2-е изд.
    Пг.; Одесса, 1918.
Мандельштам 1993 — Мандельштам О. Египетская марка // Мандельштам О. Собр. соч.:
    в 4 т. Т. 2: Стихи и проза. 1921‒1929. М., 1993.
Рубинштейн 1991 — Рубинштейн Л. Что тут можно сказать... // Личное дело №. М., 1991.
Солганик 1973 — Солганик Г. Сложное синтаксическое целое (прозаическая строфа)
    и его виды в современном русском языке // Русский язык в школе. 1969. № 2. С. 95.
                                  – 3.3 –

                    МИНИАТЮРИЗАЦИЯ ПРОЗЫ




    Начать необходимо с некоторых важных оговорок. Первая из них — чисто тер-
минологическая: мы будем использовать словосочетание «стихотворения в про-
зе» (далее — СП) для обозначения конкретного произведения И. С. Тургенева,
а не любого прозаического произведения малого объема (начиная от двух страниц
и кончая одним предложением), которое мы, в свою очередь, предлагаем нейтраль-
но называть прозаической миниатюрой (далее — ПМ). Это позволит нам избежать
вполне закономерного казуса, возникающего при попытках строго теоретического
осмысления оксюморонного по своей природе понятия СП, что происходит, на-
пример, в недавних работах В. Тюпы, по мнению которого лишь некоторые из СП
Тургенева можно отнести к жанру стихотворения в прозе, например [Тюпа 2007].
    Нам же представляется крайне проблематичным говорить о СП как об опре-
деленном прозаическом жанре, в том числе и потому, что в рамках тургеневского
цикла прекрасно уживаются произведения не только разной жанровой ориента-
ции, но и различной родовой принадлежности (лирические, эпические и драма-
тические), не говоря уже о принципиальной амбивалентности этого наименова-
ния, подразумевающего двоякую природу СП — прозаическую и стихотворную
одновременно. При широчайшем разбросе существующих точек зрения по этому
вопросу мы полагаем наиболее работоспособным понимание природы СП, выска-
занное Ю. Н. Тыняновым: «...“стихотворение в прозе” всегда обнажает сущность
прозы» [Тынянов 2002: 63].
    При этом нам представляется вполне закономерным, что сам физический объ-
ем текста, противопоставляющий его жанрам «большой» прозы, с одной стороны,
и «минимальной» прозе (афоризму в современном (а не шопенгауэровском) пони-
мании, авангардным экспериментам с сверхмалыми текстами и т. п.) — с другой,
оказывается в данном случае сильным жанрообразующим фактором, что позволя-
ет с определенными оговорками все-таки говорить о ПМ как о жанровом образо-
вании или конгломерате.
390                   3. Стиховое начало в современной прозе

    Известно, что в определенный момент формирования замысла СП сам Турге-
нев называл их «стихотворениями без рифмы и размера» [Тургенев 1982: 445] —
то есть, в современном понимании, фактом свободного стиха — особом типе
версификационной культуры, к которому Тургенев сам несколько раз обращался
(в переводе из «Фауста», в «Соборном послании двум обитателям Степановки
от смиренного Иоанна», в опыте перевода Уитмена и еще ряде маргинальных для
писателя текстов). Тем не менее в случае СП перед нами не стихи (кроме одного
исключения), а именно прозаический текст, по самой речевой природе противосто-
ящий стихам, чем и объясняются неудачи ученых, пытавшихся найти в нем устой-
чивые признаки стиховой культуры (Б. Энгельгардт, А. Пешковский, Г. Шенгели
и некоторые их современные продолжатели).
    Вторая оговорка связана с представлением о степени новаторства Тургенева
в области ПМ. Действительно, по-русски СП свои произведения, насколько нам
известно, до него не называл никто. Однако ПМ, причем достаточно близкие тур-
геневским и по пафосу, и по смыслу, и по жанровым тяготениям, и по структурным
особенностям, писали и Н. Карамзин, и В. Жуковский, и Ф. Глинка, и В. Одоев-
ский, и многие другие русские предшественники СП. Поэтому по крайней мере
необходимо упомянуть и русскую традицию, а не только французскую, как это
обычно делают.
    Кстати, с последней тоже не все так просто. Обычно (в том числе и в популяр-
ных энциклопедиях, как русских, так и французских) в качестве абсолютного «изо-
бретателя» нового жанра СП (в данном случае — Petits poèmes en prose) называет-
ся Ш. Бодлер, а в качестве его непосредственных предшественников — А. Бертран
со своими «фантазиями в прозе», реже — Э. Парни с «Мадагаскарскими песнями»
в прозе. Однако и здесь можно говорить о достаточно долгой и продуктивной тра-
диции, поскольку само понятие «poèmes en prose» впервые, насколько нам извест-
но, использовал для своих произведений еще Ш. Монтескье, затем его применяли
и другие французские авторы XVIII в.; недавно предыстория ПМ в европейской
литературе была основательно исследована в монографии Ф. Мур [Moore 2009].
В определенной степени предшественниками и «конкурентами» бодлеровских
«стихотворений» можно считать также «Картины Парижа» Л.-С. Мерсье, «Гусли»
П. Мериме, «поэмы» в прозе Мориса де Герена и других романтиков, ранняя проза
Г. Флобера и т. д.
    Говоря о французских источниках, нельзя не упомянуть также практику пере-
водов стихотворных произведений прозой, сложившуюся в этой традиции еще
в XVII в. и несомненно влиявшую на оригинальное творчество — см. упомянутые
выше циклы мистификаций Парни и Мериме. Кстати сказать, все перечисленные
произведения были прекрасно известны в России, в том числе и в переводах, и не-
сомненно повлияли — так же как прозаические поэмы Оссиана — на ранние ПМ
Карамзина и Жуковского. Вообще же эта практика была, тоже вопреки общему
мнению, достаточно распространена в России; назовем хотя бы журнальные пе-
реводы 1810‒1830-х гг., прозаический перевод «Крымских сонетов» Мицкевича
                            3.3. Миниатюризация прозы                         391

П. Вяземским с соответствующим авторским теоретическим обоснованием, проза-
ические автопереводы французской лирики Е. Баратынского, переложения А. Гри-
горьевым стихов Г. Гейне, переводы стихотворных сочинений Д. Байрона (кончая
пятитомным собранием его поэзии в прозаических переводах на русский, увидев-
шим свет в 1898 г. [Орлицкий 2004]).
    Таким образом, можно говорить о достаточно широком круге предшественни-
ков СП как в русской, так и во французской литературе, и ни в коей мере не следует
сводить дело к влиянию одной-единственной книги Бодлера, на которую, кстати,
знаток французской литературы Тургенев нигде не ссылается.
    Следующее важное обстоятельство — специфика восприятия уже тургенев-
ской традиции ПМ в литературе. Вопреки распространенному мнению, эта форма
была достаточно распространена в русской литературе как до Тургенева, о чем уже
сказано, так и после него; очевидно, что именно на опыт СП прежде всего ориен-
тировались Я. Полонский (тоже назвавший свои ПМ «стихотворениями в прозе»),
А. Жемчужников, Н. Каев (К. Фофанов), несколько позднее — А. Голенищев-Куту-
зов, К. Льдов и другие русские предшественники Серебряного века. Именно тур-
геневский опыт заставил современников и потомков воспринимать как ПМ также
некоторые произведения В. Гаршина, последнее произведение Н. Щедрина, проза-
ические переводы молодым И. Анненским стихов Ады Негри.
    Судя по всему, и в других европейских странах, на языки которых СП были
еще при жизни поэта переведены [Тургенев 1982: 469-470], именно они стали од-
ним из основных источников многочисленных ПМ, появившихся в разных нацио-
нальных литературах в конце XIX — начале XX в.
    Тургеневская традиция оказалось актуальной и для русской литературы рубе-
жа веков: активно обращавшихся к ПМ символистов (И. Анненский, К. Бальмонт,
Вяч. Иванов, А. Белый, А. Блок, В. Гофман, А. Ремизов, а также поэтов и прозаиков
следующих литературных поколений (Е. Гуро, И. Бунин, Б. Пильняк, А. Толстой,
в определенном смысле — В. Розанов и т. д.). Немаловажно и то, что именно в это
время ПМ становится достоянием массовой словесности.
    Достаточно активно использовались разные формы ПМ также в советский пе-
риод истории русской словесности (М. Пришвин, И. Соколов-Микитов, А. Солже-
ницын, Ю. Куранов, В. Солоухин, Ю. Бондарев, В. Астафьев, В. Голявкин и др.),
в том числе и в литературе андеграунда — Е. Кропивницкий, В. Казаков, Б. Вах-
тин, А. Сергеев, И. Холин, Г. Сапгир.
    Очевидно при этом, что для ХХ в. наряду с тургеневским образцом ПМ были
актуальны также французские — Ш. Бодлера, А. Рембо и С. Малларме (достаточно
упомянуть, что «Парижский сплин» первого был в начале ХХ столетия переведен
и издан в России 4 раза!), а также английские образцы этой формы (прежде всего,
СП О. Уайльда, но не только они).
    В современной литературе ПМ переживает новый рассвет. Связано это,
на наш взгляд, с рядом серьезных причин. Прежде всего — с безусловным кри-
зисом доверия к возможностям большой формы, что вызывает активный интерес
392                    3. Стиховое начало в современной прозе

к минимализации повествования. Затем — с актуализацией в литературе послед-
них десятилетий «других» традиций — западной и восточной, с одной стороны,
серебряновечной — с другой. Наконец, со стремлением к синтезу художествен-
ного, философского и искусствоведческого дискурса, смешению родов и жанров,
полиструктурности.
    В результате этого ПМ в различных вариантах получает чрезвычайно широ-
кое распространение, причем как в творчестве прозаиков, так и в практике поэтов.
Соответственно, ПМ может появляться как в отдельных изданиях, так и в сборни-
ках прозы и в стихотворных контекстах — книге (В. Козовой, Н. Искренко, Л. Ру-
бинштейн), цикле, журнальной подборке. При этом отличительной чертой многих
ПМ продолжает оставаться тургеневское тяготение к цикличности, к созданию
сверхтекстовых целостностей разной природы, в том числе и прозиметрических
(В. Тучков, К. Победин, Л. Петрушевская)
    Наряду с традиционными вариантами ПМ, встречающимися в тургеневских СП
(лирической и философской миниатюрой, развернутым афоризмом, мини-драмой),
в современной ПМ все чаще возникают новые жанровые модификации, экспансия
малого жанра сопровождается дальнейшим расширением его синтезирующих воз-
можностей. Например, свой расцвет переживает «мини-драма» (миниатюра, состо-
ящая из диалога или диалога с ремарками), мини-эссе, философская миниатюра.
Традиционная журнальная «мелочь» — юмористическая миниатюра — заметно се-
рьезнеет и «пробивается» в книги. Смещается в «высокие» жанры, меняя адресата,
и миниатюрная литературная сказка (Л. Петрушевская, В. Тучков); полноценным
жанровым вариантом малой прозы становится литературный анекдот (К. Победин,
С. Моротская), подхвативший традицию «анекдотов о классиках» Хармса и его ано-
нимных последователей. Наконец, новую жизнь обретает афористика, нередко по-
падающая теперь в контекст поэтических книг (например, у Е. Капитанова).
    Новую страницу в истории ПМ открывает также использование компьютер-
ных технологий, порождающих в киберпространстве специфические формальные
ограничения — например, на максимальное количество используемых в тексте
слов, как это происходит, например, в «shortshortstory», «55 story», «новелле в три
строки» и т. п.
    Следует сказать также о структурных особенностях, характерных для ПМ. Боль-
шинство из них непосредственно связано с общей ориентацией формы на стихо­
творную культуру; неслучайно же Тургенев, как мы помним, первоначально называл
свои СП «стихотворениями без рифмы и размера», а его современники неоднократ-
но пробовали «вернуть» их в стиховую культуру, перелагая в силлабо-тонические
метры, превращая тем самым в «нормальные» стихи [Тургенев 1982: 485].
    Кроме такой общей для всех ПМ характеристики, как малый объем текста, со-
поставимый с объемом стихотворения «в стихах», это может быть использование
силлабо-тонического метра (вспомним, что сам Тургенев последовательно уби-
рал их из своих СП), а его интерпретаторы, напротив, стремились отыскать их;
полиструктурность, то есть почти обязательное включение в ПМ стихотворных
                             3.3. Миниатюризация прозы                           393

фрагментов, иногда достаточно протяженных (это мы тоже находим у Тургенева);
выбор особых видов строфики (прежде всего — версейной , которую тоже исполь-
зовал Тургенев); наконец, отказ от обязательной для прозаической культуры прак-
тики называния текстов и замены заглавий астериксами (как мы знаем, Тургенев
тоже пробовал лишать свои СП заглавий, но потом отказался от этого » [Тургенев
1982: 442 и далее]; затем неозаглавленные СП находим у Полонского). Неслучай-
но в современной французской филологии ПМ чаще всего рассматриваются в од-
ном ряду со стихотворными произведениями (например, по мнению С. Бернар,
СП «могут считаться одной из популярнейших форм “новейшей поэзии”» [Вernаrd
1959: 704; цит по: Тургенев 1982: 474]).
    Собственно метрические миниатюры (стихотворения, записанные прозой, или
«мнимая проза», по терминологии М. Л. Гаспарова) в современной малой прозе
встречаются реже, чем в литературе Серебряного века, когда ее писали и прозаики,
и поэты, причем не только в миниатюрных формах.
    Сегодня авторы метрической прозы — чаще всего поэты, их произведения вхо-
дят, как правило, в состав стихотворных сборников. При этом общее направление
эволюции метрической прозы последних лет — от строфической рифмованной
силлаботоники к более вольным формам, чаще всего нерифмованным. Среди ав-
торов новейшей миниатюрной метрической и частично метризованной прозы —
С. Гандлевский, Б. Кенжеев, И. Лиснянская, О. Мартынова, Л. Рубинштейн, В. Уф-
лянд, В. Ширали, Г. Айги, Г. Сапгир, В. Соснора, Д. Давыдов, И. Кутик, Д. Лакер-
бай, В. Нугатов, Я. Токарева.
    Вот пример метрической ПМ Виктора Сосноры — «Песнь лунная» (большин-
ство слоговых групп текста (но не все) совпадает с тем или иным трехсложником):
      Зажглись фонари на холмах... Я вышел на воздух, а воздух — вишнев!
      Семнадцатое августа, ноль часов, семь минут, семь секунд... Жду гостей. С неба.
    А их нет. (Хутор со шпилем, оконце и лампа — ориентир.)
      Луна человечьим лучом (маскировка, мираж!) расставила металлические мечи по
    холмам.
      Фосфоресцируют волосы в воздухе. Чаша весов в левой деснице (время! время!).
    Не расплескать бы тост!
       Нет одиночества: я и Луна. Я меньше сейчас, чем один. А на луне (знаем Землю!)
    их — нет.
      О облака, два дракона метафор (я сам — семикрыл!).
       Деревья таятся когтями, — но не орлы; цветы завернулись в чалмы, — ни цветок
    не пророк; кузнечики в травах трепещут (цепь-звон, но они — не часы). И лишь две
    собаки: одна там где Запад, другая там где Восток, одна восклицает: «Ах-ах-ах!»,
    другая: «Ай-ай-ай!»
394                      3. Стиховое начало в современной прозе

        Значит, Луна боится меня.
         Не бойся. Я не божество, не беглец без лица... Ночью (не нищенка!) Мнишек Ма-
      риной, княжной Таракановой, Анной Второй, императрицей в темнице (не самозван-
      ка!) — боится меня!
         Зажглись фонари... Я ошибся: зажегся фонарь на холме, — моем. Вот он (не я!)
      в треуголке и с тростью и с пьяным электролицом, как Петр Первый, — о эпилептик
      эпох!
         Слышу звон звезд — это армий моих океан, это Большая Медведица встала, как
      вождь на живье жабье, безжалостный серп размахнула во все небеса! На гильотину
      (гибель!) варварам — варварский серп!.. Гости не гости, сейчас не сейчас — серп
      занесен!
         Как мне с глаголами? Как мне с глазами? Как мне — со мной?.. Бьется еще
      на пульсе братский браслет! Жду, как Джордано. Простится и пульс и дрожь: ночью
      вничью все боится и бьется (не днем!)... Не бойся! Ты — это Ты (без междометий),
      я-то — значок язычка!.. Ежик! Я жив ли? Жужжим ли? Не съешь светлячка!
        ...Камни лежат на тропинках, как яйца живые в своей скорлупе!
                                                               [Соснора 1982: 111‒112]

   Станислав Шуляк использует в своих ПМ наряду с метром элементы стихо-
подобной звукописи — вот начало его вполне в духе Андрея Белого и Михаила
Кузмина инструментованного рассказика «Вечер»:
        Взвечерело, но дома не сиделось, и вышел на Фурштадтскую, и по-заячьи петлял
      переулками да подворотнями, дыша промозглым воздухом в предвосхищении пре-
      сных презентов грядущего. И увидел рыжий затылок верзилы знакомого, от которого
      при всех встречах — сквозняк почтения пополам с зевотой. <...>
                                                         [Очень короткие тексты 2000]

   Наконец, многие авторы малой прозы регулярно обращаются к версейной
строфе, сближающей их произведения с верлибром — например, Алексей Алехин,
Игорь Жуков, Валерий Земских. Разные варианты строфической организации но-
вейшей ПМ, в том числе и версейной, использовал в своих часто неозаглавленных
миниатюрах, включенных в стихотворные сборники, Вадим Козовой, несомненно
ориентировавшийся на французскую традицию принципиального неразличения
прозы и стиха. В его приводимой ниже МП очевидны еще два способа создания ил-
люзии стиха в прозаическом тексте: ненормативная парцелляция (кстати, встречав-
шаяся у Тургенева — правда, не в такой нарочитой форме) и пробелы между строф:
                                 ТЫ ВСЕ ЕЩЕ ВПЕРЕДИ!
        На ветру, под окном — кусок сине-белой пятнастой твари. Ткань. Никакой фами-
      льярности. В мире.
                              3.3. Миниатюризация прозы                            395

       Кухня; выкуренных и брошенных. Дневное на час сгорев: метроном в мозгу, но
    сердце выпало. Вечность.
       За стеной — гудеж, а стрекочет кто. Глядь. Слово — между: торчком и в синее
    с белым. Вместе молчим. Прожито.
      Ушел в Африку, тысяч верст отгуляв, чтобы из пустынь — ни с места. На! Твой
    костыль. Он тут бродит.
       Постоим, глаза: передышка, узоры. Скоро бросишься; невтерпеж, стол, и только
    к равным. Надежда.
      Но с последней твоей гнильцой; в тебя купорос, а блещет. Чьих разъедено?
    чьих — разве не звезд? Пусть мерещится: черви!
       Да, пусть думается, пусть мерещится: их свора, им гнаться. Ну, а нам — промол-
    чать; нам, плечи, с тобой — рваные горы. Тут от печки они. И кому-либо за облаками.
                                                                        [Козовой 2005]

     Активизацию визуального компонента, также вполне очевидную в приве-
денном примере, вслед за метризацией, паронимизацией и строфизацией можно
назвать еще одним рефлексом стиховой культуры в структуре ПМ. Другие по-
следствия этого влияния, тоже вполне в духе современной поэзии — движение
от «эпической» озаглавленности к «лирической» неозаглавленности; то и дело воз-
никающий неравноправный диалог большого заглавия и малого текста (С. Морот-
ская, И. Жуков), повышение роли оппозиции прописных и строчных букв в начале
строки и текста, вторжение в него драматических фрагментов, пиктограмм, нот
и других иноприродных элементов.
     Заимствует ПМ у современной поэзии и другие приемы — например, практику
зачеркивания отдельных слов (Н. Искренко, Г. Лукомников). Возможным оказыва-
ется также существование прозаического «нулевого» текста — именно так следу-
ет, исходя из контекста, квалифицировать раздел «иероглиф “изнанка”» Сергея Пе-
труниса, опубликованный в составе его цикла 1970‒1980-х гг. «Иероглифы». Текст,
входящий в цикл прозаических миниатюр длиной от одной (а точнее — от нуля)
до двадцати строк, каждая из которых озаглавлена набранным строчными литера-
ми словосочетанием «иероглиф» плюс название («ласка», «скука», «искушение»,
«Басё» и т. д. — всего четыре десятка), состоит только из названия, напечатанного,
как и у прочих текстов цикла, чуть выше середины листа. При этом и названия всех
текстов, и наименование цикла, и заглавие книги назойливо настаивают именно
на наличии смысла во всех ее текстах.
     Теперь рассмотрим основные жанровые разновидности ПМ современных ав-
торов. Прежде всего, это собственно лирическая ПМ, максимально приближенная
к традиционному стихотворению: обычно именно этот жанровый вариант имеют
в виду, говоря о «стихотворениях в прозе». У Тургенева их немного, примеры —
«Посещение», «Лазурное царство», «Как хороши, как свежи были розы!». Именно
396                     3. Стиховое начало в современной прозе

в этой разновидности, получвшей особое распространение в литературе Серебря-
ного века, особенно часто встречаются рефлексы стихотворной формы.
    Пример современной лирической миниатюры — неозаглавленная ПМ Галины
Ермошиной:
         Начиная с единицы, понемногу отступая в тень бамбукового острова, песчаное
      озеро после спины оранжевого трамвая. На цвет твоей кожи прилетала жёлтая ба-
      бочка, антрацит и фольга, шоколадное дерево, растворённое в непрозрачной воде.
      Слова твоего имени, бог твоих ресниц, зыбкое удивление, призрак раскаявшегося
      ветра не принадлежит никому из нас. «В моей пещере горного короля» — радость
      твоего мобильника. Чайный ворс разлитых чернил. Ты будешь ждать меня здесь?
      На этом самом месте? Сто тысяч лет подряд? Ты перелистываешь четвёртую главу
      в поисках летнего времени, прикус молнии — так учится лиса: чуточку соли, три
      грамма мёда, несколько футов корабельных минут. Парусиновое время, полдень,
      когда все жители города в отъезде. Лёгкий миф просвечивает сквозь рубашку, бег
      к концу ноября, караульная паутина соединяет восток и запад.
                                                                    [Ермошина 2017]

    Второй распространенный поджанр малой прозы — сверхкраткий рассказ, как
раз наиболее широко представленный в СП Тургенева. Для него характерны мини-
мум описаний, символическая точность деталей, минимум (1‒2) героев.
    Например, рассказы Михаила Нилина — житейские эпизоды, описанные буд-
то бы с точки зрения непосредственных участников, нарочито нелитературным,
устным языком персонажей. Здесь нет символизации изображаемого, зато это
всегда раскрывающаяся через эпизод вся жизнь героя, а чаще всего — не только
и не столько его: взятые вместе, миниатюры Нилина складываются в трагикоми-
ческую, как сама жизнь, картину существования русского человека 2-й половины
ХХ в.
    Но куда чаще в «рассказиках» (удачно придуманное жанрообозначение Андрея
Сергеева) речь идет все-таки о других, наблюдаемых автором со стороны героях.
Такие микрорассказы встречаем у Г. Балла, И. Холина, Б. Кудрякова.
    Когда притчевость становится сознательной установкой автора, миниатюра
приобретает иные черты: теряет остатки психологизма, зато еще больше наби-
рает в символизме. Удачнее всего это получается у Владимира Тучкова и Игоря
Жукова. Вообще же уловить жанровые варианты в большинстве сюжетной ма-
лой прозы совсем не просто: очень многие современные ПМ сочетают в себе
элементы двух, а то и больше жанровых векторов, порой в очень прихотливом
соединении.
    Сокращая рассказ еще более, приходим к повествовательному эпизоду — кон-
спекту рассказика. Впрочем, чаще всего такие фрагменты вполне самодостаточны,
они вовсе не предполагают развертывания не только в «Анну Каренину», но даже
в «рассказик» Нилина. Например, как это происходит в потерявших заглавие ми-
ниатюрах Сергея Кирошки:
                              3.3. Миниатюризация прозы                              397

      Белобрысый красивый мальчик забил гол. Белозубая улыбка человека, умеющего
    нравиться. Все у него получается. Гол — подтверждение того, что у него все должно
    получаться. А то как же? Рад голу. Рад тому, что у него все получается. Рад тому, что
    вообще все у него так ладно.
                                                           [Очень короткие тексты 2000]

   Другая стратегия сжатия повествовательного текста — удаление из него лиш-
них, по мнению автора, элементов. В этом особенно преуспел Генрих Сапгир, бле-
стяще умеющий так смонтировать не связанные сюжетом фрагменты, что тот ока-
зывается совершенно избыточным.
                                     УТРО ДЕКАБРЯ
       Темно с утра.
       ...просто как ребенок: сразу обеими ногами влез в левую штанину, а правая сбоку
    болтается. Стыдно взрослому человеку, такая мелкая досадная оплошка. Еще и ду-
    мать про это. С другой стороны, с кем не случается!
       ...это могло быть и с женщиной. Но юбку они натягивают сверху. А разве не опу-
    скают вниз и ступают как в воду, будто пробуя — холодна ли?
       ...вообще себя контролировать.
       ...сразу втиснуться в чужую жизнь, даже не примерить. Обеими ногами в одну
    штанину... над собой усмехнулся.
       ...даже когда снова надел брюки — теперь нормально, ощутил какое-то неудоб-
    ство. Вот оно что. Перемешалось. Ночь вступила в день — отодвинула утро. И об-
    разы сна еще витают в реальности. Непонятно, был ли у своей любовницы в тем-
    ной и тесной — сладко и томно вспомнить — квартире. Или она сейчас войдет
    уже в качестве жены — и вспоминать не хочется, поссорился вчера. Уснул у себя
    в кабинете.
       Темно еще потому. Снега нет.
       Вот еще что. На столе — стакан похожий на кубик — полон, светом или жидко-
    стью, изнутри светится.
                                                          [Очень короткие тексты 2000]

    Фрагментация повествования может быть и нарочито иррациональной, объяс-
няясь при этом чисто формально: «И вот тектонический разрыв в тексте» (А. Ски-
дан). Такие разрывы успешно использует и сам А. Скидан, и П. Капкин, и другие
авторы. Фрагмент повествования в роли целого повествования — например, в ми-
ниатюрах Г. Ермошиной и А. Уланова — это тоже вариант экономии сил и средств,
причем не менее эффективный, чем «экономичный» рассказик.
    Непосредственно к этой группе текстов примыкают — а часто просто пере-
секаются с ними — миниатюры эссеистического типа. Специфический сплав по-
тока сознания, объективистской нарративности и эссеистики в разных пропорциях
характерен для малой прозы поколения «Вавилона»: Данилы Давыдова, Светланы
Богдановой, Ирины Шостаковской.
398                      3. Стиховое начало в современной прозе

                                      Данила Давыдов
                                            САМ
         Кривовато и усмешливо, как написал бы русский писатель, для которого чтоб оно
      звеня и подпрыгивая — дороже матери и отца: он так-таки и дал мне размышлять
      некоторое время, и даже почти не бил, ведь видно же было, что он образованный,
      симпатичный человек, во многом со мной сходящийся. — Просто не может престу-
      пить грань должности, чина, и ведь это не он себе навязал, это ему навязали. А то,
      что я подписал, мне не навязывали, я подписал сам, сам, сам.
                                                                         [Давыдов 2017]

    Таким образом, опыт развития малой прозы в России, ориентированной пре-
жде всего на СП Тургенева, доказывает, что при последовательной ориентации
прозаического жанра на стих оказывается возможным конституирование ори-
гинальной структурно-жанровой модели текста, опирающейся исключительно
на формальный признак — размер текста, и способной при этом синтезировать
в своей структуре не только разные родовые начала, но и функционально разные
типы текста: художественный, публицистический, научный.
    В русской словесности последних лет наблюдается также новая волна при-
стального интереса к малой прозе и ее возможностям. Связано это, в первую оче-
редь, с усилившимся кризисом доверия к большим формам, что привело к появле-
нию минимализма в поэзии и прозе. Особенно это заметно в «сетевой» литерату-
ре, авторы которой — неосознанно или вполне сознательно — избегают больших
форм, предпочитая им стихи и прозаическую миниатюру. Разумеется, литератур-
ное творчество в Сети налагает на авторов определенные ограничения, иногда —
чисто формальные (тверская диссертация). Очевидно, дело здесь не в представле-
нии о «хороших» и «плохих» жанрах литературы вообще, а именно в современных
и несовременных формах литературного творчества.
    С другой стороны, современная «бумажная» литература активно апеллирует
к опыту зарубежных литератур, в первую очередь западных, где прозаические
миниатюры постоянно включаются в контекст стихотворных книг (В. Козовой,
Н. Искренко, Л. Рубинштейн), а также к отечественной традиции, в первую оче-
редь авангардной. Наконец, словесность эпохи постмодернизма отличает стрем-
ление к синтезу художественного, философского и искусствоведческого дискурса,
смешению родов и жанров, полиструктурности.
    Общий для всех жанров процесс минимализации сказывается в сжатии ро-
манов в микророманы, романы в стенограммах и т. д. — вплоть до карточных
эпопей Льва Рубинштейна. Так, Алексей Верницкий называет свою миниатюру
на четверть страницы повестью — и то закономерно, по крайней мере, в рамках
складывающейся традиции малой и сверхмалой прозы. В свете этого представля-
ется едва ли не полным абсурдом по привычке именовать малой прозой полнообъ-
емный рассказ и тем более повесть, как это делают ученые и критики-традицио-
налисты, — нижняя граница жанра постоянно сдвигается, и сегодня актуальнее
                            3.3. Миниатюризация прозы                       399

г­ оворить ­скорее о трудноразличимости малой и минимальной прозы, так как в по-
 следние годы активизируются жанры, ранее просто не замечавшиеся и авторами,
 и исследователями. Например, моностих, афоризм, одноабзацная, однофразовая
 и однострочная миниатюра, ставящие перед интерпретаторами все новые и новые
 задачи.
      При этом вполне традиционный жанр минимальной прозы — афоризм, — пред-
 ставляющий в прозе философское и юмористическое начало, неуклонно сближа-
 ется с лирическими и повествовательными минималиями самого малого объема.
      Таким образом, изменилась и родовая специфика малой прозы. Если раньше
 в ней преобладала лирика, то теперь самая малая проза может быть и нарратив-
 ной, и лирической, и драматической; и эссеистической, и философской, и юмо-
 ристической. Причем чистые случаи встречаются все реже и реже, постмодер-
 нистская ирония последовательно съедает пафос, образуя некое единство прин-
 ципиально нового качества. Достаточно назвать имена Игоря Холина, Андрея
 Сергеева, Генриха Сапгира и Владимира Тучкова, чтобы понять, о каком синтезе
 идет речь.
      С точки зрения жанровой природы малой прозы тоже можно говорить об ак-
 тивной конвергенции лирической миниатюры с другими малыми прозаическими
 жанрами: юмореской, сказкой, записками и дневниками, письмами, «мелочью»
 для детей. Размывается и граница между самостоятельным текстом, «связанным»
 компонентом цикла и главой объемного повествования, распадающегося на отно-
 сительно самостоятельные фрагменты.
      Дальше — больше: художественные и нехудожественные миниатюры тоже
 стремительно сближаются, происходят разного рода мутации лирики и эссеисти-
 ки, юмористики и афоризма и т. д.
      Нельзя не заметить и того, что прозаическая миниатюра в современной рус-
 ской литературе — это чаще всего «проза поэта». Об этом свидетельствуют, кроме
 всего прочего, и чисто внешние, формальные признаки: последовательный отказ
 от заглавий (как в лирике) и публикация миниатюр в составе стихотворных книг
 и журнальных подборок стихов. Причем в этом преуспели не только литераторы
 модернистской и постмодернистской генерации, но и завзятые традиционалисты.
      Особого разговора заслуживает ритмическая природа миниатюр: это может
 быть и метрическая, и метризованная, и версейная, и рифмованная проза, наряду
 с традиционными ритмически нейтральными текстами.
      Все перечисленные рефлексы стиховой культуры с неизбежностью сближают
 современную малую прозу со стихами, из чего следует активизация визуального
 компонента. Другие следствия, тоже вполне в духе современной поэзии — движе-
 ние от «эпической» озаглавленности к «лирической» неозаглавленности; то и дело
 возникающий неравноправный диалог большого заглавия и малого текста (Морот-
 ская, Жуков), повышение роли оппозиции прописных и строчных букв в начале
 строки и текста, вторжение в него драматических фрагментов, пиктограмм, нот
 и других иноприродных эстетических элементов.
400                       3. Стиховое начало в современной прозе

    Проведенный в 1999 г. в Москве Фестиваль малой прозы, собравший более
сотни авторов, продемонстрировал наличие в активном арсенале современной
словесности всех описанных выше ее разновидностей.
    Прежде всего, наиболее традиционный, как представляется на первый взгляд,
поджанр малой прозы — маленький рассказ. Во-первых, он становится все мень-
ше и меньше. Во-вторых, само уменьшение может идти разными путями.
    Первый — уменьшение всех составляющих повествования. Разумеется, оно
невозможно без потерь: «пересказать» эпопею на странице текста невозможно.
    Поэтому первое, что приходит в голову, — попытаться напрочь откреститься
от каких бы то ни было «великих» жанров (в силу, например, их бесполезности),
а заодно и от их творцов. Что и делает с присущим ему черным юмором Констан-
тин Победин:
                   ЛЕВ НИКОЛАЕВИЧ ТОЛСТОЙ И ВЕЛИКАЯ ПОЛЬЗА
         Геморрой — настоящий бич писателей, в особенности романистов. Чем развет-
      вленней, сложней, запутанней фабула, чем длиннее, толще роман, тем геморрой за-
      пущеннее, дичей, забористей. Это вам всякий проктолог скажет.
         Толстой ужасно мучился, когда писал «Войну и мир». В раздражении ранил ге-
      роев на дуэлях, отрывал им ядрами ноги, жег Москву — ничего не помогало. Пока,
      наконец, в середине четвертой части не додумался испробовать старинное народное
      средство — посидеть в лохани с коровьей мочой. И что вы думаете? Полегчало, от-
      легло, как по волшебству рассосалось!.. Впору новую эпопею затевать.
         Лев Николаевич тут же, буквально «не вставая с места», решил, что неплохо было
      бы написать роман «Воскресение». Противопоставить миру мелких собственников
      простую деревенскую корову, которая всеми своими частями, даже испражнениями,
      приносит человеку великую пользу. А человек просто так, ни за что, полюбить корову
      не может и бескорыстно заботиться о ней не станет. И оттого, что человек таков, нет
      у него между грехами ни малейшего просвета.
         Замысел этот Лев Николаевич отложил на будущее и воплотил отчасти. Нужно
      было с «Анной Карениной» как-то сперва разобраться.
         Но не успела Анна выскользнуть из тесного корсета в широкие объятья Вронско-
      го, а Толстой уже с новой остротою почувствовал, что без коровы плохи его дела.
                                                                          [Победин 1998]

    Можно, конечно, просто посмеяться над этим рассказиком, но можно и при-
слушаться к его пафосу: «не пишете больших романов с массой героев и слож-
ным сюжетом, это смешно!» То есть я, утверждает автор современной миниатюры,
ни за что не буду. И не только романов, но и рассказов — по крайней мере традици-
онно сюжетных, отказ от которых решительно манифестирует Рома Воронежский:
                        ИЗ ВОСПОМИНАНИЙ ОДНОГО ПИСАТЕЛЯ
        Каким словом надо начинать рассказ? Можно сказать:
        Однажды из дома...
                                 3.3. Миниатюризация прозы                              401

          А можно:
          Семен Семеныч проснулся...
          Или, скажем, так:
          Высокая грудь Евдокии упруго манила к себе алыми пятнами сосков...
          В любом случае это будет неправильно. Потому что для того, чтобы написать рас-
       сказ, нужно придумать, о чем будет этот рассказ. Нужно обозвать героев, обозначить
       место действия и вести главного от завязки до развязки и финала через кульмина-
       цию, применяя гротеск и встряхивая время от времени руки. Нужно продумать все
       до мелочей, а то получится так, что героиня едет на велосипеде, а потом оказыва-
       ется, что она одноногая. Мозги рассказчика должны внимательно следить за ходом
       своих мыслей. Если ты придумал одноногую, значит, на велосипед ее сажать нельзя.
       А если уж ты посадил ее в самом начале на велосипед, то чтобы сделать ее несчаст-
       ной и одноногой, недостаточно это сказать, прежде нужно уронить ее под трамвай.
          Слава Богу, что я не занимаюсь этим муторным делом1.

    В современной малой прозе нарративный текст чаще всего похож на анекдот
в представлении прошлых веков: одно событие, предельно скупой отбор деталей,
моментальный темп.
    Когда притчевость становится сознательной установкой автора, миниатюра
приобретает иные черты: теряет остатки психологизма, зато еще больше набирает
в символизме. Удачнее всего это получается у Владимира Тучкова и Игоря Жукова.
Вообще, уловить жанровые варианты в большинстве сюжетной малой прозы очень
непросто: почти все произведения, представленные на фестиваль, сочетали в себе
элементы двух, а то и больше жанровых векторов, порой в очень прихотливом со-
единении.
    Так, короткие рассказы, составившие повесть Алексея Михеева «А. и Б. си-
дели на трубе», интересны прежде всего мастерским выполнением «внешнего
задания»: все они занимают ровно одну страницу распечатки, а главным героем
каждого по очереди оказываются персонажи, названные одной из букв русского
алфавита — от А до Я.
    Фиксированными оказываются, таким образом, количество рассказов, их объ-
ем и обусловленный композицией целого сюжет каждого повествования: это эпи-
зод из жизни героя, в которой ничего особенного не происходит, рассказ о неосу-
ществленных мечтах и несбывшихся надеждах, выдержанный в спокойном объ-
ективистском тоне. И хотя вариации все-таки возможны — например, назначить
героиню пешкой в шахматной партии, — дисциплина оказывается построже, чем
в сонете — примерно как в венке сонетов!
    В целом же автор малой прозы оказался вполне традиционен. Смешения жан-
ров ему оказалось вполне достаточно. Так, для многих авторов современной ма-
лой прозы жанровым ориентиром выступает литературный анекдот — чаще всего,
в иронико-парадоксальной огласовке Хармса и Сергеева. Эта модель срабатывает

   1
        Цит. по: http://www.lib.ru/PROZA/VORONEZHSKIJ/bulochn.txt_with-big-pictures.html#63
402                      3. Стиховое начало в современной прозе

у К. Победина, С. Шульца. На пересечении традиций анекдота, газетно-журналь-
ной юмористики и «фантастической» миниатюры в духе Кортасара — Борхеса
располагается малая проза Анатолия Кудрявицкого, Максима Гаехо, Елены Муля-
ровой. Причем последняя искусно встраивает в свои рассказы поток современного
сознания, монтируя подряд выполненные высоким штилем лирические стилиза-
ции (под Песнь Песней) и приметы англо-русского музыкально-компьютерного
сленга.
    Уход от повествования — при всей относительности его в прозе модернист-
ской ориентации — неизбежно сдвигает малую прозу в область с одним из самых
темных названий — «стихотворения в прозе». Что оно означает, не знает никто, но
при этом мало кто удерживается от использования неопределенного термина при-
мерно в таком значении: «Проза, похожая на мое представление о стихах».
    Первый признак похожей на стихи «неправильной», непрозаической прозы —
отсутствие сюжетного развития, выход на первый план лирического переживания,
повествование от первого лица. Кроме того, малая проза стихотворной ориентации
нередко использует внешние признаки стиховой культуры.
    Так, Светлана Заготова охотно метризует свои миниатюры:
         Я поняла однажды, что люблю. Люблю врага своего. Я узнала это. А он?
         И я пошла за ним следом по узкой улочке. Он шел, оглядываясь. Он ускорил шаг
      свой. Он побежал, и побежала я.
         Луна присела на край обрыва. Он хотел схорониться за нею, но за Луною — Эхо.
      Где твои крылышки, враг мой любимый? Где твои крылышки?
                                                         [Очень короткие тексты 2000]

    Тут нельзя не вспомнить «Чернильницу» Вадима Вильдштейна — рассказ, как
заявляет автор, написанный без буквы «о». Как известно, этот прием традиционно
использовался в поэзии, что и понятно: в романе все буквы сгодятся. Минималь-
ный же объем миниатюры и тут срабатывает на сближение прозы со стихом!
    Наконец, многие авторы малой прозы охотно обращаются к версейной строфе,
еще более сближающей их произведения с верлибром. Например, Алексей Але-
хин, Игорь Жуков и автор следующей миниатюры Валерий Земских:
                               ПРЕКРАСНАЯ БУФЕТЧИЦА
        Я люблю, когда мне улыбается буфетчица на вокзале.
        Призывно и необещающе.
        Это ничего, когда другим, а если...
        Продолжения не будет.
        Чепчик из занавески ничего не скрывает.
        Горбатая мысль у одних, горб мысли у других.
        Всегда эти другие тут как тут... Прыщики на языке.
        Одни — не лучше... Вроде бы один, но много.
        Свет в окошке — не то частица, не то волна.
                             3.3. Миниатюризация прозы                           403

       Волны Черного моря, которое всегда синее, если не испачкано белыми спинами
    людей.
       А спины-то, спины!
       Розовые лохмотья кожи, из которых не сошьешь туфельки для Золушки.
       Неужели нам ничего другого не надо — хрустальный башмачок.
       Врут злые языки, что не хрустальный.
       Хрустальный — это последовательно.
       После мягкой, но грязной золы, чистое, но жесткое стекло.
       А буфетчица продолжает улыбаться.
       Вчера у нее не было пива, а сегодня у меня нет денег.
       Единство времени и места.
       Единство желаний и возможностей.
       Единство — отсутствие и того и другого.
       Буфетчица, не пива мне хочется, а тепла, ибо выбиты стекла в вагоне, и волна
    ветра сдувает меня — частицу.
       Мне нравится, как улыбается буфетчица на вокзале.
       Совсем не так, как прекрасная шоколадница.
                                                         [Очень короткие тексты 2000]

     Только последовательная и принципиальная смысловая и интонационная за-
вершенность каждой строки этого текста позволяет интерпретировать его как про-
зу, а не как стихи.
     Если принять во внимание опыт еще нескольких поэтов, пишущих в основ-
ном «маленькие» верлибры и пробующих свои силы параллельно в малой про-
зе (И. Жуков, С. Заготова, Д. Григорьев, С. Моротская, А. Кудрявицкий, А. Чер-
нышев, А. Крестовиковский, Д. Давыдов), можно предположить, что у авторов
этой ориентации миниатюра в прозе занимает место лиро-эпического «большого»
жанра, составляя с ним в паре основу жанрового репертуара. Неслучайно именно
у поэтов Заготовой, Шостаковской, Ермошиной, Уланова встречаются неозаглав-
ленные лирические миниатюры.
     Интересная модификация цикла малой прозы — «Роман со свечой» С. Калаш-
никова, едва превосходящий по объему «средний» рассказ, но разбитый автором
на нумерованные «мини»-главки; причем в нескольких случаях встречается даже
перенос фразы из одной главки в другую. На этом примере особенно ярко видно,
как «простое» уменьшение объема прозаического произведения неизбежно вносит
в него элемент стихоподобия.
     Наконец, многие авторы — А. Сергеев, Г. Сапгир, И. Холин, В. Тучков, К. По-
бедин, Л. Петрушевская, А. Кудрявицкий — публикуют свою малую прозу не от-
дельными текстами, а циклами или книгами. При этом конструктивным принци-
пом книги может стать и опора на определенную традицию. Так, можно говорить
о целом ряде «неорозановских» сочинений современных авторов. Прежде всего,
это, конечно, Д. Галковский — автор «Бесконечного тупика». В самом начале сво-
ей книги — Примечаниях № 1 и 3 — он провозглашает: «Есть некий сакральный
404                      3. Стиховое начало в современной прозе

текст — Розанов» и «Опыт свободного ассоциативного мышления по отношению
к творчеству Розанова вторичен и поэтому обладает рядом особенностей: сжато-
стью во времени, большей пространственной плавностью и мягкостью, а главное,
гораздо большей рациональностью» [Галковский]. И действительно, книга Гал-
ковского поражает своей рациональной выстроенностью, тесной взаимосвязью
фрагментов, объединенных многочисленными сносками и отсылками, в этом
смысле в большей степени напоминающая Библию, нежели «священный хаос» ро-
зановских записей.
    В отличие от Галковского, А. Сукач выступает именно как сознательный под-
ражатель Розанова, в то время как В. Тучков столь же явно пародирует случайность
и хаотичность розановской прозы в своем цикле миниатюр «Розановый сад»:
         Утром звезды меркнут, а восток окрашивается алым цветом. Начинается новый
      день, который через некоторое время неизбежно заканчивается. Что происходит
      в промежутке — не ведаю с тех пор, как начал употреблять фенозепам. Да мне это,
      в общем-то, и безразлично, пусть себе на метлах носятся!
                                            ***
        Кто-то посчитал, что если обезьяне дать пишущую машинку, то, бессистемно уда-
      ряя по клавишам, она через 1000 лет напечатает «Войну и мир». Знай об этом Лев
      Толстой, так наверняка бы с горя спился.
                                            ***
         Бренча ключами, вошла экономка. Простая, в сущности, необразованная баба,
      а уж который год обворовывает меня и голодом морит!
                                            ***
         Прочел вначале все нечетные страницы романа «Преступление и наказание»,
      а потом — четные. Получилась гораздо более детективная история.
                                            ***
        В детстве мечтал стать моряком. Потом, когда запустили Гагарина, — космонав-
      том. Теперь с отвращением пишу в анкетах: «Не был», «Не участвовал», «Не состо-
      ял», «Не привлекался!»
                                                                   [Тучков 1997: 363].

    На принципе фрагментарности повествования построены также «Книга на-
чал» Вардвана Варжапетяна и «Идеальный роман» Макса Фрая, «Записные книж-
ки» С. Довлатова, многие другие книги последних десятилетий.
    Вообще характерное для современной литературы включение прозаических
миниатюр в стихотворные контексты (книга, журнальная подборка) приводит
к тому, что прозаические тексты, написанные поэтами, начинают, условно гово-
ря, мимикрировать, приспосабливаясь к контексту. Прежде всего, это проявляется
                               3.3. Миниатюризация прозы                              405

в упоминавшемся уже отказе от заглавий (напомним, что И. Тургенев категори-
чески отказался в свое время от идеи печатать его «стихотворения в прозе» без
названий).
    Подводя итог рассмотрению эволюции малой прозы в современной русской
литературе, следует еще раз отметить широкое разнообразие жанровых и струк-
турных моделей этого явления современной прозы, возникающего под несомнен-
ным влиянием стиха и в связи с активным вторжением в прозу лирического нача-
ла. Миниатюризация прозы, выступающая как отражение общего для всей новой
словесности стремления к минимализму, привела к бурному расцвету малой про-
зы — лирической, эпической и драматической — и ее минимальных форм — афо-
ристики и т. д. Большинство вариантов малой прозы стойко тяготеет к циклиза-
ции и полиструктурности. Тенденция к членению текста на соразмерные само-
стоятельные фрагменты наблюдается и в «большой» прозе, все более тяготеющей
к дробности. В пределе миниатюризация приводит к созданию вакуумных текстов,
относительно которых вообще некорректна постановка вопроса об однозначном
ритмическом статусе.
    С другой стороны, циклизация малой прозы в значительной мере провоцирует
встречный процесс — превращение больших форм в циклы малых, что вполне
естественно вписывается в общий процесс усиления взаимодействия и взаимо­
влияния стиха и прозы, являющийся одним из наиболее фундаментальных сдвигов
в парадигме русской словесности нашего времени.
    Опыт развития малой прозы в России доказывает, что при последовательной
ориентации прозаического жанра на стих оказывается возможным конституирова-
ние оригинальной структурно-жанровой модели текста, опирающейся исключи-
тельно на формальный признак — размер текста, и способной при этом синтези-
ровать в своей структуре не только разные родовые начала, но и функционально
разные типы текста: художественный, публицистический, научный.
    Для исследователя весь представленный спектр прозаических форм, возника-
ющих под прямым влиянием стиховой культуры, интересен еще и потому, что он
позволяет ставить и решать вопросы взаимоотношения стиха и прозы, видовых
и жанровых мутаций, прекрасно вписывающихся в постмодернистскую в своей
основе поэтику литературы рубежа веков.

                                     Литература
Галковский — Галковский Д. Бесконечный тупик // http://www.samisdat.com/3/311-001.htm
Давыдов 2017 — Давыдов Д. Не рыба // Воздух. 2017. № 2‒3. http://www.litkarta.ru/projects/
    vozdukh/issues/2017-2-3/davydov/
Ермошина 2017 — Ермошина Г. Так думает река // Воздух. 2017. № 1. http://www.litkarta.
    ru/projects/vozdukh/issues/2017-1/ermoshina/
Козовой 2005 — Козовой В. Выйти из повиновения. Письма, стихи, переводы. М., 2005.
406                      3. Стиховое начало в современной прозе

Орлицкий 2004 — Орлицкий Ю. Русский Байрон «образца» 1894 г.: прозаический перевод
    лирического стихотворения как стихотворение в прозе // Компаративистика: совре-
    менная теория и практика: Междунар. конф. и XIV съезд англистов (13‒15 сентября
    2004 г.). Т. 2. Самара, 2004. С. 232‒240.
Очень короткие тексты 2000 — Очень короткие тексты. В сторону антологии. М., 2000
    (Заготова С. — http://www.vavilon.ru/shortprose/zagotova.html; Земских В. —
    http://www.vavilon.ru/shortprose/zemskikh.html; Кирошка — http://www.vavilon.ru/
    shortprose/kiroshka.html; Сапгир Г. — http://www.vavilon.ru/shortprose/sapgir.html;
    Шуляк С. — http://www.vavilon.ru/shortprose/shulyak.html).
Петрунис1982 — Петрунис С. Иероглифы. Первая книга. Нью-Йорк, 1982.
Победин 1998 — Победин К. Поэмы эпохи отмены рабства. СПб., 1998. http://www.
    vavilon.ru/texts/prim/pobedin1-4.html
Соснора 1982 — Соснора В. Песнь лунная. Стихи. Л., 1982.
Тургенев 1982 — Тургенев И. Полн. собр. соч. и писем: в 30 т. Сочинения: в 12 т. Т. 10.
    М., 1982.
Тучков 1997 — Тучков В. Розановый сад // НЛО. 1997. № 23. С. 361‒375. 363
Тынянов 2002 — Тынянов Ю. Проблема стихотворного языка // Тынянов Ю. Литературная
    эволюция. Избранные труды. М., 2002. С. 29‒166.
Тюпа 2007 — Тюпа В. Стихотворение в прозе: проблема жанровой идентичности // Новый
    филологический вестник. 2007. № 2. С. 49‒57.

Вernаrd 1959 — Вernаrd S. Le poème en prose de Baudelaire jus qu’à nosjours. Paris, 1959.
Moore 2009 — Moore F. Prose poems of the French Enlightenment: delimiting genre. Farnham,
    2009.
                                  – 3.4 –

        ПРИСУТСТВИЕ СТИХА В ПОЭТИЧЕСКОЙ ПРОЗЕ
               ПОЭТА ИОСИФА БРОДСКОГО
             И ПРОЗАИКА СЕРГЕЯ ДОВЛАТОВА




    С легкой руки В. Полухиной, И. Сухих и других исследователей, писавших
о прозе И. Бродского, стало принято считать, что она — «продолжение его по-
эзии», полигон для «использования стихотворных технологий» в прозе и т. д. Не-
случайно Л. Лосев перечисляет в числе русских «антицедентов» книги Бродского
«Watermark» прозу Пастернака, Мандельштама, Цветаевой, Шкловского, Розано-
ва и Достоевского — авторов, самым активным образом экспериментирующих
с «внесением стихового элемента в прозу» (Ю. Тынянов) [Лосев 1996: 237].
    Тем не менее утверждения, будто бы поэт «в своей прозе следовал структуре
собственных стихов» и использовал в ней «музыкально-поэтическую повествова-
тельную стратегию» [Полухина 2000: 246]; что сама это проза, по С. Броуверу,
представляет собой идеальный образец «прозы поэта» [Brouwer 1997], вызывают
определенное сомнение, по крайней мере, с точки зрения интенсивности и регу-
лярности использования в этой прозе формальных элементов стихотворной речи,
того, что, вслед за Тыняновым, принято называть «внесением стихового элемента»
в прозу. По крайней мере, эмоциональная характеристика, данная И. Сухих эссе
И. Бродского «Путешествие в Стамбул»: «Матрицей этой прозы становится поэ-
зия. Она существует по ассоциативным законам стиха» [Сухих 1998: 237], — с рав-
ным успехом может быть отнесена к очень многим произведениям современной
прозы; не знай мы, что ее автор — поэт, мы вряд ли обратили бы внимание на ее
особую «поэтичность». Точно так же выделяемые Полухиной признаки, сближаю-
щие, по ее мнению, прозу Бродского с его поэзией: повтор ключевых слов, исполь-
зование разного рода параллелизмов, густая метафоричность текста [Polukhina
2003], — в не меньшей, а порой и в значительно большей степени характерны для
современной прозы вообще, особенно модернистской ориентации.
408                     3. Стиховое начало в современной прозе

    Надо сказать, что инициатором подобного отношения к своей прозе в значи-
тельной степени оказывается сам Бродский. Так, в знаменитой статье «Поэт и про-
за» он дал достаточно выразительную (хотя и принципиально не точную) характе-
ристику того, что принято называть «прозой поэта». Однако те отличительные осо-
бенности, которые поэт вполне справедливо и с нескрываемой симпатией отмечает
в прозе Цветаевой («внесюжетность, ретроспективность, языковая и метафориче-
ская спрессованность»), в собственной прозе (по крайней мере, написанной по-
русски) Бродский почти не использует. Интересно, что, с нескрываемой симпатией
характеризуя прозу своего современника — итальянского поэта Эуженио Монтале,
Бродский отмечает в ней примерно те же качества, присущие «прозе поэта»: «Эти
отрывки подобраны из эссе, рецензий, интервью и т. д., опубликованных в разное
время и в разных местах. <...> Как отсутствие хронологии, так и суровая прозрач-
ность языка этих отрывков придают этой книге вид диагноза или вердикта»1.
    Как известно, в статье «Поэт и проза» Бродский вполне обоснованно сближает
прозу двух великих предшественников — Цветаевой и Мандельштама, объясняя
ее прежде всего при помощи своей любимой идеи — о зависимости всякого боль-
шого поэта от языка. Однако в силу естественной для жанра эссе эскизности, поэт
практически не останавливается на конкретном механизме реализации этой зави-
симости, сводя «собственно поэтическую технологию» Цветаевой к использова-
нию в прозе звуковой аллюзии, корневой рифмы и семантического анжамбемана.
    В то же время очевидно, что этот механизм заслуживает особого, отдельного
внимания и лежит, наряду с названными поэтом «стилистическими» и «техноло-
гическими» особенностями, в области особой ритмической организации текста
«прозы поэта». Которая, в свою очередь, может быть со значительной степенью
точности описана как результат совмещения в этой прозе черт двух словесных ис-
кусств: прозы и поэзии.
    Так, оба поэта Серебряного века, о которых говорит Бродский, активно ис-
пользуют в своих прозаических творениях метрическое упорядочивания слоговых
групп, метризацию; последовательно членят прозаический поток на небольшие по
объему и соразмерные абзацы-строфы; используют свойственные стихотворной
речи графические приемы расположения текста и т. д. Кроме того, Цветаева ак-
тивно пользуется в своей прозе дополнительными способами фрагментации речи
(например, парцелляцией, ненормативным использованием тире) для выделения
в ней отчетливо противопоставляемых друг другу (наподобие строк в стихе) ко-
ротких, по размеру также сопоставимых со стихотворными строчками отрезков
речи.
    Всего этого в прозе Бродского почти не наблюдается: в своих эссе, написан-
ных по-русски (в работе мы сознательно ограничиваемся именно этим материа-
лом, семнадцатью эссе и заметками на русском языке, включенными в семитомное

    1
      Здесь и далее проза И. Бродского цитируется без указания страниц по изданию [Брод-
ский 2000‒2001].
                    3.4. Присутствие стиха в поэтической прозе...          409

собрание сочинений), поэт, как правило, придерживается вполне традиционной
стратегии построения прозаического текста, без видимой оглядки (по крайней
мере, формальной) на структуру стихотворной речи.
    Отчасти это объясняется отношением Бродского к прозе вообще, к проблеме ее
взаимоотношения с поэзией. В эссе «Путешествие в Стамбул» он недвусмысленно
высказывает свое негативное отношение к прозе, мотивируя ее, что очень показа-
тельно, тем, что она лишена «дисциплины»: «Уж если довелось прибегнуть к про-
зе — средству именно тем автору сих строк и ненавистному, что она лишена ка-
кой бы то ни было формы дисциплины, кроме подобия той, что возникает по ходу
дела, — уж если довелось пользоваться прозой, то лучше было бы сосредоточить-
ся на деталях, на описании мест и характеров — то есть тех вещей, столкнуться
с которыми читателю этой записки, возможно, и не случится».
    Далее — и это особенно важно в свете нашей проблемы — Бродский реши-
тельно не приемлет всякого рода гибридных и переходных форм, что вполне
понятно в свете высказанной выше идеи превосходства «организованной», дис-
циплинированной поэзии над беспорядочной прозой. Он так и пишет: «Поэзию
и прозу принято рассматривать как самостоятельные, вполне независимые друг
от друга области — лучше: сферы — литературы. Во всяком случае, “стихотво-
рение в прозе”, “ритмическая проза” и т. п. свидетельствуют скорее о психологии
заимствования, т. е. о поляризации, нежели о целостном восприятии литературы
как явления». В свете этого понятно раздражение, которое вызывает у Бродско-
го манера некоторых современных авторов записывать стихи метрической про-
зой; об этом он писал, например, В. Гандельсману, использовавшему его письмо
в качестве предисловия к своей книге: «Я хотел бы еще Вам заметить одну вещь
насчет ранних. Не печатайте их в строку, прозой. Я понимаю, что теперь такая
мода пошла; но не надо дурить читателю голову этим способом — ему со стихами
и так не сладко. Загляните в этимологию слова “стих” (верс), и тогда Вам станет
понятно, о чем я говорю». Показательно в свете этого, какие средства позволяют,
по мнению Бродского, преодолеть «прозаичность» современной поэзии: «Проза-
ические стихи Стрэнда или, что скорее, выглядящие прозой стихи разрешаются
сумасшедшим великолепием чисто лирического красноречия. Это замечательные,
блестящие, необузданные речи, монологи, главная движущая сила которых — чи-
сто лингвистическая энергия, перемалывающая клише, бюрократизмы, психо­
аналитическую жвачку, литературные аффектации, научный жаргон — что угод-
но, — оставляя позади абсурд, обгоняя здравый смысл на пути к сердцу читателя»
(«О Марке Стрэнде»).
    При этом Бродский постоянно подчеркивает зависимость прозы (именно хоро-
шей, подлинно художественной) от поэзии. Так, в эссе «Как читать книгу» он ут-
верждает: «Хороший стиль в прозе — всегда заложник точности, ускорения и лако-
ничной интенсивности поэтической речи. Дитя эпитафии и эпиграммы, помыслен-
ное, по-видимому, как кратчайший путь к любой мыслимой теме, поэзия в огромной
степени дисциплинирует прозу. Она учит последнюю не только ценности каждого
410                   3. Стиховое начало в современной прозе

слова, но также подвижности душевных состояний вида, альтернативам линейной
композиции, умению опускать самоочевидное, подчеркиванию деталей, технике
антиклимакса. Прежде всего, поэзия развивает в прозе стремление к метафизике,
которая отличает произведение искусства от просто belles lettres. Однако следует
признать, что именно в этом отношении проза оказалась довольно ленивым уче-
ником». Как несомненные достоинства прозы, Бродский отмечает также (в ста-
тье «Об одном стихотворении») ее убедительность и достоверность (в качестве
качеств поэзии Цветаевой, взятой ею именно у прозы).
    Вторичность прозы по отношению к поэзии Бродский неоднократно утверждал
и в своих рассуждениях о золотом — девятнадцатом — веке русской прозы. Так,
в некрологе Н. Я. Мандельштам он пишет: «Я имею в виду возникновение великой
русской прозы второй половины девятнадцатого века. Эта проза, возникшая слов-
но бы ниоткуда, как некое следствие, причину которого невозможно установить,
на самом деле была просто-напросто отпочкованием от русской, девятнадцатого
же века, поэзии. Поэзия задала тон всей последовавшей русской литературе, и луч-
шее в русской прозе можно рассматривать как отдаленное эхо, как тщательную
разработку психологических и лексических тонкостей, явленных русской поэзией
в первой четверти того же столетия. “Большинство персонажей Достоевского, —
говорила Ахматова, — это постаревшие пушкинские герои, Онегины и так далее”.
Поэзия и вообще всегда предшествует прозе».
    Показательно в этой характеристике, что, отмечая в прозе «разработку психо-
логических и лексических тонкостей», поэт демонстративно не замечает тонкости
иного рода — а именно ритмические. Между тем для прозы Серебряного века,
складывающейся, как писал Р. Якобсон [1987: 145], под несомненным влиянием
современной ей поэзии, экспансия стихового (а не просто «поэтического») нача-
ла оказывается не просто важной — в полном смысле слова определяющей. Это
проявляется не только в общей лиризации повествования, в ослаблении сюжетной
линии и отчетливой тенденции к фрагментарности, но и в последовательном вне-
дрении в прозу метра, звуковой инструментовки, строфической упорядоченности;
в моделировании внутри прозаического монолита разного рода аналогов поэтиче-
ской строки; в тенденции к миниатюризации прозы и автономизации фрагментов
большого прозаического целого; наконец, в обильном цитировании стихотворной
речи. Причем происходят все эти процессы не только в художественной прозе, но
и в эссеистике, мемуарных жанрах, эпистолярии, что способствует размыванию
традиционных границ художественной и нехудожественной речи.
    В неподцензурной русской прозе конца ХХ в., сознательно или неосознанно
ориентирующейся прежде всего на идеалы (в том числе и структурные) Серебря-
ного века, мы обнаруживаем аналогичное явление; особенно четко это проявляет-
ся в прозе Аксенова, Довлатова, Юрьенена, Холина, Сапгира, Сергеева, в опреде-
ленной степени — даже Солженицына [Орлицкий 1997; 1995].
    Бродский же в своей художественной практике скорее противостоит этим тен-
денциям, показывая себя истинным «неоклассиком». Попробуем доказать это,
                    3.4. Присутствие стиха в поэтической прозе...           411

сравнив объективные показатели ритмичности его прозы с характеристиками про-
зы тех самых поэтов Серебряного века, прозу которых он рассматривает как своего
рода идеал — Цветаевой и Мандельштама.
     Так, знаменитая статья М. Цветаевой «Искусство при свете совести», при
внешней ритмической нейтральности, оказывается насыщена фрагментами сил-
лабо-тонического метра. Мы проанализировали ее вступление и две первые глав-
ки; они содержат 979 слогов, из которых 348 (35,6 %) «попадает» в метрически
организованные отрезки речи. Вот некоторые примеры квазистихотворных строк
из этого фрагмента статьи (обратим внимание на то, что они вовсе не «поэтичны»
в традиционном понимании): «Искусство есть та же природа», «Не ела — не зна-
ет, ел — знает, а знает — ...», «Стало быть, о святости искусства...»; «Не ищите
в нем других законов, / кроме собственных...», «У человека же должна быть воля /
к произращению...»; «...и думаю, что здесь вопрос не славы, / а силы»; «человек,
а не чудище, одушевленный костяк, / а не коралловый куст»; «Итак, произведение
искусства — то же / произведение природы»; «Святость / есть состояние, обратное
греху»; «Посему, / настаиваю, речь моя обращена»; «...но долженствующее / быть
просвещенным светом разума и совести», «Искусство / есть только ответвление
природы / (вид ее творчества)»; «но из ландскнехта, развращенного, // выйдет ли
когда-нибудь солдат». Как мы видим, это могут быть фрагменты, равные строке
одного из силлабо-тонических метров, как совпадающие с границами предложе-
ния, так и захватывающие его лишь частично (три первых примера); представляю-
щие собой аналог строки с несколькими присоединенными слогами до или после,
своего рода подобие строки с переносом (семь следующих примеров); наконец,
представляющие собой комбинацию метров, аналог двух или более строк разных
метров, следующих одна за другой (последний пример).
     Многочисленные «случайные» метры обнаруживаются также в прозе Ман-
дельштама. Например, «И страшно жить, и хорошо!», «Когда Деникин отступал
от Курска...», «Люблю зубных врачей за их любовь к искусству», «Они углубились
в горячее облако прачечной...», «Ночью снился китаец, обвешанный дамскими су-
мочками» и т. д. Подобных фрагментов в прозе Мандельштама — как собственно
художественной, так и критической — встречается достаточно много, ее метрич-
ность составляет примерно 30 %, что, конечно, существенно меньше, чем у Белого,
но заметно больше, чем у других поэтов-современников, пробовавших свои силы
в прозе — Пастернака, Есенина и т. д.
     Для Мандельштама оказывается характерной также метричность нехудоже-
ственных текстов — тоже как у Белого; например, в «Заметках о Шенье»: «Алек-
сандрийский стих восходит к антифону» и т. д. (о ритмических особенностях про-
зы Мандельштама подробнее см. [Орлицкий 2001]).
     Нередко метрические фрагменты захватывают условные строки, отмеченные
специфически мандельштамовской лексикой, характерной для поэта образностью.
Например, «Здесь было так сухо, что ящерица умерла бы от жажды...»; «Зеле-
ный ключик высоты передается...»; «Постучав по арбузу цыганским серебряным
412                   3. Стиховое начало в современной прозе

перстнем...», «У Ламарка басенные звери...»; «В нем был гул несовершенного про-
шедшего...», «Пластиночка бритвы жиллет — изделие мертвого треста» и т. п.
    Сравним с этими показателями метричность русской прозы Бродского; для
этого подсчитаем долю слогов, попадающих в условные силлабо-тонические
строки (то есть фрагменты длиной в четыре стопы двусложного или в три сто-
пы трехсложного метра подряд), в начальных фрагментах (как правило, макси-
мально насыщенных метром у всех прозаиков) всех абзацев его русских статей
и заметок.
    Метричность русской прозы Бродского (наличие метра в начальных фрагмен-
тах абзацев)
      Заметка о Соловьеве (1971)									                      0,20
      Писатель — одинокий путешественник (1972)				            0,30
      Послесловие к «Котловану» (1973)							                  0,25
      Размышление об исчадии ада (1973)						                  0,64
      После путешествия (1978)									                        0,19
      Поэт и проза (1979)         								                     0,15
      Об одном стихотворении (1980)								                    0,20
      Путешествие в Стамбул (1985)		 						                    0,42
      Лица необщим выраженьем (1987) 						                    0,19
      Поэзия как форма сопротивления реальности (1990)		       0,14
      Взгляд с карусели (1990)									                        0,17
      О Сереже Довлатове (1990)									                       0,48
      С миром державным... (1991)									                     0,40
      Примечание к комментарию (1992)							                   0,34
      Об Юзе Алешковском (1995)									                       0,29
      Цветаева. Искусство при свете совести (начало)			        0,34
      Проза Мандельштама (в среднем)							                    0,30

    Первое, что обращает на себя внимание при взгляде на таблицу, — невысокие
в целом показатели метричности прозы Бродского, второе — значительный раз-
брос этих показателей, высокая метричность нескольких текстов («Трагический
элегик» — 0,67; «Размышление об исчадии ада» — 0,64; «Путешествие в Стам-
бул» — 0,42) по сравнению с другими; третье — некоторое возрастание метрич-
ности прозы в позднем творчестве по сравнению с ранним.
    Рассмотрим теперь несколько конкретных произведений. Одной из наименее
метричных неожиданно оказалась статья «Поэт и проза» (0,14), причем и те ква-
зистроки, которые в ней обнаруживаются, крайне невыразительны, не сопостави-
мы с реальными строчками из стихотворений поэта (ср. примеры из статей Ман-
дельштама и Цветаевой, приведенные выше), это — в полном смысле слова «слу-
чайные» метры. Например, «началось с появлением прозы», «С тех пор поэзию
и прозу», «Любопытно, что подобный взгляд на вещи», «может сесть и сочинить
статью» и т. д. Кстати, метричность первых шести абзацев этой статьи оказывается
                    3.4. Присутствие стиха в поэтической прозе...          413

несколько выше показателя метричности всех строфических зачинов текста (в метр
попадает 365 из 1734 слогов (21,0 %)).
    В одной из самых, наоборот, метричных прозаических вещей Бродского —
эссе «Путешествие в Стамбул» — метрические отрезки нередко совпадают с ме-
тафорическими (в этом смысле названное эссе безусловно перекликается с другим
русским «путешествием в страну Востока» — мандельштамовским); например,
«Я прибыл в этот город и покинул / его по воздуху»; «Всякое перемещение по пло-
скости...»; «Бред и ужас Востока»; «Пыль! эта странная субстанция, летящая...»;
«Благоприятность почвы для Ислама»; «О, я предвижу возражения!» и особен-
но — «Нормальный, душный, потный, пыльный майский день в Стамбуле». Все
эти фразы — начала небольших глав, на которые разбито эссе. Всего из 43 главок
25 (41,7 %) начинаются с метра. При этом метризация внутри главок оказывается
существенно ниже; так, первые пять главок включают 1493 слога, всего 273 из ко-
торых (то есть 18,3 %) попадает в метрические отрезки. Таким образом, метриза-
ция «Путешествия» (в отличие от большинства других прозаических сочинений
Бродского) осуществляется по традиционной для русских прозаиков начала ХХ в.
(например, Замятина) схеме: с помощью силлабо-тонического «курсива» выделя-
ются начала глав и абзацев, что создает у читателя установку на восприятие тек-
ста как гармонически организованного, в дальнейшем же автор перестает следить
за метром своей речи.
    Можно также предположить, что увеличение метризации статей и эссе поэта
в последние годы творчества так или иначе связано с его решительным отходом
от силлаботоники в сторону тоники в стихах, то есть своего рода компенсацией
за отказ от метра в поэзии за счет более частого его использования в прозе.
    Метризация прозы чаще всего подразумевает также возможность условного
разделения прозаического монолита на фрагменты, соотносимые со стихотворны-
ми строками; именно эта особенность характерна, как уже говорилось, для прозы
Цветаевой, использующей для названной цели в первую очередь средства синтак-
сиса (ненормативные тире и парцелляцию). Именно ее как определяющую «по-
этический» характер англоязычной прозы поэта «Watermark» называет и Полухина
[Polukhina 1997: 225]. Однако в русской прозе Бродского подобного рода явление
нами не обнаружено: его текст состоит из произвольных по размеру синтагм, объ-
ем которых определяется исключительно смысловыми факторами; не использу-
ет поэт для названной цели и дополнительных синтаксических и графических
средств.
    Полухина обнаруживает в английской и русской прозе поэта (прежде всего,
опять же в «Watermark» [Там же: 227‒228]) используемые для этой же цели рифмо-
идные созвучия. Их, действительно, можно найти в «Путешествии в Стамбул» (на-
пример, «Бред и ужас Востока. Пыльная катастрофа Азии. Зелень только на зна-
мени пророка»; «Расизм?.. Снобизм?»; «О эти бесчисленные Османы, Мехметы,
Мурады, Баязеты...»), однако их доля в общем объеме материала исчезающее
мала. Это тем более показательно, что в статье о прозе Цветаевой и Мандельштама
414                   3. Стиховое начало в современной прозе

Бродский называет одним из основных структурных признаков этой прозы как раз
«корневую рифму и звуковые аллюзии»; при всей терминологической нечеткости
этой формулировки нетрудно понять, что поэт имеет в виду: действительно, Цвета-
ева (вслед за А. Белым) регулярно обращается в своей прозе к разным типам паро-
нимической аттракции однокоренных слов, порой даже назойливо, в то время как
проза Мандельштама (кстати, как и Набокова) дает нам массу примеров звуковых
перекличек слов, этимологически не связанных (например, «Санный скрип и бе-
готня бубенчиков», «Язык опаршивел от пищи тюремщиков», «Улыбаясь в угрю-
мую муравьиную бороду»). Ср. в пределах более протяженного фрагмента текста:
«Был у меня покровитель — нарком Мравьян-Муравьян — муравьиный нарком
из страны армянской — этой младшей сестры земли иудейской <...> Он прислал
мне телеграмму <...> Умер мой покровитель нарком Мравьян-Муравьян. В мура-
вейнике эриванском не стало черного наркома» («Путешествие в Армению»). Или:
«Удлиняясь, поэма удаляется от своего конца, а самый конец наступает нечаян-
но // и звучит как начало» (Амф4 + Ан2) («Разговор о Данте»). Заметим также, что
у Мандельштама (в отличие от Бродского) большинство приведенных пароними-
зированных фрагментов так или иначе метрически организовано.
    У Бродского, таким образом, рифма и другие виды созвучий используются
в прозе крайне редко, особенно по сравнению с произведениями поэтов и проза-
иков Серебряного века (кроме уже названных, следует вспомнить также М. Кузми-
на, В. Хлебникова, А. Ремизова, Е. Замятина), а также от прозы современных авто-
ров, ориентированных на принципы орнаментализма (В. Аксенова, С. Юрьенена,
Саши Соколова, Б. Окуджавы, отчасти С. Довлатова).
    Обратимся теперь к строфике прозы Бродского. Уже на первый взгляд видно,
что это — еще менее активный компонент ритмический структуры текста. Как
правило, поэт членит свою прозу на большие по размеру (иной раз занимающие,
как у Л. Толстого, целую страницу и даже более) абзацы, выделяемые исключи-
тельно по смысловому принципу, нимало не задумываясь о выразительных воз-
можностях вертикального членения прозы.
    В отличие от него, и Цветаева, и тем более Мандельштам писали прозу неболь-
шими, соразмерными друг с другом строфами, напрямую отсылающими читате-
ля к традиции стихотворной речи. Мандельштам использует в своей прозе также
сверхкраткие строфы-версе: например, в финале повести «Путешествие в Арме-
нию» приведен вольный перевод из истории Фавстоса Бюзанда, каждая краткая
строфа в котором маркирована дополнительно нумерацией строк; в пятой главе
«Египетской марки» текст разбивается на строфы, состоящие из отдельных фраз,
отделяемых друг от друга запятыми и одновременно — пробелом, причем каж-
дая новая фраза начинается со строчной буквы. Очевидно, что в данном тексте
пробелы между абзацами выступают прежде всего в традиционно стиховой функ-
ции обозначения места и длины пауз. Кроме того, они создают дробную, визуаль-
но активную композицию произведения, что тоже сближает его со стихотворным
текстом.
                     3.4. Присутствие стиха в поэтической прозе...             415

    Соответственно, проза и Цветаевой, и Мандельштама разбивается их автора-
ми на минимальные главки, нередко — меньше типографской страницы объемом.
Этот прием Бродский использует в русской прозе лишь однажды: в том же наро-
чито ориентированном на мандельштамовский текст «Путешествии в Стамбул»,
разбитом на 43 небольших по объему нумерованные главки, многие из которых со-
стоят, в свою очередь, всего из одного абзаца. При этом ряд главок обрывается в са-
мом неожиданном месте, а текст продолжается, соответственно, в следующей; тем
самым поэт подчеркивает определенную формальность выделения главок. Такой,
несомненно ориентированный на стиховую культуру с ее формальным принципом
строфовыделения, текст у Бродского, однако, только один.
    Определенную параллель ему представляет собой и английский «Watermark»,
где также использована сквозная нумерация глав (по непонятным причинам опу-
щенная в русском переводе Г. Дашевского).
    Практически не использует Бродский в своей прозе и дополнительных графи-
ческих средств, играющих такую важную роль в ритмической организации прозы
Цветаевой, Мандельштама и других авторов как Серебряного века, так и совре-
менных прозаиков экспериментальной ориентации. Это особенно показательно
на фоне активных графических поисков поэта в стихотворной части его творчества
[Степанов 2003].
    Наконец, стихотворные цитаты. Несмотря на то что подавляющее большин-
ство прозаических текстов Бродского в той или иной степени посвящено поэзии
и поэтам, в его статьях и заметках чрезвычайно мало собственно стихотворных
цитат (в отличие, например, от посвященных современникам произведений Цвета-
евой). Обильную цитацию чужих поэтических текстов поэт позволяет себе только
в статье «Об одном стихотворении».
    Таким образом, стиховое начало в русской прозе Бродского проявляется, в от-
личие от прозы Цветаевой, Мандельштама и других поэтов Серебряного века,
крайне сдержанно. Это вполне соответствует антимодернистской в своей основе
позиции поэта, высказываемой им в его статьях и эссе. Проза рассматривается им
в этих статьях как явление, хотя и складывающееся под непосредственным вли-
янием классической стиховой культуры, но при этом — безусловно вторичное,
второстепенное («Ибо, в отличие от прозаиков, поэты рассказывают нам всю исто-
рию: не только через свой действительный опыт и чувства, но — и это наиболее
для нас важно — посредством языка, то есть через слова, которые они в конечном
счете выбирают («Поклониться тени»)).
    Как писатель неоклассической ориентации, Бродский скептически относится
к гибридным и переходным явлениям, возникающим на стыке двух речевых ис-
кусств, будь то верлибр, метрическая или строфическая проза и т. д.; соответствен-
но, и в собственном творчестве он старается избегать этих форм (хотя и отдает
им некоторую дань в двух своих «путешествиях» — русском в Стамбул и англий-
ском — в Венецию [Brouwer 1997]. И в этом смысле необходимо признать, что
«проза и поэзия Бродского составляют две стороны одного творческого процесса»
416                     3. Стиховое начало в современной прозе

[Сухих 1998: 237], являются творческой реализацией единых эстетических прин-
ципов, в основе своей достаточно традиционных, в определенной степени даже
консервативных.
    «Стиховое происхождение» довлатовской прозы справедливо отмечено и ин-
тересно проанализировно А. Арьевым в его «Истории рассказчика» [Арьев 2010];
много интересных замечаний о влиянии стихотворной культуры на прозу Довла-
това сделал и А. Генис в своем «филологическом романе» «Довлатов и окрест-
ности» [Генис 2016]. Нам бы хотелось систематизировать отдельные наблюдения
этих и ряда других исследователей, попытаться взглянуть на это явление в целом.
    Прежде всего, необходимо отметить частое цитирование в прозе Довлатова
стихов — как классических, так и персонажных. При этом цитация может выпол-
нять в произведениях Довлатова очень широкий круг функций: от традиционной
характеристики персонажа (как автора приводимых стихов или человека, к месту
или не к месту демонстрирующего свою культуру и/или ее уровень) до постмодер-
нистской «подключаемости» к тому или иному культурному контексту.
    Так, в рассказе «Лишний», вошедшем затем в состав «Компромисса» под но-
мером десять, главный герой журналист Эрик Буш в значительной мере харак-
теризуется именно стихами (а точнее — ямбической прозой). С них начинается
знакомство читателя с этим эксцентричным персонажем: он появляется в рассказе,
приветствуя повествователя у себя дома таким экзотическим способом.
    Интересно, как Довлатов сразу же противопоставляет двух этих персонажей
с помощью контраста метров: повествователь отвечает Бушу тоже метрической
прозой, но пятистопной — в отличие от журналиста-приживальщика, который го-
ворит энергичным триметром (который можно трактовать также как цезурирован-
ный шестисложник — вне стихотворной записи однозначно определить размер не-
возможно), повествователь же в ответ «выражается» традиционным медитативным
пентаметром. Вспомним, что в «Золотом теленке» (сразу же приходящем на ум)
инженер Васиссуалий Лоханкин говорил тоже пятистопником: «— Волчица ты, —
продолжал Лоханкин в том же тягучем тоне. — Тебя я презираю. К любовнику
уходишь от меня. К Птибурдукову от меня уходишь. К ничтожному Птибурдукову
нынче ты, мерзкая, уходишь от меня. Так вот к кому ты от меня уходишь! Ты по-
хоти предаться хочешь с ним. Волчица старая и мерзкая притом!» [Ильф, Петров].
    Отметим, что герой Ильфа и Петрова «даже не замечал, что говорит пятистоп-
ным ямбом, хотя никогда стихов не писал и не любил их читать», однако тем не ме-
нее прекрасно владел стихом классической русской исторической трагедии, о чем
в свое время писал Ю. Щеглов [Щеглов 1990‒1991]. Герои «Компромисса» идут
дальше: их ямб еще и рифмованный, что ориентирует его не только и не столько
на драматический, сколько на классический русский лирический стих2:


   2
      Здесь и далее курсивом выделяются фрагменты прозаического текста, не противореча-
щие произнесению по правилам силлабо-тонического стиха, то есть совпадающие с условно
                     3.4. Присутствие стиха в поэтической прозе...              417

       Буш улыбнулся и неожиданно заговорил гладкими певучими стихами: — Входи,
    полночный гость! Чулан к твоим услугам. Кофейник на плите. В шкафу голландский
    сыр. Ты братом станешь мне. Галине станешь другом. Люби ее, как мать. Люби ее,
    как сын. Пускай кругом бардак...
       — Есть свадкие бувочки! — вмешалась Галина.
       Буш прервал ее мягким, но величественным жестом:
       — Пускай кругом бардак — есть худшие напасти! Пусть дует из окна. Пусть
    грязен наш сортир... Зато — и это факт — тут нет советской власти. Свобода —
    мой девиз, мой фетиш, мой кумир!
       <...>
       Я напрягся и выговорил:
       — Быть вашим гостем чрезвычайно лестно. От всей души спасибо за приют.
    Тем более что, как давно известно, все остальные на меня плюют...3

    Характерно, что диалог метров проявляется затем и вне диалога: в следующем
абзаце гость-повествователь продолжает говорить пятистопником, а представи-
тельница эксцентрических хозяев — шестистопником:
       Затем мы пили кофе, ели булку с джемом. Сиамская кошка прыгнула мне на голо-
    ву. Галина завела пластинку Оффенбаха.

    В следующий раз стихотворная речь является в рассказе как инструмент оболь-
щения в сцене знакомства Буша с Галиной: герой читает ей стихи Ахматовой, кни-
гу которой одинокая женщина у пруда в Кадриорге держит в руках; героиня от-
вечает ему тем же — цитатой из поэтессы. После этого Буш произносит уже свое
собственное четверостишие, окончательно вскружившее голову героине. При этом
важно, что это за стихи: подчеркнуто дилетантская стилизация любовной лири-
ки Серебряного века, характеризующая ее автора как талантливого подражателя
и иронического человека, что затем сказывается и в следующих двух его стихот-
ворениях, и в его приведенных уже «домашних» ямбах. Героиня же не опознает
иронии, для нее и стихи Ахматовой, и поделки Буша, и пропеваемая ей искаженная
цитата из арии Лизы из «Пиковой дамы» (тоже стилизация, на этот раз — «под
Пушкина», и тоже не слишком удачная), которую она напевает в дуэте с Бушем,
лежат в одной плоскости.
    Не случайно искаженной цитате из оперного либретто Буш вторит в рассказе
тоже неточной (в отличие от Галины — нарочито) цитатой — из иронического
стихотворения Геннадия Шпаликова:




выделяемыми в прозе стихотворными строками. Границы условных строк одного размера в
прозе обозначаются знаком «/», разных размеров — «//».
    3
       В дальнейшем произведения Довлатова цитируются по изданию [Довлатов 2010] без
указания страниц, за исключением особо оговариваемых случаев.
418                           3. Стиховое начало в современной прозе

                                 Эх, утону ль я в Северной Двине,
                                 А может, сгину как-нибудь иначе...
                                 Страна не зарыдает обо мне,
                                 Но обо мне товарищи заплачут...

напомним, как в оригинале:
                                 Ах, утону я в Западной Двине!
                                 Или погибну как-нибудь иначе.
                                 Страна не зарыдает обо мне,
                                 Но обо мне товарищи заплачут4.

    Затем появляется ироническая эпиграмма Буша к юбилею заведующей маши-
нописным бюро редакции, и наконец — пародийное четверостишие, позаимство-
ванное им якобы из стенгазеты таллинского КГБ. Таким образом, использование
стихотворных цитат в этом рассказе очень функционально: они двигают сюжет,
характеризуют персонажей и их взаимодействия, определяют позицию повество-
вателя. Ту же многофункциональность можно отметить и в использовании цитат
в других произведениях Довлатова.
    Так, в конце повести «Иная жизнь» Довлатов приводит тост — мини-пьесу
Красноперова, характерно названную «Стихи и проза»; реплики героев написаны
рифмованным стихом, в основном — ямбом разной стопности (одна — хореем).
Характерно, что и здесь, как в «Лишнем», стихотворная часть пьесы завершает-
ся прозаической ремаркой, содержащей метр — на этот раз анапест: «Бельмондо
и Маре, поскучнев, удаляются к стойке. Монтан бросает на Красноперова ревни-
вые взгляды». А завершается «Иная жизнь» фрагментом рифмованной метриче-
ской прозы, сильно напоминающим финал набоковского «Дара»: «Кончается исто-
рия моя. Мы не постигнем тайны бытия вне опыта законченной игры. Иная жизнь,
далекие миры — все это бред. Разгадка в нас самих. Ее узнаешь ты в последний
миг. В последнюю минуту рвется нить. Но поздно, поздно что-то изменить...»
    Особое место в ряду произведений, связанных со стиховой культурой, занимает
повесть «Заповедник» — прежде всего, в силу своей соотнесенности с личностью
и творчеством Пушкина. Однако прямых стихотворных цитат (то есть нескольких
строк, выделенных другим шрифтом и расположенных посередине полосы) в по-
вести всего четыре. И при этом — ни одной пушкинской! Первое четверостишие
написано самим повествователем на подъезде к Пушкинским горам:
                                 Любимая, я в Пушкинских Горах,
                                 Здесь без тебя — уныние и скука,
                                 Брожу по заповеднику, как сука.
                                 И душу мне терзает жуткий страх...
                                 И так далее.


      4
          Цит. по: http://www.stihi-rus.ru/1/shpalikov/2.htm
                    3.4. Присутствие стиха в поэтической прозе...            419

    Стихотворение написано «пушкинским» пятистопным ямбом и автоматически
включает автора в игру с квазипушкинскими штампами (любимая, уныние, скука,
душу мне терзает жуткий страх, где «терзает» можно рассматривать как аллю-
зию на «Черную шаль»). С другой стороны, оно насыщено актуальной, подчеркну-
то непушкинской лексикой: «заповедник», «сука», «Пушкинские Горы».
    Вторым в повести появляется стихотворение Есенина «Письмо к матери», выда-
ваемое героем за пушкинское — три первые строки. Затем появляется катрен из мас-
совой песни «Дари огонь, как Прометей» и фрагмент из песни о городе «Свидание
с Ленинградом» (написанной, кстати, ленинградским композитором Я. Дубравиным
на слова Довлатова, так что здесь мы имеем дело еще и с автоцитацией).
    Зато в речи героев (в первую очередь, иронически изображенных экскурсово-
дов) регулярно встречаются короткие цитаты из пушкинских стихов, инкорпори-
рованные в их речь: «Я вас любил так искренне, так нежно...», «Себя как в зеркале
я вижу...», «Я скоро весь умру, но тень мою любя...», «Ей захотелось услышать
романс “Я помню чудное мгновенье”». Еще в одном случае Довлатов сознатель-
но (в соответствии со своими стилистическими принципами) искажает цитату
из классика: «— Исполнилось пророчество: “Не зарастет священная тропа!..”»
[Довлатов 2010].
    В некоторых случаях можно говорить также о пушкинских аллюзиях: так,
Марков говорит: «Угораздило же меня родиться в этой таежной глуши», без сомне-
ния, имея в виду знаменитое пушкинское «Черт догадал меня родиться в России
с душою и талантом!» (из письма Н. H. Пушкиной от 18 мая 1836; кстати, начало
этой фразы тоже можно трактовать как ямбическое).
    Еще одна цитата, произнесенная экскурсоводом — «Тут все живет и дышит
Пушкиным», — перефразированная строка из типично советского стихотворения
о Пушкине, давшего название нескольким биобиблиографическим указателям ли-
тературы, издаваемым Псковской областной универсальной научной библиотекой,
и многим литературным мероприятиям, проводимым на Псковщине и в других
городах России — «Здесь Пушкиным все дышит и живет» (характерна тут также
замена плавного (с двумя пиррихиями) элегического пятистопного ямба кульпрос-
ветовской самоделки энергичным четырехстопным).
    В обращении писателя к этой цитате можно увидеть скрытую полемику с со-
ветским упрощенным и идеологизированным восприятием поэта, характерным
для служащих заповедника. Как известно, Пушкин поставил эпиграфом к «Арапу
Петра Великого» строки из стихотворения И. И. Дмитриева «Путешествие N. N.
в Париж и Лондон, писанное за три дни до путешествия»; содержащие такие сло-
ва: «...я в Париже, / я начал жить, а не дышать». Очевидно, что для Пушкина было
важно именно противопоставление двух этих глаголов (ср. тютчевское: «Могу ды-
шать, но жить уж не могу»; с другой стороны, лицеист М. Салтыков (будущий
Н. Щедрин) в стихотворении «Весна» писал: «Весною вновь все дышит и живет»;
ср. у раннего Евтушенко: «но все живет грозой, и дышит все грозою» («Ожида-
ние», 1951)). В «Заповеднике» «благодарные потомки», ничтоже сумняшеся, выби-
420                   3. Стиховое начало в современной прозе

рают тактику неразличения, прежде всего в сугубо «патриотических» целях. Как
говорит одна из героинь повести (кстати, пятистопным ямбом!), «как хорошо, что
Пушкин этого не видит»!
    Еще одна явная аллюзия, присутствующая в повести, — даваемая повество-
вателем полемическая характеристика Пушкина: «Не монархист, не заговорщик,
не христианин». Она явно перекликается с автохарактеристикой поэта, данной
им в программном стихотворении «Моя родословная» (1830) и тоже построенной
с использованием отрицательных конструкций, к тому же ямбическая по метриче-
ской природе:
                          Не офицер я, не асессор,
                          Я по кресту не дворянин,
                          Не академик, не профессор;
                          Я просто русский мещанин.
                                      <...>
                          Я грамотей и стихотворец,
                          Я Пушкин просто, не Мусин,
                          Я не богач, не царедворец,
                          Я сам большой: я мещанин.
                                           [Пушкин 1950, 3: 208‒210]

    Тут на память сама собой приходит и позитивная характеристика Петра, дан-
ная поэтом четырьмя годами раньше в стихотворения «Стансы» (1826):
                          То академик, то герой,
                          То мореплаватель, то плотник.
                          Он всеобъемлющей душой
                          На троне вечный был работник.
                                         [Пушкин 1950, 2: 344]

часто используемая при повседневной цитации с заменой повторяющегося «то»
на «и».
    Как пушкинскую аллюзию можно рассматривать и высказывание героя «За-
поведника» «Кто назовет аморальным — болото, вьюгу или жар пустыни?..»,
приводящее на память близкий по смыслу стихотворный фрагмент из неокон-
ченной поэмы Пушкина «Езерский»: «Зачем клубится ветр в овраге?..»; кстати,
вероятность такого сопоставления подтверждает и то, что довлатовский герой
использует в своем афоризме тот же ямб, что и Пушкин: «болото, вьюгу или жар
пустыни?..»
    Еще несколько микроцитат из русских поэтов находим в «тошнотворной смеси
из газетных шапок, лозунгов, неведомых цитат», как характеризует повествователь
речь фотографа Маркова: это и «Железная дорога» Некрасова («Барон Клейнмихель,
душечка!»), и либретто оперы Н. Римского-Корсакова «Садко» («Не счесть алмазов
в каменных пещерах...»), и характерно перефразированный А. Блок («У­знаю тебя
                    3.4. Присутствие стиха в поэтической прозе...               421

Русь!.. Ненавижу!»), и, наконец, советские цитаты и лозунги, потерявшие свое ав-
торство («Дорогу осилит идущий», «Не плачь, девчонка! Пройдут дожди...» и т. д.).
    Второй, наиболее интересный для нас и не столь общепринятый, как цитация
стихов, способ введения стихового начала в прозу, активно использующийся в рус-
ской литературе конца ХХ в. — силлабо-тоническая метризация, к которой созна-
тельно прибегали Синявский, Окуджава, Аксенов, Юрьенен и другие современные
Довлатову авторы. Он тоже активно использует этот прием гармонизации, «укра-
шения» текста: как в прямой, лирической функции, так и иронически.
    Пример последнего — упомянутая уже метризация речи героев «Лишнего»;
лирическое использование метра особенно характерно для ряда ранних рассказов
(в первую очередь, «Блюза для Натэллы» и «Когда-то мы жили в горах») и повести
«Заповедник», где это явление прямо связано с особой «поэтичностью» материала.
    Тут необходимо оговорить само понятие метризации: под ней мы понимаем та-
кое устройство прозаической фразы, когда расположение следующих подряд удар-
ных и безударных гласных ведет к появлению более или менее протяженных (ме-
тризованных) фрагментов, организация которых не противоречит прочтению этих
фрагментов как аналогов стихотворных строк одного из пяти основных размеров
силлаботоники. В. Холшевников удачно назвал такие фрагменты «случайными ме-
трами» [Холшевников 1991]. В качестве минимального размера таких фрагментов
мы предлагаем рассматривать цепочки из трех и более условных стоп трехсложни-
ков и четырех и более стоп двусложников.
    Соответственно, суммарная доля метричности того или иного прозаического
текста или фрагмента определяется отношением слогового объема метризован-
ных фрагментов к таковому же объему всего текста. Максимальной метричностью
в русской традиции обладает поздняя проза А. Белого (до 95 %), достаточно высо-
кой метричностью обладают произведения Б. Пастернака и В. Набокова. Пример-
но такой же показатель имеют и некоторые произведения Довлатова.
    Так, рассказ «Блюз для Натэллы» метризован более чем на 70 %. Причем в нем
целиком метризованы начало и конец текста, а также значительная часть внутри рас-
сказа. Напомним начало (значками «/» обозначены границы условных строк одного
метра, «//» — границы строк, написанных разными метрами; в скобках после каждо-
го абзаца перечислены конкретные размеры метрических цепочек и их стопность):
      В Грузии — лучше. Там все по-другому. / Больше денег, вина и геройства. / Шире
    жесты и ближе ладонь к рукоятке ножа... (Дак4, Ан3, Ан5)
      Женщины Грузии строги, пугливы, им вслед не шути. Всякий знает: // баррикады
    пушистых ресниц — неприступны (Дак7 / Ан5).
      В Грузии климата нет. Есть лишь солнце и тень. Летом тени короче, зимою —
    длиннее, и все (Дак10).
      В Грузии — лучше. Там все по-другому... (Дак4)
      Я сжимаю в руке заржавевшее это перо. Мои пальцы дрожат, леденеют
    от страха. // Ведь инструмент слишком груб. Где уж мне написать твой портрет!
    Твой портрет, Бокучава Натэлла! (Ан9, Дак9)
422                       3. Стиховое начало в современной прозе

         О Натэлла! Ты — чаша / на пиру бородатых и сильных! / Ты — глоток родни-
      ковой воды после драки! Ты — грустный мотив, долетевший сюда / из неведомых
      окон! Ты — ливень, который застал нас в горах! (Ан2 + 3 + 8 + 6) И дерево, под кото-
      рым спаслись мы от ливня! (Ан3) И молния, разбивающая дерево в щепки!.. Ты —
      юность прекрасной страны!.. (Амф3)
         Каждое утро Натэлла // раздвигает тяжелые воды Арагвы. // На берегу оста-
      ется прижатый (Дак3 + Ан4 + Дак4) камнем сарафан, часы и летние туфли.

   Как видим, сплошная метризация постепенно нарушается, наряду с трехслож-
никовыми цепями начинают попадаться метрически нейтральные фрагменты —
чем дальше, тем больше, хотя метрические уплотнения возникают в тексте еще
несколько раз.
   В конце же рассказа метр снова охватывает все слоговые группы:
         Я шел, ибо принадлежу к великому сословию мужчин. Я знаю, что грубый, сле-
      пой, неопрятный, расчетливый, мнительный, толстый, циничный // — буду идти
      до конца (Амф8 + Дак3).
         Я горжусь неотъемлемым правом смотреть тебе вслед. А улыбку твою я счи-
      таю удачей! (Ан9)

    Аналогичным образом распределен метр и в рассказе «Когда-то мы жили в го-
рах». Он тоже открывается метрической «увертюрой», прямо отсылающей чита-
теля к трехсложниковой метрической прозе М. Лермонтова («Синие горы Кав­
каза...») и сменяющейся неметрической прозой:
         Когда-то мы жили в горах. Эти горы косматыми псами лежали у ног. Эти горы
      давно уже стали ручными, таская / беспокойную кладь // наших жилищ, наших войн,
      наших песен. Наши костры опалили им шерсть.
         Когда-то мы жили в горах. Тучи овец покрывали цветущие склоны. // Ручьи —
      стремительные, пенистые, белые, как нож и ярость, — огибали тяжелые, мокрые
      валуны. Солнце плавилось на крепких армянских затылках. В кустах блуждали
      тени, / пугая осторожных.

   И здесь финал — почти целиком метричен (не случайно исследователи говорят
применительно к двум этим рассказам о влиянии на них концовки набоковского
«Дара»):
            Когда-то мы спускались в погреб. А сейчас // бежим в гастроном.
            Мы предпочли горам — крутые склоны новостроек.
            Мы обижаем жен // и разводим костры на паркете.
            НО КОГДА-ТО МЫ ЖИЛИ В ГОРАХ!

    Мастерское владение метризацией как выразительным художественным при-
емом Довлатов демонстрирует, как мы уже видели, и в «Заповеднике». Здесь длин-
ных трехсложниковых цепей в духе Андрея Белого немного, зато по всему тексту
рассеяны небольшие метрические фрагменты, играющие роль своего рода курсива;
                     3.4. Присутствие стиха в поэтической прозе...                 423

при этом чаще всего они располагаются в началах предложений и абзацев и не-
редко захватывают короткие предложения целиком, например выделяют описания
природы и людей, ключевых моментов действия. Наряду с трехсложниками, автор
использует и двусложники, то есть идет по пути метризации, предложенному На-
боковым в «Даре» в полемике с Белым.
   Пример первого — пейзаж в Сосново:
       Я направился в Сосново. // Дорога тянулась к вершине холма, огибая унылое поле.
    По краям его бесформенными грудами // темнели валуны. // Слева зиял / поросший
    кустами овраг. Спускаясь под гору, я увидел несколько изб, окруженных березами. //
    В стороне / бродили одноцветные коровы, плоские, как театральные декорации.
    Грязные овцы с декадентскими физиономиями вяло щипали траву. Над крышами
    летали галки.
       Я шел по деревне, надеясь кого-то встретить.

   А вот еще один насыщенный метрами пейзаж:
      На турбазе / за холмом играла радиола. / В ясном небе пролетали галки. // Под го-
    рой над болотом стелился туман. / На зеленой траве серыми комьями лежали овцы.
      Я шел через поле к турбазе. // На мокрых от росы ботинках / желтел песок. //
    Из рощи тянуло прохладой и дымом.

   А вот описание возвращения героя в родной город:
      Ленинград начинается постепенно, с обесцвеченной зелени, гулких трамваев, /
    мрачноватых кирпичных домов. // В утреннем свете едва различимы дрожащие не-
    оновые буквы. Безликая толпа радует вас своим невниманием.

    В приведенных примерах видно, как «работает» метризация в прозе «Запо-
ведника»: метра здесь много, и он вполне ощутим, чтобы обозначить поэтичность
повествования; однако он не охватывает текст целиком, не превращает его в «сти-
хи, записанные прозой» (то есть в метрическую прозу), а образует сгущения и раз-
режения метра, позволяющие выделить самое важное в повествовании.
    Вот, например, как повествователь описывает явление любви:
       Как ни странно, / я ощущал что-то вроде любви
       Казалось бы — откуда?! Из какого сора? // Из каких глубин убогой, хамской жиз-
    ни?! На какой истощенной, скудной почве вырастают эти тропические цветы?!
       Под лучами какого солнца?!
       Какие-то захламленные мастерские, вульгарно одетые барышни... // Гитара, вод-
    ка, жалкое фрондерство... / И вдруг — о, Господи! — любовь...

    Интересно, что здесь на необходимость включения метрической установки
указывает и перефразированная ахматовская цитата.
    А вот описание возвращения героя к алкоголю — в непосредственном контакте
с природой:
424                       3. Стиховое начало в современной прозе

          Короче, зашел я в лесок около бани. Сел, прислонившись к березе. И выпил бу-
      тылку «Московской», не закусывая. Только курил одну сигарету за другой и жевал
      рябиновые ягоды...
          Мир изменился к лучшему не сразу. Поначалу меня тревожили комары. Какая-то
      липкая дрянь заползала в штанину. / Да и трава казалась сыроватой.
          Потом все изменилось. // Лес расступился, окружил меня и принял в свои душ-
      ные недра. Я стал на время частью мировой гармонии. // Горечь рябины казалась //
      ­неотделимой от влажного запаха травы. Листья над головой чуть вибрировали
       от комариного звона. Как на телеэкране, проплывали облака. И даже паутина вы-
       глядела украшением...
          Я готов был заплакать, хотя все еще понимал, что это действует алкоголь. Видно,
       гармония таилась на дне бутылки...
          Я твердил себе:
          — У Пушкина тоже были долги и неважные отношения с государством. Да и с же-
       ной приключилась беда. // Не говоря о тяжелом характере...
          И ничего. Открыли заповедник. / Экскурсоводов — сорок человек. И все / безумно
       любят Пушкина...
          Спрашивается, где вы были раньше?.. И кого вы дружно презираете теперь?..
          Ответа на мои вопросы / я так и не дождался. Я уснул...
          А когда проснулся, было около восьми. Сучья и ветки чернели на фоне блед-
       ных, пепельно-серых облаков... Насекомые ожили... Паутина коснулась лица...
       Я встал, чувствуя тяжесть намокшей одежды. // Спички отсырели. Деньги
       тоже. // А главное — их оставалось мало, шесть рублей. // Мысль о водке над-
       вигалась / как туча...

    Характерно, что и в процитированном фрагменте кроме собственно «лирико­
образуюшей» функции метризация одновременно выполняет и ироническую.
    Приведем теперь четыре выразительных примера собственно иронического
метрического курсива в «Заповеднике». Первый из них связан с литературной по-
лемикой, что заставляет вспомнить метрический спор того же Набокова с Черны-
шевским и Белым в романе «Дар» [см.: Орлицкий 2015] (кстати, характерно, что
в повести Алиханов говорит жене: «Даже Набоков ущербный талант» (причем
не ямбом, а беловским трехсложником)); Довлатов же выбирает адресатом своей
полемики писателей-деревенщиков:
         Я улегся поверх одеяла, раскрыл серый томик Виктора Лихоносова. Решил на-
      конец выяснить, что это за деревенская проза? Обзавестись своего рода путеводи-
      телем...
         <...>
         Между делом / я прочитал Лихоносова. // Конечно, хороший писатель. / Талант-
      ливый, яркий, пластичный. // Живую речь воспроизводит замечательно. / (Услышал
      бы Толстой подобный комплимент!) // И тем не менее, в основе — безнадежное, /
      унылое, назойливое чувство. // Худосочный и нудный мотив: «Где ты, Русь?! Куда
      все подевалось?! // Где частушки, рушники, кокошники?! // Где хлебосольство, удаль
      и размах?! // Где самовары, иконы, подвижники, юродивые?! Где стерлядь, карпы,
                     3.4. Присутствие стиха в поэтической прозе...                   425

    мед, зернистая икра?! Где обыкновенные лошади, черт побери?! Где целомудренная
    стыдливость чувств?!..» Голову ломают:
      «Где ты, Русь?! Куда девалась?! Кто тебя обезобразил?!»
      Кто, кто... Известно, кто... И нечего / тут голову ломать...

   Характерно, что в этом фрагменте автор обращается, подобно Набокову, одно-
временно и к трехсложниковой, и в двусложниковой метризации, создавая тем са-
мым своего рода мозаику метров.
   Аналогичным образом метр используется в речи майора Беляева, «профилак-
тирующего» Алиханова в отделении милиции:
       — Догадываешься, зачем я тебя пригласил? Не догадываешься? Отлично.
       Задавай вопросы. Четко, по-военному. // Зачем ты, Беляев, меня пригласил? И я
    тебе отвечу. Так же четко, по-военному: не знаю. Понятия не имею. Чувствую —
    плохо. Чувствую — оступился парень. Не туда завела его кривая дорожка...
       Веришь ли, ночами просыпаюсь. / Томка, говорю супруге, / хороший парень осту-
    пился. Надо бы помочь... / А Томка у меня гуманная. Кричит: / Виталик, помоги. Про-
    делай воспитательную работу. Обидно, парень — наш. Нутро здоровое. / Не прибе-
    гай к суровым методам воздействия. / Ведь органы не только лишь карают. Органы
    воспитывают... А я кричу: международная обстановка сложная. Капиталистическое
    окружение сказывается. Парень далеко зашел. Сотрудничает в этом... ну... «Конти-
    нентале». Типа радио «Свобода»...
       Литературным власовцем заделался / не хуже Солженицына. Да еще и загудел
    по-черному с Валерой-мудозвоном... Ну, кинула жена ему подлянку, собралась в Из-
    раиль... / Так что, гудеть до посинения?.. Короче, я в растерянности...
       <...>
       — На чем мы остановились?.. Думаешь, органы не замечают всего этого бардака?
    Органы все замечают получше академика Сахарова. Но где реальный выход? В чем?
    В реставрации капитализма?.. Допустим, почитал я ваш хваленый самиздат. / Дерь-
    ма не меньше, чем в журнале «Знамя». Только все перевернуто.
       Где белое, там черное, где черное, там белое... Вот, например, проблема сельского
    хозяйства. / Допустим, можно взять и отменить колхозы. / Раздать крестьянам
    землю и тому подобное. / Но ты сперва узнай, что думают крестьяне? / Хотят ли
    эту землю получить?.. / Да на хрена им эта блядская земля!?
   А вот целиком укладывающийся в метрические схемы монолог хозяина Алиха-
нова, алкоголика Михал Иваныча:
      — Эт сидор-пидор бозна где... / Пятерку утром хва и знато бысь в гадюшник... /
    Аванс мой тыка што на дипоненте... / Кого же еньть завязывать?.. / Без пользы тыка...
    В другом месте его герой цитирует (или изобретает?) рифмованную поговор-
ку: «Эх, плывут муды да на глыбкой воды...»
    Характерен тут авторский комментарий: «Мишины выступления напоминали
звукопись ремизовской школы». Однако правильнее было бы говорить о метрич-
ности его речи в духе прозы Ремизова и его школы. Но в любом случае имя этого
426                      3. Стиховое начало в современной прозе

писателя упомянуто кстати и к месту, обозначая еще один стилевой исток довла-
товской прозы.
    Наконец, приведем еще один авторской монолог о превратностях любви — на
этот раз собственно иронический:
        Но где же любовь? Где ревность и бессонница? / Где половодье чувств? Где неот-
      правленные письма с расплывшимися чернилами? Где обморок при виде крошечной
      ступни? // Где купидоны, амуры и прочие статисты этого захватывающего шоу? Где,
      наконец, букет цветов за рубль тридцать?!..

    Однако, как уже говорилось ранее, наиболее характерны для «Заповедника»
короткие метрические фрагменты, совпадающие по размерам со строкой и, как
правило, завершающиеся точкой; напоследок приведем несколько выразительных
примеров, выполненных разными метрами и расположенных в различных частях
повести: «В двенадцать подъехали к Луге» (Амф3); «Остановились на вокзальной
площади» (Я5); «— Там налево есть одно местечко...» (Х5); «Итак, я приступил
к работе» (Я4); «Так он пьянствовал года четыре» (Ан3); «атмосфера изящного
летнего флирта» (Ан4); «Но кто поверит, что его знакомый — гений?!» (Я6);
«Кто живет в мире слов, тот не ладит с вещами» (Ан4); «Портвейн распро-
странялся доброй вестью, / окрашивая мир тонами нежности / и снисхождения
(Я5 + 5 + 2); «Утро. Молоко с голубоватой пенкой. / Лай собак, позвякиванье ве-
дер... / За стеной похмельный Мишин голос» (Х6 + 5 + 5).
    Очень часто метрические фрагменты (опять-таки как в «Даре» Набокова) по-
являются в окружении стихотворных цитат; например, стихотворению Алиханова
предшествует такое описание: «Я опустился на пологую скамейку. Вынул ручку
и блокнот. Через минуту записал:
    Любимая, я в Пушкинских Горах...»
    Вспомним тут и метрический «след» диалога повествователя с Бушем в рас-
сказе «Лишний».
    В составленной из рассказов разных лет повести «Компромисс» Довлатов тоже
использует свои «фирменные» короткие предложения, многие из которых целиком
«попадают» в метрические формулы, оказываются точными аналогами силлабо-
тонических строк. Здесь Довлатов мастерски применяет контраст стилей: казенно-
го журналистского, цитируемого им в коротких документальных цитатах-преам-
булах к рассказам, и собственно художественного. Метризация, почти полностью
отсутствующая в газетных заметках, позволяет автору создать выразительный кон-
траст живого и мертвого слова. Рассмотрим названное явление на примере «Ком-
промисса второго», посвященного таллинскому ипподрому.
    В книге он открывается заметкой «Соперники ветра (Таллиннскому ипподро-
му — 50 лет)». Вот ее текст:
         Известные жокеи, кумиры публики — это прежде всего опытные зоотехники, ко-
      торые настойчиво и терпеливо совершенствуют породу, развивают у своих «воспи-
      танников» ценные наследственные признаки. Кроме того, это спортсмены высокой
                      3.4. Присутствие стиха в поэтической прозе...                427

    квалификации, которые раз в неделю отчитываются в своих успехах перед взыска-
    тельной таллиннской публикой. За пятьдесят лет спортсмены отвоевали немало
    призов и дипломов, а в 1969 году мастер-наездник Антон Дукальский на жеребце
    Тальник выиграл Большой всесоюзный приз. Среди звезд таллиннского ипподрома
    выделяются опытные мастера — Л. Юргенс, Э. Ильвес, X. Ныммисте. Подает на-
    дежды молодой спортсмен А. Иванов.
       В ознаменование юбилея на ипподроме состоится 1 августа конный праздник.

   Как видим, случайные метры встречаются и здесь, но не в сильных начальных
позициях, а в середине и конце абзацев и предложений. Кроме того, они практиче-
ски не прочитываются как стихоподобные благодаря использованию в них прин-
ципиально непоэтической лексики.
   Интересно, что в оригинале (то есть в заметке, опубликованной под псевдони-
мом С. Адер в газете «Советская Эстония»), метров было больше:
       Соперники ветра
       Сейчас это отделение Ториского опорно-показательного совхоза, где разводят ло-
    шадей местной породы.
       Известные наездники, кумиры публики — это прежде всего опытные зоотехники,
    которые настойчиво и терпеливо совершенствуют породу, развивают у своих «вос-
    питанников» ценные наследственные признаки.
       Кроме того, это спортсмены-конники высокой квалификации, которые раз в не-
    делю отчитываются в своих успехах перед взыскательной таллинской публикой.
       На полках в кабинете управляющего ипподромом А. А. Мельдера солидные фоли-
    анты — труды Всесоюзного научно-исследовательского института животноводства.
    Работа ведется в соответствии с последними достижениями науки и в тесном сотруд-
    ничестве с конными заводами страны.
       За пятьдесят лет спортсмены Таллинского ипподрома завоевали немало призов и
    дипломов, а в 1969 году мастер-наездник Антон Дукальский на жеребце Тальник вы-
    играл Большой всесоюзный приз.
       Среди «звезд» Таллинского ипподрома выделяются опытные мастера Л. Юргенс,
    Э. Ильвес, Х. Ныммисте.
       В ознаменование юбилея 1 сентября на ипподроме состоится большой конный
    праздник. В заездах примут участие спортсмены из Москвы и Харькова. Бега рыса-
    ков будут чередоваться с показательными выступлениями мастеров высшей школы
    верховой езды [Советская Эстония 1973]5.

    Как видим, Довлатов убрал из оригинального газетного текста два метриче-
ских фрагмента, расположенных в началах абзацев, то есть наиболее заметных чи-
тателю; причем если отказ от второго можно объяснить простым сокращением, то
в первом случае автор умышленно «портит» свой текст, чтобы сделать его более


    5
      За эту цитату хочу выразить особую благодарность Г. Доброзраковой, отыскавшей за-
метку Довлатова в подшивке старой эстонской газеты.
428                      3. Стиховое начало в современной прозе

контрастным по сравнению со следующим за ним насыщенном метрами текстом
«вдохновленного» этой заметкой рассказа:
         Таллиннский ипподром представляет собой довольно жалкое зрелище. Грязнова-
      тое поле, косые трибуны. // Земля усеяна обрывками использованных билетов. Воз-
      бужденная, крикливая толпа циркулирует от бара к перилам.
         Ипподром — единственное место, где торгуют в розлив дешевым портвейном.
      В кассе имеются билеты двух типов — экспрессы и парки. Заказывая экспресс, вы
      должны угадать лидеров в той последовательности, в какой они финишируют. Пар-
      ка — угадываете двух сильнейших финалистов в любой очередности. За парный билет
      соответственно выплата меньше. // И за фаворитов платят мало. // На них ставит
      весь ипподром, все новички. Значительный куш дают плохие лошади, случайно оказав-
      шиеся впереди. Фаворита угадать нетрудно. Труднее предусмотреть неожиданное —
      вспышку резвости у какого-нибудь шелудивого одра. Классные наездники за большие
      деньги придерживают фаворитов. Умело отстать — это тоже искусство.

    Интересно, что в более поздних произведениях Довлатова метризации значи-
тельно меньше, но и здесь встречаются отдельные короткие метрические предло-
жения, которые сверкают на нейтральном фоне, как алмазы. Например, в повести
«Наши» находим такие псевдостроки: «Беспорядков мой дед не любил»; «Свисали
клочья пестрого брезента»; «Был он высок, элегантен и горд» и т. д.
    Наконец, еще один способ внесения в прозу стихового элемента — строфиза-
ция текста, то есть использование в нем сверхкоротких абзацев и, соответственно,
коротких предложений, чаще всего лишенных в силу своей краткости дополни-
тельных средств выразительности — эпитетов, развернутых философских рассуж-
дений, оборотов, имитирующих устную речь. Такая строфа получила широкое рас-
пространение в русской поэтической прозе начала ХХ в. [Нильссон 1993], с одной
стороны, и в американской новеллистике середины века (Хемингуэй, Андерсон —
высоко ценимые Довлатовым авторы) — с другой. Визуально такая проза напо-
минает стих, что и позволяет считать ее еще одним проявлением стихового начала.
С другой стороны, такая строфа сообщает речи особую энергичность, мужествен-
ность — черты, безусловно важные для прозы Довлатова. Вот только один пример
строфически упорядоченного фрагмента текста из «Компромисса»:
        Сидит журналист и пишет: «Шел грозовой девятнадцатый...»
        Оторвался на минуту и кричит своей постылой жене: «Гарик Лернер обещал мне
      сделать три банки растворимого кофе...»
        Жена из кухни: «Как, Лернера еще не посадили?»
        Но перо уже скользит дальше. Допустим: «...Еще одна тайна вырвана у приро-
      ды...» Или там: «...В Нью-Йорке левкои не пахнут...»
        В жизни газетчика есть все, чем прекрасна жизнь любого достойного мужчины.
        Искренность? Газетчик искренне говорит не то, что думает.
        Творчество? Газетчик без конца творит, выдавая желаемое за действительное.
        Любовь? Газетчик нежно любит то, что не стоит любви.
        Впрочем, мы отвлеклись.
                      3.4. Присутствие стиха в поэтической прозе...                429

    Подобного рода кратких строф-абзацев немало и в «Заповеднике»:
       На следующий день Митрофанов исчез. Он ленился записывать.
       Несколько месяцев бездельничал. Прочитал еще триста книг. Выучил два язы-
    ка — румынский и хинди.
       Обедал у друзей, расплачиваясь яркими пространными лекциями. Ему дарили по-
    ношенную одежду...
       Затем Митрофанова пытались устроить на Ленфильм. Более того, специально ут-
    вердили новую штатную единицу: «Консультант по любым вопросам».
       Это была редкая удача. Митрофанов знал костюмы и обычаи всех эпох.
       Фауну любого уголка земли. Мельчайшие подробности в ходе доисторических
    событий. Парадоксальные реплики второстепенных государственных деятелей. Он
    знал, сколько пуговиц было на камзоле Талейрана. Он помнил, как звали жену Ло-
    моносова...
       Митрофанов не смог заполнить анкету. Даже те ее разделы, где было сказано:
    «Нужное подчеркнуть». Ему было лень...

    ...21 июня 1986 г. Довлатов писал Науму Сагаловскому: «Дело в том, что у меня
есть такая как бы теория. Я считаю, что каждый прозаик должен надевать какие-то
творческие вериги, вводить в свое письмо какой-то дисциплинирующий момент.
В поэзии роль таких вериг играет рифма + размер. Это дисциплинирующее нача-
ло уберегает поэтов от многословия и пустоты. У прозы таких рамок нет, их, мне
кажется, надо вводить искусственно» [Довлатов 2011: 241]. Вполне очевидно, что,
наряду со стремлением начинать все фразы в предложении с разных букв [Там же],
роль таких вериг играют у Довлатова и различные способы внесения в прозу сти-
хового начала: в первую очередь, метризация, а также цитирование в прозе стиха
и строфизация текста.


                                     Литература
Арьев 2010 — Арьев А. История рассказчика // Довлатов С. Собр. соч.: в 4 т. СПб., 2010.
    С. 31‒33.
Генис 2016 — Генис А. Довлатов и окрестности. Филологический роман. М., 2016.
Довлатов 2010 — Довлатов С. Собр. соч.: в 4 т. СПб., 2010.
Довлатов 2011 — Довлатов С. Жизнь и мнения. Избранная переписка. СПб., 2011.
Ильф, Петров — Ильф И., Петров Е. Золотой теленок. Гл. XIII // http://lib.ru/ILFPETROV/
    telenok.txt
Лосев 1996 — Лосев Л. Реальность Зазеркалья: Венеция Иосифа Бродского // Иностран-
    ная литература. 1996. № 5. С. 224-237.
Нильссон 1993 — Нильссон Н. Русский импрессионизм: стиль «короткой строки» // Рус-
    ская новелла. Проблемы теории и истории. СПб., 1993. С. 220‒234.
Орлицкий 1995 — Орлицкий Ю. «Крохотки» А. Солженицына в контексте традиции рус-
    ской малой прозы // Русская классика ХХ века. Пределы интерпретации: сб. материа­
    лов науч. конф. Ставрополь, 1995. С. 83‒86.
430                      3. Стиховое начало в современной прозе

Орлицкий 1997 — Орлицкий Ю. Стиховое начало в прозе «третьей волны» // Литература
    «третьей волны». Самара, 1997. С. 44‒54.
Орлицкий 2001 — Орлицкий Ю. Стиховое начало в прозе Осипа Мандельштама (к по-
    становке проблемы) // Смерть и бессмертие поэта: материалы Междунар. науч. конф.
    М., 2001. С. 174‒181.
Орлицкий 2002 — Орлицкий Ю. Стих и проза в русской литературе. М., 2002.
Орлицкий 2015 — Орлицкий Ю. Эстетическая функция метра в полемике Набокова с Чер-
    нышевским // Набоковский сборник 2/2015. СПб., 2015. С. 89‒100.
Полухина 2000 — Полухина В. Бродский как критик // Russian Literature. XLVII. 2000.
Степанов 2003 — Степанов А. Типология фигурных стихов и поэтика Бродского // По-
    этика Иосифа Бродского: сб. науч. трудов. Тверь, 2003. С. 242‒261.
Сухих 1998 — Сухих И. Путешествие в Стамбул (о поэтике прозы И. Бродского) // Иосиф
    Бродский. Творчество, личность, судьба. СПб, 1998.
Холшевников 1991 — Холшевников В. Случайные четырехстопные ямбы в русской про-
    зе // Холшевников В. Стиховедение и поэтика. Л., 1991. С. 75‒84.
Щеглов — Щеглов Ю. Романы И. Ильфа и Е. Петрова. Спутник читателя: в 2 т. Вена,
    1990‒1991.
Якобсон 1987 — Якобсон Р. Заметки о прозе поэта Бориса Пастернака // Якобсон Р. Рабо-
    ты по поэтике. М., 1987.
Советская Эстония 1973 — Советская Эстония. 31 августа 1973 года (№ 204).
Бродский 2000‒2001 — Бродский И. Сочинения. СПб. Т. 5. 2001; Т. 6. 2000; Т. 7. 2001.
Пушкин 1950 — Пушкин А. Полн. собр. соч.: в 10 т. Т. 2, 3. М.; Л., 1950.
Brouwer 1997 — Brouwer S. Проза поэта: по поводу эссе Бродского «Поэт и проза» // Rus-
     sian Literature. XLII‒III/IV. 1997. P. 271‒280.
Polukhina 1997 — Polukhina V. The Prose of Joseph Brodsky // Russian Literature. XLI. 1997.
     P. 223‒240. (Русский перевод этой статьи: Полухина B. П. Проза Иосифа Бродского:
     продолжение поэзии другими средствами // Поэтика Иосифа Бродского: сб. науч.
     трудов. Тверь, 2003. С. 9‒27.)
          – 4 –

     ПРОЗИМЕТРИЗАЦИЯ —
     АКТУАЛЬНЫЙ ВЕКТОР
   РАЗВИТИЯ СТИХА И ПРОЗЫ
В СОВРЕМЕННОЙ СЛОВЕСНОСТИ
                                   – 4.1 –

               ГЕНЕЗИС И ПРИРОДА ПРОЗИМЕТРИИ




    Как известно, в литературе довольно часто встречаются тексты, которые невоз-
можно однозначно определить как стихотворные или прозаические не из-за «не-
чистоты» их природы, но в силу того, что они включают и стихотворные, и про-
заические фрагменты, то есть являются стихотворными и прозаическими одно-
временно. По отношению к таким текстам исследователи обычно ограничиваются
констатацией их «монтажного» характера, не придавая значения тому, что перед
нами в данном случае — особый тип текстов, для описания и интерпретации кото-
рых необходимо в первую очередь учитывать особенность их структуры — точно
так же, как мы всегда начинаем свою работу с гомогенным текстом с констатации
его стихотворной или прозаической природы, что позволяет поместить его в кон-
текст той или иной культурной и интерпретационной традиции.
    Такие гетерогенные тексты в европейской традиции принято называть прози-
метрумом, или прозиметрическим текстом (произведением, композицией). В оте­
чественной науке чаще всего использовался — в первую очередь по отношению
к произведениям русского и славянского барокко — термин «элогиум», что не-
обоснованно расширяло объем этого жанрового по своей природе понятия, или
«монтаж» (монтажный текст, композиция и т. д.), предполагающий резкую, кон-
трастную смену чередующихся разноприродных фрагментов и именно поэтому
применимый далеко не ко всем прозиметрическим произведениям. Наконец, в сти-
ховедении сложилось понятие «полиструктурная композиция», подразумевающее,
в отличие от «полиметрической композиции», сочетание в одном тексте разнопри-
родных — чаще всего как раз стиховых и прозаических — компонентов.
    Однако полиструктурность — понятие более широкое, логически закономерно
включающее все формы объединения разнородных структур внутри одного текста;
например, разного рода визуальных компонентов в стихотворном или прозаиче-
ском тексте или нотных фрагментов, или ремарок, характеризующих поведение
персонажа или характер предполагаемого произнесения текста, и т. д.
434        4. Прозиметризация — актуальный вектор развития стиха и прозы...

    Все это настоятельно требует, как нам представляется, введения в научный
обиход принятого во многих национальных научных традициях термина «про-
зиметрум», позволяющего избежать объективно возникающих в названных выше
случаях нечеткости и двусмысленности.
    Разумеется, мы вполне сознаем определенную уязвимость и этого понятия.
Прежде всего, она связана с этимологией термина, в котором противопоставлены
проза и метр, то есть объективно зафиксировано понимание стиха как непременно
метрического явления, а прозы — как столь же непременно лишенной метра, что
далеко не очевидно, особенно для новейшей русской литературы. Более точным
с типологической точки зрения было бы преобразование термина в «прозиверсум»,
где названное историческое противоречие снимается. Однако в отечественной тра-
диции этот термин неизбежно воспринимается как калька (или основа кальки, что
в данном случае несущественно) понятий «прозостих» и «стихопроза», достаточ-
но употребимых в стиховедческих штудиях, причем и как синонимические, и как
полярно противопоставленные одно другому понятия.
    Поэтому, не желая, с одной стороны, еще более запутывать положение, а с дру-
гой — стремясь опереться на сложившееся в мировой практике словообозначение,
мы предлагаем использовать термин «прозиметрум» в его традиционном для ев-
ропейской науки значении: «текст, состоящий из чередующихся фрагментов стиха
и прозы».
    При этом необходимо иметь в виду, что традиционно понятие «прозиметрум»
применяется по отношению к античным, средневековым и возрожденческим,
реже — барочным произведениям; в этом случае можно говорить о «собственно
прозиметруме», или об историческом прозиметруме. В этом ряду авторы соответ-
ствующей статьи в «Новой Принстонской энциклопедии поэзии и поэтики» на-
зывают древнекитайскую рифмованную прозу «фу» и нарративы X в., японскую
книгу VIII в. «Кодзики», индийскую «Махабхарату»; в европейской традиции —
сатиры Мениппа и «Сатирикон» Петрония, книги Боэция и ряда других средневе-
ковых латинских писателей, как собственно художественные, так и философские
и богословские; «Новую жизнь» Данте, «Амето», «Декамерон» Боккаччо, поэмы
с одинаковым названием «Аркадия» Джакопо Сантаназаро и Филиппа Сидни,
пьесы Шекспира, «Окассен и Николет», фарсийские повести и японские «моно-
гатари» и т. д. В повествовательных прозиметрических жанрах стихотворная часть
обычно представляла собой песни или стихи, исполняемые или сочиняемые одним
из героев и используемые автором для его характеристики. При этом она нередко
противопоставлялась прозаической не только графически, но и с помощью особых
маркеров — так, в старофранцузской повести «Окассен и Николет» стихотворным
главам предшествует указание «Здесь поется», а прозаическим — «Говорят, рас-
сказывают и повествуют». Соответственно, границы стиха и прозы в классическом
прозиметруме были принципиально непроницаемыми.
    Прозиметрическая тенденция оказывается чрезвычайно значимой и для других
эпох, в том числе и в русской традиции. Назовем лишь несколько произведений,
                        4.1. Генезис и природа прозиметрии                 435

в которых чередование стиховых и прозаических частей носит принципиальный
характер: «Борис Годунов» Пушкина, «Странник» Вельтмана, «Другая жизнь» Ка-
ролины Павловой, «Дар» Набокова, «Доктор Живаго» Пастернака. Сам список на-
званий показывает, насколько разнородные литературные явления попадают при
типологическом подходе в одну рубрику. В связи с этим попытаемся наметить
некоторые наиболее существенные, с нашей точки зрения, основания для такой
типологии. При этом мы будем опираться на эскиз типологии прозиметрума, пред-
ставленный в статье Т. Брогана.
    Американский ученый пишет, что обычно стихотворные фрагменты в про-
зиметруме выступают как лирические, эмоциональные, несущие личностное от-
ношение автора-повествователя, в то время как прозаические берут на себя роль
философской или повествовательной «рамы». Очевидно, именно такая родовая
закрепленность или ее отсутствие может служить первым классификационным
основанием: условно говоря, в «нормативном» прозиметруме распределение родо-
вой нагрузки именно таково, как считает Т. Броган, однако возможен и более ней-
тральный вариант (например, в прозиметрической драме) и даже принципиально
иные соотношения [Brogan 1993: 981‒982].
    Не менее важным представляется выделение типов прозиметрума по структур-
ным признакам. Тут прежде всего значимо объемное соотношение стихотворных
и прозаических фрагментов, позволяющее говорить о их равноправии или нерав-
ноправии; при этом представляется вполне закономерным принимать во внимание
размеры разноприродных частей (в типографских строках), что, во-первых, позво-
ляет учитывать немаловажный графический параметр, а во-вторых, отчасти ком-
пенсирует не поддающийся точному учету фактор суггестивности стиховой речи
в ее сравнении с прозаической.
    Столь же значимой представляется и равномерность распределения стихового
материала внутри прозаической рамы, или наоборот. Вполне очевидно, например,
что роман К. Павловой «Двойная жизнь», каждая глава которого заканчивается
стихотворным фрагментом, более прозиметричен, чем «Дар», в котором стихот-
ворные вставки активно используется только в одной части, и тем более чем роман
«Доктор Живаго», в котором все стихотворные тексты сосредоточены в одном ме-
сте в абсолютном конце произведения, создавая тем самым видимость приложения
к основному прозаическому целому.
    Далее, можно различать прозиметрумы, в которых все стихотворные фрагмен-
ты тяготеют к определенному типу или даже размеру стиха, а проза — к опреде-
ленной структурно-ритмической модели, то есть такие, в которых, условно гово-
ря, всякая граница внутри целого означает переход к вполне предсказуемому, хотя
и другому, контрастному типу речи, и такие, в которых используется разнообразие
форм стиха и прозы, а границы, таким образом, оказываются не столь однознач-
ными, в одних случаях обеспечивающими более резкий контраст стиха и прозы,
а в других — менее резкий, например, между метрической или метризованной про-
зой и силлабо-тоническим стихом (как в лирических произведениях Ю. Линника)
436        4. Прозиметризация — актуальный вектор развития стиха и прозы...

или между верлибром и метрически нейтральной прозой, где граница вообще пред-
ставляется простой сменой формы записи одноприродного текста (как в произве-
дениях Л. Азаровой, монтирующей в своих текстах верлибр и версейную прозу).
    В связи с этим можно говорить и о принципиально разных типах прозиме-
трума в соответствии с типами контакта фрагментов на стыке стиха и прозы: или
об их резкой смене по контрастному принципу, или, наоборот, о плавной, что
обычно достигается при помощи «изготовки на стих» в прозе и наоборот. Именно
такая «изготовка», предвосхищающая появление метрического стиха, встречается
в «Двойной жизни», «Даре», насыщенной стихотворными фрагментами мемуар-
но-автобиографической прозе Л. Мартынова и О. Берггольц, что позволяет вспом-
нить аналогичное явление в японской классической повести — моногатари. В свя-
зи с этим возникает вопрос о специфических контактных зонах на стыке стиха
и прозы, наличие и характер которых является одной из важнейших характеристик
прозиметрического текста.
    Следующее разграничение касается авторства частей прозиметрума. Так, про-
за может быть написана одним автором, а стихи — другим или другими; при этом
возможно сочетание в рамках одного текста фрагментов, принадлежащих не толь-
ко разным писателям, но и разным национальным литературам и эпохам. Напри-
мер, многие хайку и танка, вошедшие в состав японских повестей-«моногатари»,
написаны задолго до этих повестей, причем как раз разными авторами.
    В качестве своего рода переходного случая можно рассматривать произведения,
в которых авторство той или иной компоненты, чаще всего стихотворной, припи-
сывается вымышленному автору: Годунову-Чердынцеву в «Даре» или Юрию Жи-
ваго в романе Пастернака. Показательно при этом, что оба автора печатали стихи
своих героев в собственных поэтических книгах, нарочито демистифицируя тем
самым читателя.
    Не менее важно и то, как осуществляется переход от одного типа речи к друго-
му, меняется ли при этом субъект повествования: простейший случай — цитиро-
вание с использованием соответствующих глагольных форм, то есть диалоговое,
а не монтажное построение; субъект стихотворной речи может также быть указан
косвенно или просто подразумеваться — например, при цитировании песен в быто-
вых сценах; в большинстве случаев включение стиха в прозу при этом осуществля-
ется с теми же основными мотивировками, которые Э. Слинина отмечает у Пушки-
на, который «чаще всего мотивирует включение стихов в прозу тем, что автор тек-
ста (рассказчик, повествователь) или сам поэт, или пристрастен к литературе. Если
речь идет об автобиографической прозе, то включение стихов не мотивируется»
[Слинина 1986: 3]. Наибольший прозиметрический эффект создается, естественно,
тогда, когда переход от стиха к прозе субъектно не мотивирован и осуществляется
непосредственно в авторской речи. Причем и тут возможны существенные града-
ции: от отдельных глав или частей повествований, написанных так или иначе, че-
рез позиционно закрепленные чередования (например, стихи в концах или началах
глав) до полной непредсказуемости и нелогичности смены типа речи.
                        4.1. Генезис и природа прозиметрии                437

    Наконец, можно говорить о художественной равноправности или неравно-
правности (или полноценности / неполноценности) частей прозиметрического
целого и, соответственно, о равноправной и неравноправной прозиметрии. Здесь
дело обстоит не так просто, как может показаться на первый взгляд. Возьмем
хотя бы авторские предисловия и комментарии к большим стихотворным про-
изведениям начала XIX в. — например, к «Умирающему Тассу» К. Батюшкова
или «Евгению Онегину». При всей кажущейся служебности сопровождающие
их авторские заметки являются необходимым компонентом художественного
целого, наличие которого предписывалось к тому же еще и жанровым каноном
эпохи. Кроме этого, они безусловно берут на себя смысловую нагрузку, не сво-
димую только к комментированию: дают автору возможность обозначить соб-
ственную дистанцию от текста, повествователя и героев, выразить свое отноше-
ние к происходящему в объективированном таким образом тексте, определить
его модальность и т. д. Все это позволило Ю. М. Лотману охарактеризовать ав-
токомментированные пушкинские поэмы как диалоговые образования [Лотман
1992: 388].
    Еще сложнее обстоит дело с «монтажными» текстами новейшего времени,
в которых прозаические компоненты, представляющиеся безусловно служебны-
ми, нередко занимают значительную часть целого. Это касается как авторских
предисловий, послесловий и комментариев к лирическим стихотворениям, так
и эпиграфов, часто принадлежащих самим авторам, объемных посвящений и даже
заглавий, сопоставимых по размерам со всем текстом, а также указаний на ме-
сто и время сочинения произведения — всего того, что в современной филологии
получило суммарное наименование заголовочно-финального комплекса. То, что
элементы этого комплекса осознаются авторами как члены определенной струк-
турной оппозиции по отношению к собственно стихотворному тексту, подтверж-
дается, в частности, стремлением ряда поэтов внести стиховое начало — в первую
очередь метр — и в эти компоненты (см., например, опыты С. Кирсанова, который
в конце 1920-х гг., абсолютизируя акцентный стих как единственную возможную
форму поэзии, использовал в ремарках и других вспомогательных компонентах
своих полиструктурных произведений традиционную силлаботонику именно как
форму нехудожественной речи, не-поэзии; сравним в современной поэзии стихо­
творные сноски у В. Некрасова и В. Кривулина).
    Еще один вариант смыслового взаимодействия прозаического материала
и стихотворного текста возникает тогда, когда автор предваряет свое сочинение
документальной прозой, побудившей его написать произведение, тем самым слов-
но бы приоткрывая перед нами творческую лабораторию. Такие фрагменты мы
предлагаем называть прозаической экспозицией стихотворного текста и тоже без-
условно относить к прозиметрии. Они занимают промежуточную позицию между
авторскими предисловиями к стихам, поэмам и книгам и авторскими прозаиче-
скими эпиграфами, формально отличаясь от последних лишь тем, что печатаются
не сбоку, а посередине листа и обычно тем же шрифтом, что и стихи.
438        4. Прозиметризация — актуальный вектор развития стиха и прозы...

    В экспозициях со стихом часто монтируется не документальная («чужая») про-
за, а авторское («свое») пояснение причин написания стихотворения, изложение
его творческой истории и т. д.
    Те же функции, что и экспозиция, выполняет в стихотворных текстах и обшир-
ная прозаическая сноска-комментарий, помещаемая внизу страницы или после
текста; нередко она оказывается вполне соотносимой по объему с самим художе-
ственным текстом.
    Достаточно часто встречаются также прозаические экспозиции к циклам про-
изведений, написанным за много лет до их публикации, а также к переводам или
подражаниям — в общем, к стихотворениям, которые по тем или иным причинам
нуждаются в дополнительном комментировании. Наблюдения показывают, что
здесь, в отличие от прозиметрических текстов, использующих документальную
прозу, случаи непосредственного структурного контакта стиха и прозы практиче-
ски не наблюдаются, а прозаический текст, как правило, нейтрален и ритмически,
и стилистически.
    В практике многих авторов последней трети ХХ в. нередко встречаются случаи
вытеснения документальной прозы в начальную позицию, предшествующую сти-
хотворному тексту. В этом случае прозаические фрагменты графически выделя-
ются в соответствии с существующей традицией как эпиграфы: сразу же после за-
главия в правом верхнем углу текста меньшим по сравнению с основным текстом
шрифтом. Такие эпиграфы условно можно назвать «авторскими».
    Прозаический текст эпиграфа — и авторского, и традиционного, «чужого» —
может затем обыгрываться в стихотворной части прозиметрической композиции.
Например, О. Чухонцев предпосылает стихотворению «За строкой исторической
хроники» цитату из книги Э. Бикермана «Хронология Древнего Мира», в которой
поэт обнаружил случайный метр. Затем этот же фрагмент появляется уже в конце
третьей строфы стихотворения, соответствующим образом зарифмованной; при
этом он переосмысливается, приобретая в художественном тексте обобщенно-фи-
лософское значение.
    Подобным образом и Л. Мартынов в своем стихотворении «Мать математика»
вводит в текст прозаический фрагмент из научно-популярной книги, в которой об-
наруживает сначала метр и звукопись, а затем — с их помощью — и обобщенный
художественный смысл [Савченко 1987: 74]. Разница лишь в том, что Л. Мартынов
вводит прозаический документ непосредственно в текст, а О. Чухонцев кроме это-
го выносит его в эпиграф.
    Это сопоставление, как нам кажется, вполне доказывает отсутствие строгой
грани между монтажом документа в стих в строгом смысле и использованием для
этой цели прозаического эпиграфа, с тем, однако, отличием, что эпиграф к тому же
занимает в тексте сильную позицию.
    Подобно О. Чухонцеву поступает в стихотворении «Летней ночью» Н. Тарасов,
вынося в эпиграф случайный метр, обнаруженный им в прозе А. Дельвига, а за-
тем обыгрывая этот случайный метр в стихотворном контексте, где поэт рифмует
                        4.1. Генезис и природа прозиметрии                439

чужой отрывок уже с собственным текстом. В. Широков в поэме «Дубосеково.
Поле бранное...» тоже использует случайный метр, возникший в подписи к фото-
графии, — ее цитирует в «Правде» дочь комиссара В. Клочкова, а поэт включает в
вертикальный рифмованный контекст своего произведения.
    Разумеется, не во всех случаях прозаические эпиграфы вступают со стихо­
творными текстами в подобное непосредственное структурное взаимодействие.
Гораздо чаще дело ограничивается чисто смысловой связью; причем обычно сти-
хотворение либо объясняет, комментирует эпиграф (значительно реже — опровер-
гает его) либо, наоборот, эпиграф дан для пояснения стихотворения в целом или
упоминающихся в нем лексем, реалий или событий.
    Авторская природа одних эпиграфов и неоднократно встречающиеся факты
изменения и сокращения других, принадлежащих иным литераторам, приводят
к тому, что «эпиграф оказывается своего рода “прообразом”... текста — сюжет-
ным, жанровым, стилевым и лексико-семантическим» — дополнительное свиде-
тельство в пользу трактовки таких текстов как фактов прозиметрической природы.
    Нередко встречаются стихотворные произведения, имеющие достаточно
большой набор «служебных» прозаических компонентов, что позволяет гово-
рить о наличии нескольких границ между стихом и прозой внутри одного текста.
Например, стихотворение может иметь прозаическое название и два эпиграфа,
первый из которых — стихотворный, а второй — прозаический, а в конце — под-
робное (прозаическое) указание на место, время и даже обстоятельства написа-
ния стихотворения; кроме этого, внутри стихотворной части могут содержаться
или прозаические вставки, или сноски, предполагающие прерывание чтения сти-
хотворной части и переход к чтению прозаической сноски и обратно. С другой
стороны, существуют прозаические произведения, в заголовочный комплекс ко-
торых входит несколько стихотворных эпиграфов, иногда чередующихся с про-
заическими, и т. д.
    Особый случай — прозиметрическая функция прозаических ремарок в дра-
матических поэмах и стихотворных драмах. Не случайно Б. Варнеке писал о тра-
гедиях И. Анненского: «Автор является поэтом даже в ремарках, которые предо-
ставляют великолепные картины, являющиеся художественными описаниями,
и читаются иной раз как захватывающий рассказ». В наше время Д. Самойлов —
например, в «Старом Дон-Жуане», идиллии «Учитель и ученик», стихотворении
«Черновик» — умело вовлекает ремарки и даже имена персонажей в метр целого.
Однако чаще всего эти компоненты текста остаются не художественными и не ме-
трическими, а значит, автоматически при чтении (не сценическом исполнении!)
создают эффект прозиметричности.
    Таким образом, вводя разграничение равноправной и неравноправной про-
зиметрии, мы должны понимать относительность этого разграничения, особенно
применительно к литературе XX в.
    Введение понятия прозиметрии позволяет по-новому взглянуть и на приро-
ду несобственно художественных текстов — например мемуаров, насыщенных
440        4. Прозиметризация — актуальный вектор развития стиха и прозы...

стихотворными цитатами, манифестов и статей поэтов, обильно уснащающих
свою прозу стихотворными примерами, как собственными, так и других авторов
(тут в первую очередь следует назвать работы А. Белого и В. Хлебникова); на-
конец, критических и даже академических статей и исследований, значительную
часть которых составляют стихотворные цитаты — например, В. Белинского или
А. Веселовского.
    Поэтика филологического и — шире — всякого научного знания в последнее
время все чаще привлекает внимание исследователей. Достаточно назвать хотя бы
недавние работы В. Баевского, К. Штайн и Г. Левинтона.
    По справедливому замечанию В. Баевского, «стихотворная цитата в филоло-
гическом научном тексте наделяет этот текст поэтической функцией» [Баевский
1994: 120]. Нам представляется, что активное насыщение стихами прозаическо-
го текста «о поэзии», будь то критическая статья или научное исследование, спо-
собно, кроме этого, кардинально изменить саму природу текста, превращая его
из прозаического в прозиметрический.
    Так, в классической работе А. Веселовского «Психологический параллелизм
и его формы в отражениях поэтического стиля» (1894) [Веселовский 1989] сти-
хотворные цитаты занимают более 40 % текста, причем приводятся они на раз-
ных языках, что еще более усиливает — по крайней мере, для неакадемического
читателя, не владеющего всеми этими языками, — эффект контрастности фраг-
ментов и дробности текста в целом, характерный для прозиметрических компози-
ций. Аналогичное массированное цитирование, как стиха, так и прозы, находим
и в классических филологических работах А. Потебни — например в его исследо-
вании «Из записок по теории словесности» (опубликовано в 1905) [Потебня 1989].
    Разумеется, обильное цитирование стихотворных текстов было в ходу и в кри-
тических статьях более раннего времени — например, у Пушкина. Изобилуют
стихотворными примерами, часто представляющими собой целые произведения,
и критические сочинения Белинского и его современников.
    Все приведенные случаи иллюстрируют общий для филологии и критики про-
шлого века экстенсивный метод доказательства того или иного тезиса — через де-
монстрацию многочисленных параллелей или примеров литературных достоинств
(или недостатков), призванную убедить читателя в первую очередь количеством
представляемого материала.
    При этом если в академической филологии и классической литературной кри-
тике XIX в. ученые и писатели в своих цитатных прозиметрумах решают во многом
различные задачи, то в сочинениях поэтов Серебряного века эти задачи сливаются
воедино, создавая синтез не только стиха и прозы, но и научного и художествен-
ного стиля.
    В этом смысле характерен опыт И. Анненского, начавшего свою прозиметри-
ческую практику студенческой статьей «в духе известных исследований Потеб-
ни», как писал современник поэта, а продолжившего синтетическими композици-
ями «Книги отражений».
                        4.1. Генезис и природа прозиметрии                  441

     Не меньший интерес в этом смысле представляют статьи и исследования
Ю. Айхенвальда и А. Белого, природа которых осложнена к тому же активным
присутствием стихового начала (прежде всего, силлабо-тонического метра) в про-
заических фрагментах повествования, что позволяет автору использовать контра-
сты не только метрического стиха и неметрической прозы (традиционный случай),
но и метрического стиха и метризованной прозы.
     Еще дальше идет в своих прозиметрических композициях, безусловно претен-
дующих на научность, В. Хлебников. Он использует не только характерные для
академических статей соположения и контрасты стиха и прозы, но и своеобраз-
ную «протозаумность» приводимого в них цитатного материала, воспринимаемого
рядовым читателем как ряд непонятных звуков (ср. близкие по времени трактов-
ки классических текстов русской литературы XIX в. как отчасти заумных, пред-
ложенные Б. Эйхенбаумом — пушкинского стихотворения «Я здесь, Инезилья...»
и Р. Якобсоном — тургеневского устного «баловства русским словцом»).
     Примеры другого рода — объемный трактат поэта новокрестьянской ориен-
тации А. Ширяевца «Каменно-железное чудище», около 60 % объема которого
составляют стихотворные цитаты, и книга критической прозы Б. Гусмана [1923],
в которой поэты характеризуются сведенными в прозаические метаконструкции
цитатами. В качестве образца сознательного отталкивания от обильного цитиро-
вания стихов, создающего мощное прозиметрическое поле, можно привести прак-
тику прозаической записи стихотворений (то есть превращения их во фрагменты
метрической прозы) в мемуарных книгах позднего В. Катаева.
     В этом же ряду явлений следует, очевидно, рассматривать и разного рода вто-
ричные сверхстиховые образования: сборники стихов, снабженные авторскими
или издательскими комментариями, предисловиями, биографическими материа-
лами и т. д.; антологии и хрестоматии, включающие стихотворные и прозаические
тексты; монтажные сценарии и инсценировки.
     Наконец, можно говорить об элементах прозиметрии и в тех случаях, когда
в прозаическом тексте цитируется без записи в столбик или даже просто вспоми-
нается известное читателю стихотворное произведение; равно как в поэзии упо-
минание прозаического произведения или его цитирование создает аналогичное
прозиметрическое поле.
     Логическим завершением этой цепи явлений, выстроенных по степени за-
тухающего воздействия иноприродного текста, можно назвать потенциальные
прозиметрумы, то есть такие тексты, в которых стихотворные цитаты могут про-
читываться или не прочитываться читателем в зависимости от степени его вклю-
ченности в культурный контекст (теоретически можно представить, правда с куда
меньшей вероятностью, и обратный случай — потенциальное цитирование прозы
внутри стихового целого).
     Таким образом, широкое понимание прозиметрии, складывающееся в послед-
ние годы, предполагает возможность трактовки в качестве прозиметрума любого
произведения, включающего в свой состав стихотворные и прозаические фрагменты
442        4. Прозиметризация — актуальный вектор развития стиха и прозы...

независимо от их объемных отношений, статуса, формы введения и т. д. В связи
с этим появляются понятия макро- (то есть классически понимаемой) и микро-
прозиметрии.
    Характерная отличительная черта прозиметрического текста — активное взаи-
модействие стиха и прозы на их границах. В современной словесности встречается
и равноправная, и так называемая микропрозиметрия, проявляющаяся в монтаже
минимальных фрагментов иноприродного текста в монолит, созданный по другим
ритмическим законам. Монтаж стиха и прозы активно используют в разных ва-
риантах как поэты, так и прозаики: Г. Айги, В. Аксенов, А. Битов, В. Кальпиди,
Л. Либерова, Д. Пригов, Г. Сапгир, А. Терц
    Вот выразительный пример из позднего Генриха Сапгира; стихотворение со-
стоит из равноправных прозаической и стихотворной частей:
        <...>
        ЛЕЖУ НА ПЕСКЕ, НЕПОДАЛЕКУ ИГРАЮТ В ВОЛЕЙБОЛ, БОСЫЕ НОГИ
      ВЗРЫВАЮТ ПЕСОК,
        ДОЛЕТАЕТ И ДО МЕНЯ. ОТСЮДА СНИЗУ БЕГАЮЩИЕ ПАРНИ И ДЕВУШКИ
      КАЖУТСЯ НЕПОМЕРНО ДЛИННЫМИ. ПРЫГАЯ, ИСКАЖАЮТСЯ, КАК В ЛИН-
      ЗЕ. И ВСЯ РЕАЛЬНОСТЬ ЕДВА ВЫДЕРЖИВАЕТ.
                       дом берег течет как муха
                       река я думаю не замечает
                       сетка мяч — шарах! ветка —
                       голые пятки — небо высвечивает
                       пленка — в разрыв! издалека блеснули
                       два окна мухой, ползет
                       рукой волосатая (шлепнул) сетка —
                       ячейки свободно проходят сквозь мяч
                       дальнейшее что на свет проявляется:
                       мухо — дом руко — мяч или как?
                       я летит но еще не коснулся
                       дом уполз а река взорвалась...
                                        <...>
                                            [Сапгир 2008: 507]

    В качестве примеров микропрозиметрии можно трактовать также предельное
разрастание элементов заголовочно-финального комплекса и всего ЗФК в целом
в современной лирике. Прежде всего, это относится к стихотворениям с разверну-
тым, подчеркнуто прозаическим характером заглавия — например, «Стихотворение
(в котором я защищаюсь от Хлебникова)» И. Буркина [1996: 40] (обратим внимание
и на заглавие всей книги, тоже имеющее развернутый, подчеркнуто прозаический
характер — «Возмутительные пейзажи, лабиринт и так далее»), «Шекспировские
(в переводе Пастернака) мотивы, навеянные слухами о всякого рода опасностях,
                         4.1. Генезис и природа прозиметрии                  443

что свидетельствует, скорее всего, о том, что настало время события» Т. Щербины
[1991: 80], «Из беседы А. Макарова-Кроткова с питерскими литераторами за полчаса
до нового 1995 года» С. Моротской [Моротская, Макаров-Кротков 1996: 7], «Ода ак-
теру БДТ Юрию Стоянову, подававшему камзол Сальери, доставлявшему часовщика
к Ленину и наконец получившему роль Вольфганга Амадея Моцарта» А. Флейтмана
[1991: 81], «Начальник константинопольской тайной полиции разговаривает с при-
дворным ювелиром, по-гречески аргирократом» Б. Кенжеева [1994: 44].
    Особенно очевидно характерная для прозиметрии контрастность обнаружива-
ется в тех случаях, когда прозаическое заглавие предваряет минимальный текст,
который при этом может быть и меньше заглавия: так, стихотворение Г. Сапги-
ра [Сапгир 2008: 31] состоит из заглавия «Война будущего» и двух однословных
строк («Взрыв!!!» — «Жив?!»), разделенных несколькими рядами точек; «Сти-
хотворение о совершенности прекращения как логическом конце несовершенно-
сти продолжения» С. Моротской [Моротская, Макаров-Кротков 1966: 6] состоит
из трех слов: «жил / и умер». В таких случаях, как правило, предельно активизиру-
ются смысловые темо-рематические отношения между заглавием и тестом.
    Наконец, стихотворение может состоять из одного заглавия: таково «Стихотво-
рение-название: белая бабочка, перелетаюшая через сжатое поле» (1982) Г. Айги
[1990: 10]; «ХАРАКТЕРИСТИКА НА ЕВРЕЯ» Я. Сатуновского [1994: 228] — на-
бранное прописными буквами заглавие и дата «10 апреля 1977».
    Аналогичным образом важнейшей (а иногда и самой объемной) частью сти-
хотворения может стать также эпиграф (или система, а иногда и целая «страница
эпиграфов», как у И. Буркина [1980: 3]), подпись под ним (иногда тоже приобрета-
ющая самостоятельное значение — как, например, «нулевые» эпиграфы у И. Ма-
шинской [1966: 74 и далее], состоящие из слова «эпиграф» и имени его «автора»:
«эпиграф из Высоцкого», «эпиграф из Пушкина»), посвящение, подзаголовок, си-
стема сносок, указание на дату, место и обстоятельства написания текста.
    При этом текст и его «рама» могут вступать в диалог; так, многие стихотворе-
ния из сборника Д. А. Пригова «23 явления стиха после его смерти» ничем не от-
личались бы от остальных стилизаций этого автора, если бы не сопровождались
комментарием, иронически приписывающим стихи современного поэта самому
Пушкину («Эти строки приводятся здесь только потому, что напоминают всем
известную вещь Пушкина» и «Эти строки я долго приписывал Пушкину, пока
не оказалось, что мои» [Пригов 1991: 26, 32]).
    Особая значимость прозаического ЗФК становится совершенно очевидной,
когда собственно текст сведен к минимуму: например, стихотворение А. Карвов-
ского «Свободная страница» из цикла «Свободный стих» состоит из нумерованно-
го заглавия («11. Свободная страница»), чистого пространства после него, номера
сноски «1» в конце условного текста, даты его написания — 13 мая 1991 — и от-
носящейся ко всему циклу сноски, набранной, как и положено, мелким шрифтом:
«Продолжать серию до № 13 или 17 не представляется целесообразным» [Карвов-
ский 1993: 59].
444         4. Прозиметризация — актуальный вектор развития стиха и прозы...

                                    Литература
Айги 1990 — Айги Г. Дитя и роза. Париж, 1990.
Баевский 1994 — Баевский В. Стихотворная цитата в тексте // Русская филология. Ученые
    записки Смоленского гуманитарного университета. Смоленск, 1994. Т. 1. С. 107‒120.
Буркин1980 — Буркин И. Голубое с голубым. Нью-Йорк, 1980.
Буркин 1996 — Буркин И. Возмутительные пейзажи, лабиринт и так далее. СПб., 1996.
Веселовский 1989 — Веселовский А. Психологический параллелизм и его формы в отра-
    жениях поэтического стиля // Веселовский А. Историческая поэтика. М., 1989.
Гусман 1923 — Гусман Б. Сто поэтов. Тверь, 1923.
Карвовский1993 — Карвовский А. Альфа — омега и обратно. М., 1993.
Кенжеев 1994 — Кенжеев Б. Избранная лирика. 1970‒1981. Ardis, 1994.
Лотман 1992 — Лотман Ю. К структуре диалогического текста в поэмах Пушкина (про-
    блема авторских примечаний к тексту) // Лотман Ю. Избранные статьи: в 3 т. Т. 2.
    Таллинн, 1992. С. 381‒388.
Машинская1996 — Машинская И. После эпиграфа. Нью-Йорк, 1996.
Моротская, Макаров-Кротков — Моротская С., Макаров-Кротков А. Стихи. М., 1996.
Потебня 1989 — Потебня А. Из записок по теории словесности // Потебня А. А. Слово
    и миф. М., 1989.
Пригов 1991 — Пригов Д. 23 явления стиха после его смерти. М., 1991.
Савченко 1987 — Савченко С.Оппозиция «стих-проза» в творчестве Л. Мартынова // Про-
    блемы стихотворных стилей. Алма-Ата, 1987.
Сапгир 2008 — Сапгир Г. Складень. М., 2008.
Сатуновский 1994 — Сатуновский Я. Рубленая проза. München, 1994.
Слинина 1986 — Слинина Э. Повесть А. С. Пушкина «Цезарь путешествовал...» (соотно-
    шение поэзии и прозы) // Проблемы современного пушкиноведения. Л., 1986.
Флейтман1991 — Флейтман А. Я демон-шут. Л., 1991.
Щербина 1991 — Щербина Т. 0-0. М., 1991.

Brogan 1993 — Brogan T. V. F. Prosimetrum // The New Princeton Encyclopedia of Poetry &
    Poetics. Princeton, 1993.
                                  – 4.2 –

                   ПРОЗИМЕТРИЧЕСКАЯ КНИГА




    Принято считать, что в традиционной книжной культуре стихотворные и про­
заические произведения, как правило, объединяются авторами в однородные (толь-
ко стихотворные или только прозаические по составу) книги: сборники или собра-
ния произведений.
    Однако в действительности прозиметрические (то есть включающие в свой
состав и стихи, и прозу) книги появляются в русской литературе достаточно рано;
причем среди них немало книг, занимающих в отечественной словесности важней-
шие места.
    Так, уже книга Симеона Полоцкого «Вертоград многоцветный» составлена
автором из стихотворных и прозаических фрагментов. Его же «Рифмологион» —
очевидно, первое в истории русской литературы авторское собрание сочинений,
подготовленное поэтом незадолго до смерти, в 1680 г. — включают в себя, наряду
с избранными стихотворениями автора, также его прозаические сочинения, напри-
мер «Гусльдоброгласную» (1676).
    В советское время количество прозиметрических книг резко падает: к ним
обращается на периферии своего творчества Марк Соболь, можно назвать также
«Блокадные новеллы» О. Шестинского, экспериментальные прозиметрические
поэмы А. Вознесенского и Е. Евтушенко. Но в конце ХХ в. прозиметрия вновь
берет свое: среди авторов прозиметрических книг этого периода следует назвать
В. Козового, Г. Сапгира и ряд других авторов.
    Макропрозиметрия возникает в современных стихотворных книгах (а иногда
и в предшествующих им журнальных публикациях) в силу различных причин.
Так, настойчивое утверждение особой «поэтичности» прозаической миниатюры
приводит к ее включению в состав стихотворных книг на равных со стихотворны-
ми текстами, причем нередко — без названия, под традиционными тремя звездоч-
ками. Это касается как метрических (например, у Б. Рыжего, И. Буркина, С. Ганд-
левского, Е. Даенина, Т. Зульфикарова, О. Николаевой), так и лишенных внешних
446        4. Прозиметризация — актуальный вектор развития стиха и прозы...

признаков стихотворности произведений (Г. Айги, Г. Сапгир, В. Козовой, Л. Лосев,
Г. Ермошина).
    Еще один выразительный пример «поэтической» макропрозиметрии — вы-
званные желанием автора объяснить «правильное» понимание стихов прозаиче-
ские автокомментарии к ним, как правило опубликованные ранее и переиздавае-
мые вновь в сопровождении этих замечаний, — традиция, несомненно восходящая
к аналогичным опытам Державина и Блока, а изначально — к той же «Новой жиз-
ни». В последние годы это — книга Виталия Кальпиди «Мерцание», включаю-
щая построчные объяснения смысла и генезиса большинства строк его избранных
стихотворений и сами эти стихи [Кальпиди 1995], а также «опыт авторизованного
комментария» Т. Кибирова к его поэме «Лесная школа», представляющий собой
параллельно расположенный текст: стихотворный на четных страницах и прозаи-
ческий — на нечетных; показательно, что этот опус был опубликован на страницах
научного журнала «Philologica» [Кибиров, Фальковский 1997]. Охотно комменти-
руют и интерпретируют свои стихотворные произведения с помощью прозаиче-
ских заметок разного рода, тем или иным способом примыкающих к основному
стихотворному тексту, также Г. Сапгир (например, в книге «Черновики Пушкина»
[Сапгир 1992: 44 и далее]), Л. Рубинштейн, Д. Пригов, М. Сухотин.
    Иногда микро- и макропрозиметрия могут совмещаться, что позволяет автору
в максимальной степени использовать художественные возможности этой конструк-
ции. Например, стихотворение Льва Лосева «Холод (1921‒1996)» может быть пол-
ноценно понято только при учете его макропрозиметрического контекста — включе-
ния в книгу стихов «Послесловие» (1996), посвященную памяти друга поэта Иосифа
Бродского [Лосев 2000: 323‒324]. Книга открывается эмоциональной прозаической
заметкой «От автора», подписанной точной датой и указанием на место написания
текста (18 ноября 1997. Hanover, New Hampshire; тут очень важным оказывается ан-
глоязычное написание названия города, подчеркивающее, что смерть русского поэта,
так же как последние годы его (и Лосева тоже) жизни, произошла на новой родине)
[Там же: 321]; при этом посвящения в традиционном смысле слова книга не имеет.
    Вот как выглядит одно из стихотворений этой книги:
                                ХОЛОД (1921‒1996)
                                    Я знаю: он родился в сороковом году; он помнить не
                                    может. И все-таки, читая его, я каждый раз думаю: нет,
                                    он помнит, он сквозь мглу смертей и рождений помнит
                                    Петербург двадцать первого года, тысяча девятьсот
                                    двадцать первого лета Господня, тот Петербург, где мы
                                    Блока хоронили, где мы Гумилева не могли похоронить.
                                                                               В. Вейдле*

                           Веки и губы смыкаются в лад.
                           Вот он — за дверью,
                           и уступают голос и взгляд
                           место забвенью.
                              4.2. Прозиметрическая книга                              447

                        Ртуть застывает, как страж на посту —
                        нету развода.
                        Как выясняется, пустоту
                        терпит природа,
                        ибо того, что оставлено тлеть
                        под глиноземом,
                        ни мемуарам не запечатлеть,
                        ни хромосомам.
                        Кабы не скрипки, кабы не всхлип
                        виолончели,
                        мы бы совсем оскотинились, мы б
                        осволочели...
                        Ветер куражится, точно блатной,
                        тучи мучнисты.
                        С визгом накручивают одной
                        ручкой чекисты
                        страшные мерзлые грузовики
                        и патефоны,
                        чтоб заглушать винтовок хлопки
                        и плач Персефоны.
                                  март 1996 — 29 декабря 1997
       * В. Вейдле «Петербургская поэтика», стр. XXXVI, в кн. Николай Гумилев, Собрание
    сочинений в четырех томах, т. 4, Вашингтон, изд. книжного магазина Victor Kamkin, Inc.,
    1968.

    Стихотворение «Холод» помещено в самом начале первого раздела сборника,
следом за открывающим его текстом «С января на сорок дней...», дающим поэти-
ческую картину мира на сороковой день после смерти Бродского [Лосев 2000: 322];
завершает эту небольшую книгу прозаическое (точнее, тоже прозиметрическое из-
за обилия в нем стихотворных цитат) эссе «Сороковой день», составляющее тре-
тий отдел сборника, подписанное двойной датой — написания (5 марта 1996 г., то
есть за три дня до сорокового дня после смерти поэта) и публикации с указанием
на место («Новое русское слово», 8 марта 1996 г., то есть непосредственно в день
сороковин [Там же: 355‒362]; этой же датой датировано и первое стихотворение
книги).
    Таким образом, у автора нет необходимости указывать героя стихотворения
«Холод» и объяснять вынесенные в его название даты: вторая цифра — год смерти
Бродского, первая — Блока и Гумилева, о чем говорится непосредственно перед
текстом в пространном прозаическом эпиграфе из статьи В. Вейдле, в которой речь
идет одновременно о Бродском и поэтах Серебряного века; тут мы имеем дело
уже с микропрозиметрией: «Я знаю: он родился в сороковом году; он помнить
448          4. Прозиметризация — актуальный вектор развития стиха и прозы...

не может. И все-таки, читая его, я каждый раз думаю: нет, он помнит, он сквозь
мглу смертей и рождений помнит Петербург двадцать первого года, тысяча девять-
сот двадцать первого лета Господня, тот Петербург, где мы Блока хоронили, где мы
Гумилева не могли похоронить» [Лосев 2000: 323].
    Прозаическую раму стихотворения замыкает подстраничная сноска, указыва-
ющая на источник цитаты: «* В. Вейдле “Петербургская поэтика”, стр. XXXVI,
в кн. Николай Гумилев, Собрание сочинений в четырех томах, т. 4, Вашингтон,
изд. книжного магазина Victor Kamkin, Inc., 1968» [Там же]; здесь, как и во всту-
плении к книге, Лосев подчеркивает точной цитатой тот факт, что и сочинения
Гумилева, и статья о нем и о Бродском были написаны и напечатаны за пределами
отвергшей лучших поэтов разных поколений России.
    На приведенном примере видно, что прозаическое «сопровождение» стихот-
ворного текста в виде микро- и макропрозиметрии позволяет современным авто-
рам принципиально расширять художественный мир текста, не прибегая при этом
к излишней риторике и банальным поэтическим приемам.
    Хотелось бы остановиться на опыте еще одного поэта — Вадима Ковозового.
Морис Бланшо в статье о нем писал:
         Малларме... потребовалось время, чтобы отказаться от разделения на прозу и сти-
      хи, иными словами — признать, что эту границу нужно проводить где-то не здесь.
      Где? — вопрос открытый. В 1893 году в письме Шарлю Бонье он бесстрашно опре-
      деляет поэтический факт: «Сам поэтический факт — в том, чтобы собрать, и безот-
      лагательно, в какую-то группу с похожими свойствами — иначе их не приладить —
      фразы, обычно далекие и разрозненные, но теперь разом, как в озарении... откликаю-
      щиеся друг другу. Стало быть, нужна, прежде всего, общая мера, без которой ничего
      не выйдет, — одним словом, Стих. Стихотворение, оставаясь кратким, разрастается,
      почти до книги...» Понятно, Малларме говорит сейчас, применяясь к только что про-
      чтенным стихам (стихам Бонье), а потому, при всей вежливости, отвергает «нотацию
      чувств», которую смело относит уже не к поэзии, а к прозе: «Общая мера как по-
      этический прием здесь, в таком случае, неуместна или попросту не работает». И тем
      не менее — как хорошо известно, после «памятного кризиса»: «Прежнее теперь не-
      возможно. Затронут сам Стих», — «в жанре, именуемом прозой, встречаются порой
      восхитительные стихи, самого разного ритма...» А это в конечном счете упраздняет
      прозу и в первую очередь сводит на нет те гибридные формы, которые называли
      «стихотворениями в прозе» или «свободным стихом», — тем временем как сам он
      своей «Словесностью и тайной» учреждает в 1895 году жанр «критики в стихах» или
      «критических стихов» и т. д. [Бланшо 2001: 183‒184]).

   В книгах Козового стихотворные тексты свободно перемежаются прозаиче-
скими: контраст позволяет сделать эти сверхтексты разнообразнее и интереснее.
Однако в таких контекстах возникают и новые проблемы для интерпретаторов:
можно говорить о нескольких точках, в которых граница стиха и прозы может быть
признана почти проницаемой.
                           4.2. Прозиметрическая книга                    449

    В качестве примера такого сложного для интерпретации сверхтекста мы взяли
стихопрозаическую (прозиметрическую) книгу упоминавшегося уже В. Козового
«Прочь от холма», выпущенную парижским издательством «Синтаксис» в 1982 г.
Она включает 77 идущих вперемешку прозаических и стихотворных миниатюр,
три небольшие прозаические драмы и два больших прозаических текста, один из
которых, в свою очередь, имеет прозиметрическую природу, то есть насыщен сти-
хотворными фрагментами.
    Надо сказать, что, с точки зрения Малларме и Бланшо, все приводимые ниже
произведения следовало бы считать стихами. С нашей точки зрения, практически
в любом случае мы можем отличить один тип организации речи от другого. Пока-
жем это на конкретных примерах.
   А. Свободный стих традиционного типа.
                            ВЕЧНАЯ МОЛОДОСТЬ
                ослепительные кикиморы сидели на горке мусора
                веник снял с них последнюю рубашку
                под которой открылись голые коленки дерьма
                паровоз гладил их костяной рукой
                кацавейка спела им птичкин чирик
                и сам господь веснушчатый и с поросячьим носом
                удостоил их шапочного благословения
                а когда
                когда их волосы покрылись старческой пыльцой
                и жучок из соседского гроба поманил их пальцем
                кикиморы взялись кружком за говеные ручки
                бессмертно
                чтобы сплясать отходную венику-мироеду
                                              [Козовой 1982: 111]

   Б. Свободный стих с графикой, осложненной системой отступов.
                                 МЫ ВИДЕЛИ
                Мы видели ангела он к ней лег и взял губами
                     ее сукровицу
                оставшееся синеветь на земле угодно голоду
                     сказал и смерти
                был тощ подобно как в бабьей руке спокойная
                     хворостина мести
                и выражался грубо словами известными скотному
                     двору
                он пришел расчистить для коровьей припляски
                хлев на зиму прочь вышвырнув городских
                с пересохшей кровью на улицы суховея
450          4. Прозиметризация — актуальный вектор развития стиха и прозы...

                   где невысказанное обманчиво и запретно как
                        в голой пустыне фикусы и дворцы
                                                [Козовой 1982: 110]

      В. Строфическая проза (версе).
                                        СЛУЧАЙ
         Ночью коротко хряснул кашель. Я, который взглянул на я, прочистившее трахею,
      удивился собственной низости и с сожалением вспомнил о безымянной любимой,
      с какой только что целовался.
         Я схватил за волосы это преступное я и отрубил ему голову.
         Оно ухмыльнулось и поставило ее на место.
         Я стал сдирать с него кожу, как очищая картошку, но оно облачалось снова, как
      в прозрачную ночную рубашку.
         Тогда я легонько нанес ему маленький подзатыльник, и оно улыбнулось мне улыб-
      кой брата, подмигнув с пониманием этой веселенькой шутке.
         Уже светало, и, обнявшись за плечи, мы на цыпочках удалились к растаявшей
      вместе с рассветом безымянно целующейся любимой.
                                                                          [Там же: 46]

   Г. Строфическая проза (версе) — пограничный текст (за признание его вер-
либром свидетельствует отсутствие знаков препинания и строчные буквы в на-
чале строк, за версе — длинная строка, а главное — наличие разрывов слов при
переносах).
                              НА СОБСТВЕННУЮ СМЕРТЬ
         она не топала на меня ножищами и не била сундуком в грудь
         не карячила рожи прикрываясь утесом железногос булатной яростью хобота
         не выдергивала зубы из своей вечной челюсти чтобы швырять мне их как аршины
      льда в побледневшее сердце
         но стояла простоволосая под окошком в смущении и босая с улыбкой блуждаю-
      щей в детской травке
         не думая совершить злое а сгорая на рассвете от неминуемого и таимая блед-
      норозовым платьицем от моего дикого взгляда только бы поскорей распрощаться
      с обжигающим
         и обратиться к прохладе не своих садочков но посаженных кем-то для присно-
      памятного спокойствия в которое будьте уверены она слава богу уже возвратилась
      девчоночка задув излишнюю свечку горя на забывающем меня подоконнике с двумя
      вмятинами недоковыренных глазенапами слов
                                                                        [Там же: 122]

    Д. Версе с ненормативной парцелляцией и дополнительными пробелами меж-
ду строф.
                         4.2. Прозиметрическая книга                           451

                            ТЫ ВСЕ ЕЩЕ ВПЕРЕДИ!
  На ветру, под окном — кусок сине-белой пятнастой твари. Ткань. Никакой фами-
льярности. В мире.
   Кухня; выкуренных и брошенных. Дневное на час сгорев: метроном в мозгу, но
сердце выпало. Вечность.
   За стеной — гудеж, а стрекочет кто. Глядь. Слово — между: торчком и в синее
с белым. Вместе молчим. Прожито.
  Ушел в Африку, тысяч верст отгуляв, чтобы из пустынь — ни с места. На! Твой
костыль. Он тут бродит.
   Постоим, глаза: передышка, узоры. Скоро бросишься; невтерпеж, стол, и только
к равным. Надежда.
  Но с последней твоей гнильцой; в тебя купорос, а блещет. Чьих разъедено?
чьих — разве не звезд? Пусть мерещится: черви!
   Да, пусть думается, пусть мерещится: их свора, им гнаться. Ну, а нам — промол-
чать; нам, плечи, с тобой — рваные горы. Тут от печки они. И кому-либо за облаками.
                                                                 [Козовой 1982: 14]

Е. Прозаическая миниатюра (классическое стихотворение в прозе).
                                       ОН
   Понимая, что жизнь — это люлька, он наконец отдался вовсю раскачке ее загроб-
ной волны.
   Понимая, что волны — небо, светящееся под землей, он позволил им уносить себя
на смерть жизни, проваливаясь бескрылой скорлупкой в подвесную толщь, которая
лишена даже пенного клекота.
   Понимая, что лица теряют в ней всякие полюбовные очертания, он, возлюбив-
ший до изнеможения сердца, отдал его, каждой птичкиной веточкой, бездыханному
в ласточкином прозрении дну, откуда увидел крылышки неба под страшившей всю
жизнь понапрасну гадюкой вспенившейся земли.
                                                                   [Там же: 123]

Ж. Однострофная / астрофическая прозаическая миниатюра.
                                     ЕСЛИ...
   Если сфинкс задает вопросы, значит ты возражаешь сфинксу. Если в груди у тебя
топор, значит ты прячешь за пазухой обух. Я не виню тебя и не ставлю в упрек эти
прятки. Но если ты искрошил мое солнце и выжег начисто мою ночь, ответь, не-
чистая совесть: зачем тебе в сумерках мой голодный обрубок? Не потому ли, дутый
чехол, что все мои если, от пекла до стужи, распаляют, о ствол без ядра, твое спар-
танское любопытство, тогда как сам ты хуже обрубка: сыт, доволен и туп — удав!
452          4. Прозиметризация — актуальный вектор развития стиха и прозы...

      Нет, я не совесть ставлю в упрек; но если сфинкс задает вопросы, если за пазухой
      спрятан обух, знай, что и мой обрубок, даже сумеречный и тощий, сумеет извлечь
      на свет свою ночь и в пустоте твоей, гадина, раскалит докрасна безмозгло-гадающую
      головешку.
                                                                        [Козовой 1982: 39]

      З. Визуальный текст (в данном случае безусловно — стихи).


                                       БЕЛЫЙ КВАДРАТ




                                        спустите паруса

                                         блеск

                  жилы дышат пажитью
                                                            ласковых ли
                                но

                  входить посторонним запрещено
                                      бинтам и

                                ноги кукольны

                                                            как лава
                  в головах
                                                            смола

                                         темно

                                выносят на подушке смело

                                                            на дно

                  слова слова

                                         а

                                сердце поседело зашторено окно

                                                             [Там же: 47]
                                             47
                             4.2. Прозиметрическая книга                          453

   И. Прозиметрия.
                           С винтовкой
                           наготове прицел но трапеция
                           с метлой он нелеп
                           качая
                           бычок ли да в непогоду
                           знать коротка
                           думка
                           в паху эх а-на горизонте
                           мудрено-бе речь ну патронник
                           разродись от холма
       Я провел эту жизнь рядом с тобой. Я провел ее с кровью, без передышки по твоему
    расхлесткому лезвию. Но если в следующей ты донесешься хотя бы песчинкой из лаге-
    ря антиподов, в этом месте касания, на прожженной щеке, я, не раздумывая, предамся
    пожару, восславлю братский самум, чтобы всю твою, за крупицей крупица, вражью
    скрежетную пустыню перетащить зубами тоски на эту залетную сторону поцелуя.
                           Сердит волк
                           серый навзничь
                           стой он не принимает кран
                           ну полеживай
                           пока с шерстью
                           кто там лишний запорошит.
                                       [Козовой 1982: 63]

    Как видим, каждый из приведенных текстов можно без особого труда иденти-
фицировать как стихотворный или прозаический. По нашему мнению, это демон-
стрирует действенность дихотомического подхода к фактам современной словес-
ности. Помещенные автором в единую книгу, они создают в ней мощный прози-
метрический эффект, обусловленный постоянной сменой читательской установки
то на стих, то на прозу.
    Из прозиметрических книг последнего времени можно назвать также сборник
стихов Д. Воденникова «Черновик» (СПб., 2006), в который, наряду со стихами,
включено восемь датированных прозаических «Записей из потайного дневника»
(три из них идут подряд) и стихопрозаический цикл «Эссе и выбранные стихот-
ворения», состоящий из восьми небольших текстов, из которых два стихотворных
и один — последний — прозиметрический.


                                   Литература
Бланшо 2001 — Бланшо М. Восходящее слово, или Достойны ли мы сегодня поэзии? (Раз-
    розненные заметки) // Твой нерасшатанный мир. Памяти Вадима Козового. М., 2001.
454        4. Прозиметризация — актуальный вектор развития стиха и прозы...

Елина 1973 — Елина Н. «Новая жизнь» как прозометрия // Дантовские чтения. 1973. М.,
    1973. С. 186‒196.
Кальпиди 1995 — Кальпиди В. Мерцание. Пермь, 1995.
Кибиров, Фальковский 1997 — Кибиров Т., Фальковский И. Утраченные иллюзии: опыт
    авторизованного комментария к поэме «Лесная школа» // Philologica. 1997. № 8‒10.
    С. 289‒305.
Козовой 1982 — Козовой В. Прочь от холма. Париж, 1982.
Лосев 2000 — Лосев Л. Собранное. Екатеринбург, 2000.
Сапгир 1992 — Сапгир Г. Черновики Пушкина // Сапгир Г. Пушкин, Буфарев и другие.
    М., 1992.
                                        – 4.3 –

            РУССКИЙ ХАЙБУН КАК ЧАСТНЫЙ СЛУЧАЙ
              ПРОЗИМЕТРИЧЕСКОЙ КОМПОЗИЦИИ




    Одной из традиционных форм прозиметрии называют сложившуюся в япон-
ской словесности форму прозаической миниатюры с включением в нее одного
или нескольких стихотворных миниатюр хайку; такая форма получила название
«хайбун».
    Актуальность нашего обращения к этой, казалось бы, достаточно далекой
от нас форме художественной речи связана с ее стремительной активизацией —
вслед за подражаниями формам традиционной японской поэзии — во всем мире,
в том числе и в России.
    Необходимо сразу же оговориться, что у теоретиков японской литературы (как
японских, так и англоязычных и русских) мы не обнаружили строгого формального
определения этой формы: обязательность (или необязательность) включения в со-
став хайбун, наряду с прозаической частью, стихотворений нигде четко не огова-
ривается. Так, по свидетельству современного специалиста Коно Вакано, в одном
из авторитетных японских словарей хайбун определяется как «текст с элементами
(или характером) хайкай (хайку), которые писали поэты хайку», в другом — как
«проза, приложенная к хайку»1. По мнению Харуо Сиране, «хайку зачастую луч-
ше всего воспринимаются в контексте, как часть целого: стихотворной цепочки,
поэтического сборника, эссе, дневника — любой формы, которая предоставляет
дополнительные возможности обмена посланиями и установления взаимосвя-
зей; и у Басё вершиной творчества стал путевой дневник “По тропинкам Севера”,
в котором хайку включены в прозаическое повествование. Басё сохранил и развил
двойственность природы хайку как литературного произведения и в то же время
формы общения» [Сиране 2002: 94].

   1
       Из письма автору этих строк от 29.08.2004.
456          4. Прозиметризация — актуальный вектор развития стиха и прозы...

    Дональд Кин в книге «Японская литература XVII‒XIX столетий» пишет
о «стиле хайбун, родственном эллиптической, суггестивной поэзии хайкай» [Кин
1978: 70‒71]; по его мнению, «отсутствие метрических ограничений придает про-
зе хайбун большую свободу по сравнению с поэзией» [Там же: 97]. Он же пишет
о жанровом, как бы мы сказали, разнообразии этой формы у Басё: «Всего в сборни-
ке представлен двадцать один вид хайбун, в том числе несколько разновидностей
элегии, предисловия, ритмическая проза и т. п.», и о продолжении этой традиции
в новое время: «Предпринимались и некоторые попытки оживить хайбун — прозу
в жанре хайкай. Лучшие образцы хайбун создал Бусон в предисловиях к своим по-
этическим сборникам» [Там же: 248].
    Джейн Рейхолд принадлежит развернутая характеристика хайбун:
         Басё был самым знаменитым из писателей, который к прозаическому письму
      добавлял хокку, именно он считается основоположником этого жанра. Однако он
      следовал гораздо более древним путевым заметкам, написанным в IX и X веках,
      в которых к прозаическим частям добавлялись танка. При составлении император-
      ской антологии танка иногда для объяснения замысла того или иного стихотворения
      возникала необходимость включать сведения о некоторых деталях, указывающих на
      обстановку, в которой данное стихотворение было написано. Эти вкрапления иногда
      были очень краткими, а иногда состояли из нескольких строк, а то и краткого отсту-
      пления, содержащего целый маленький рассказ. Хотя это и не рассматривалось как
      отдельный стиль, сочетающий поэзию и прозу, на самом деле таковым он и являлся.
         Прием сочетания прозы с хайку или танка решает многие так называемые пробле-
      мы, обусловленные краткостью танка и хайку. Теперь стихотворение действует как
      некий поворотный пункт, где внимание привлекается к одной малозаметной стороне
      явления и предмета, требующей большего понимания, выделения из ровного теку-
      щего прозаического текста.
         Основное свойство этой прозы лаконичность (она представляет собой чуть ли
      не развернутый заголовок) или что она должна писаться телеграфным стилем без
      наречий, местоимений и без синтаксических связей.
         Проза хайбун может писаться в любом жанре. Она может быть представлена за-
      гадкой, парадоксом или содержать ход, типичный для танка. Люди, впервые пробую-
      щие себя в хайбун, чаще всего прибегают к юмору.
         Жанр неожиданной прозы словно специально выдуман для хайку или танка...
      Стихотворение должно добавлять прозе новое измерение, изменять сцену, говорить
      другим голосом или в другом времени, то есть находиться с прозой в таком же соот-
      ношении, в каком находятся две строфы танка.
         Авторы используют стихотворение в качестве эпилога, дают в нем переход от са-
      мого события к его последствиям. Повествование, таким образом, из прозаического
      становится стихотворным. Когда стихотворение лаконично венчает прозаическую
      часть, у читателя создается впечатление завершенности, что соответствует литера-
      турным ожиданиям человека западной культуры.
         Стихотворная часть хайбун может быть использована как отдельный голос. Если
      прозаическая часть излагает собой внутренний голос актера или мнение другого
             4.3. Русский хайбун как частный случай прозиметрической композиции                     457

       человека, участвовавшего в происшедшем. Это и хороший способ передать двой-
       ственность человеческого поведения, человеческих мыслей. Это способ одновре-
       менно рассказать две истории. Некоторые хайбун состоят из названия, прозаической
       части произвольной длины и стихотворения. В других имеются ещё дополнитель-
       ный прозаический фрагмент и стихотворение [Рейхолд 2004].

   По утверждению американской поэтессы Аниты Вирджил,
          Essentially, it is a brief work of haiku-like prose; it is tersely written, and usually but not
       always includes one or more haiku.
          The haiku included in a haibun constitutes a kind of «leap» from the prose passage to
       the poem. The poem plays off of the prose, but is not directly illustrative of the text. Again,
       that «leap» is often spoken of in certain haiku where disparate elements are juxtaposed that
       the reader must connect. So with the haibun and its accompanying haiku2.

    Эти положения подтверждает и сегодняшняя международная практика. Так,
в 2001 г. вышла пятитомная антология современного англоязычного хайбуна «Con­
temporary Haibun. Edited by Jim Kacian, Bruce Ross, Ken Jones», в которой все произ-
ведения обязательно включают хайку; подобное же понимание хайбун как непре-
менно прозиметрической конструкции лежит в основе отбора текстов в выпускае-
мом двумя первыми авторами альманахе «American Haibun & Haiga» [Stone Frog:
2001].
    Таким образом, современные английские и американские теоретики и прак-
тики хайбун, опираясь в первую очередь на современную практику, считают от-
личительной чертой хайбуна именно прозиметрию, структурную неоднородность,
сочетающуюся с жанровым разнообразием.
    Однако исходящие из традиций японской классической литературы русские
исследователи несколько осторожнее в своих выводах. Так, Н. И. Фельдман в пре-
дисловии к своему переводу дневника Басё писала:
          Стиль прозы и носит наименование «хайбун» — проза хайкай, как хайку — стих
       хайкай.
          Проза хайбун связана с определенной тематикой. Ею написаны дневники, путе-
       шествий, «кикобун», из которых «Оку-но хосомити» («По тропинкам Севера») Басё
       считается самым ярким и художественным.
          «Оку-но хосомити» — лирический дневник эстетского путешествия [Басё 2000:
       398]. <...>
          Он говорит словами, заимствованными из классической поэзии — танка. Это
       один из основных его приемов — опоэтизирование описания путем вызывания ли-
       тературных ассоциаций, иногда — цитирования конкретных литературных памятни-
       ков, преимущественно танка [Там же: 399]. <...>
          Основной признак прозы Басё, т. е. основной специфический признак хайбун —
       исключительная лаконичность. Установка на деталь, на высказывание намеком,

   2
         Цит. по письму М. Бару автору этих строк.
458          4. Прозиметризация — актуальный вектор развития стиха и прозы...

      на «послечувствование» присуща прозе в той же мере, как и поэзии. И если сем-
      надцать слогов для стихотворения — верх краткости, то тысяча японских знаков
      и шестьдесят три трехстишия для описания путешествия протяжением почти в две
      тысячи километров пешего пути — в свою очередь, сжатость, возможная только для
      стиля хайкай [Басё 2000: 402]. <...>
         Недлинная фраза, синтаксическая простота, отсутствие инверсии, отсутствие
      украшающих частиц; в лексическом составе — равномерное употребление слов ки-
      тайского происхождения и чисто японских, редкость архаизмов и чистых китаизмов.
      <...>
         Из этой прозы естественно вырастает хайку — лаконичное резюме, выраженный
      в точной сентенции итог соответствующего прозаического контекста [Там же].

    Автор следующего перевода знаменитой книги Басё, современный исследова-
тель Т. Соколова-Делюсина, подробно анализирует происхождение хайбун и осо-
бенности его поэтики:
         Всю свою жизнь Басё не жалел усилий для того, чтобы поэзия «хайкай» стала
      признанным литературным жанром, равным китайской поэзии «си» и классической
      японской поэзии «вака». Наверное, именно поэтому он всегда, и особенно в послед-
      ние годы жизни, придавал такое большое значение прозе, которую писали поэты
      «хайкай»...
         Видя, что как в систему китайской поэзии «си», так и в систему японской клас-
      сической поэзии «вака» непременно входила проза, тесно связанная с соответству-
      ющей поэзией и широко пользующаяся ее приемами, Басё, очевидно, считал, что,
      только обладая собственной прозой, поэзия «хайкай» может стать истинным явле-
      нием культуры, ничем не уступающим ни китайской, ни японской классической по-
      эзии...
         Нельзя сказать, что поэты «хайкай» до Басё вовсе не писали прозы, разумеет-
      ся, они писали предисловия к сборникам трехстиший, короткие вступления к самим
      трехстишиям, различные мелкие отрывки. Все это тоже можно отнести к так на-
      зываемой прозе-«хайкай» — «хайкай-но бунсё», «хайкай-но бун» или сокращенно
      «хайбун». Первыми «хайбун» обычно считают прозаические отступления в сборни-
      ке Китамура Кигина «Горный колодец» («Яма-но и», 1648), в которых Кигин кратко
      (самый большой объем — около сорока слов) комментирует сезонные слова и про-
      чие аспекты поэзии «хайкай», а также короткие эссе из сборника «Сокровищница»
      («Такарагура», 1671) Ямаока Гэнрина (1632‒1672) — пожалуй, они особенно близко
      подходят к подлинным «хайбун». Прозу писал и друг Басё поэт Ямагути Содо, счита-
      ется даже, что он оказал влияние на манеру самого Басё. И все же эта проза, хотя она,
      несомненно, и принадлежит литературе «хайкай», еще слишком обособлена от по-
      эзии. «Хайбун» Басё — явление совершенно иного порядка: это не проза, обрамляю-
      щая или поясняющая поэзию, это скорее расширение рамок поэтической формы при
      максимальном сохранении поэтических приемов, распространение выразительного
      языка поэзии на прозу. Потому-то в «хайбун» так часто возникают грамматические
      формы, характерные для «хокку», потому-то поощряется не логичность и ясность,
      а затаенность смысла и богатство подтекстами и ассоциациями.
         4.3. Русский хайбун как частный случай прозиметрической композиции     459

       «Хайбун» соединяет в единое целое свойства поэзии и прозы. Не зря многие со-
    временные исследователи сопоставляют прозу-«хайбун» с европейскими стихотво-
    рениями в прозе. Будучи формально прозой, «хайбун» обладает всеми свойствами
    поэзии «хайкай» — лаконичностью и простотой языка, богатством литературных
    подтекстов.
       Начиная с Басё, поэты стали писать прозу-«хайбун» сознательно...
       Только после Басё проза-«хайбун» стала самостоятельным жанром, способным
    в полной мере выявить творческую индивидуальность поэта.
       Проза-«хайбун» — яркий пример соединения двух культурных традиций, китай-
    ской и японской.
       Если говорить о китайских истоках, то образцом для прозы-«хайбун» послужила
    китайская проза «гувэнь» («проза в древнем стиле»), возникшая в танскую эпоху
    и завершившая свое формирование в эпоху Сун. К прозе «гувэнь» принадлежали
    небольшие, разнообразные по содержанию произведения, как правило, бесфабуль-
    ные. Основанные на материале из повседневной жизни и развивающие в свобод-
    ной и непринужденной манере какую-то одну тему, «гувэнь» обладали определен-
    ным ритмом и были написаны ярким образным языком, со множеством метафор,
    параллелизмов, цитатами из классики и пр. Проза «гувэнь» была хорошо извест-
    на в Японии. Как уже говорилось выше, во времена Басё был особенно популярен
    сборник «Гувэньчжэньбао», его должен был знать всякий, кто приступал к освое-
    нию китайской поэзии и прозы. Вторая часть сборника «Гувэньчжэньбао» состояла
    из разно­образных мелких прозаических произведений, объединенных тематически
    в несколько разделов: «славословия», «суждения», «наставления», «записки», «пре-
    дисловия», «послесловия», «предостережения», «эпитафии», «деяния» и пр.
       Этот сборник оказал большое влияние на поэтов «хай-кай» и в плане поэзии,
    и особенно в плане прозы...
       Одним из основных признаков «хайбун» является непременное присутствие
    духа «хай» («хайи»), Под этим духом «хай» часто понимают некоторую юмористич-
    ность, ироничность в подходе к объекту изображения, свойственную поэзии «хай-
    кай» и противостоящую изысканности классической «вака», но сам Басё трактовал
    «хайи» как свободу творческого проявления, свободу от созданных поэзией «вака»
    представлений о высоком и низком, как выход за рамки выработанной классической
    поэзией системы ценностей: все, что нас окружает, достойно поэтического отобра-
    жения. Если поэт стремится душой к высокому, все, на что обращает он свой взор,
    все, что делает он предметом своей поэзии, даже самое ничтожное, становится ис-
    полненным высокого смысла [Соколова-Делюсина 2000: 21‒25].

    Наконец, современный поэт и пропагандист хайку в России А. Андреев пред-
лагает такое понимание интересующей нас формы:
       Хайбун: хайку в прозе. Помимо чистой поэзии, большое распространение полу-
    чили в Японии «поэтические дневники», в которых стихи перемежались фрагмен-
    тами прозы. Еще до появления хайку существовали дневники в стиле «дзуйхицу»
    («вслед за кистью») — бессюжетные заметки обо всем интересном — увиденном,
    услышанном или просто пришедшем в голову. В них нередко цитировались стихи.
460              4. Прозиметризация — актуальный вектор развития стиха и прозы...

          С другой стороны, короткие стихотворения нередко снабжались комментариями.
          В конце концов форма поэтических заметок «хайбун» стала самостоятельным жан-
          ром. Считается, что Басё был первым великим мастером этого стиля. Известно, что
          его дневники — не просто наброски или комментарии к появляющимся в них хайку:
          некоторые фрагменты своих дневников Басё переписывал по нескольку раз, добива-
          ясь максимальной выразительности от этих «хайку в прозе». Хайбун выглядит как
          небольшая зарисовка, нередко — с хайку в качестве замыкающей детали [Андреев
          2003: 201].

    Однако «Глоссарий» В. Васильева, размещенный на интернет-сайте «Аро-
мат Востока», описывает хайбун достаточно расплывчато: «Проза в стиле и духе
хайкай с использованием остроумных слов, юмора, шуток и откровений»3; «Хай-
бун — “Хайку в прозе”. Небольшое прозаическое произведение, сохраняющее дух
и стиль хайку и нередко заканчивающееся трехстишием» — так определяет свой
предмет портал haiku.ru4.
    Наконец, современный русский поэт, автор хайку и хайбун Михаил Бару счи-
тает:
             Конечно, отделить хайбун от нехайбуна — это все равно, что отсеивать хайку
          от трехстиший. Честно говоря, я не думаю о форме, когда их пишу. Как получает-
          ся — так получается. Мне просто нравится такой «зарисовочный» жанр. Вообще
          люблю миниатюру. Я исхожу из предпосылки, что хайбун есть хайку в прозе. Вот это
          и есть такие прозаические миниатюры. Там нет хайку (или почти нет). Но некоторые
          зарисовки, как мне кажется, вполне подходят под определение хайбуна.
             Я не стал приписывать к нему хайку. У меня нет хайку про колибри. Но мог бы,
          наверное, взять и чужое. Я, кстати, в американском сборнике «American Haibun &
          Haiga» 2001 видел хайбун одного автора, а хайку другого5.

    Таким образом, нетрудно заметить, что разные авторы, пишущие о традиции
хайбун, в качестве главных признаков этой формы называют прежде всего ее сти-
листическую близость к поэзии хайку, считая присутствие или отсутствие стихот-
ворного компонента лишь следствием этой близости; напротив, исследователи со-
временных европейских вариаций на тему хайбун, как правило, настаивают на бо-
лее или менее обязательном присутствии в них прозиметрии.
    Чрезвычайно важно также остановиться на происхождении японского хайбун.
По мнению цитировавшейся уже Джейн Рейхолд,
             старинные японские образцы используют приемы, сочетающие поэзию и про-
          зу; ...таким образом, наши упражнения в хайбун уходят корнями в самую раннюю
          историю Японии, отраженную в хрониках Кодзики. Даже в этих хрониках, где исто-
          рия представлена в виде ряда легенд, имеются песни или стихотворения, которые

      3
           Цит по: http://haiku.ru/frog/glossary/glossary.htm
      4
           Цит. по: http://graf-mur.holm.ru/cgi-bin/zbook/zbook.pl?haibun
      5
           Из письма М. Бару.
         4.3. Русский хайбун как частный случай прозиметрической композиции     461

    считались неотъемлемой частью повествования. Иногда такая песня или стихотво-
    рение рассматривается как нечто, напоминающее вокальное отступление в оперетте,
    герой говорил-говорил и вдруг запел. В других местах стихотворение может пред-
    ставлять собой некое резюме прозаической части или повтор основных ее мыслей
    или переживаний нечто вроде заключения [Рейхолд 2004].

   Большое внимание генезису хайбун уделяет, как уже говорилось выше, Т. Со-
колова-Делюсина:
       Однако при всей бесспорности китайского влияния на становление прозы-
    «хайбун», у нее существовали и собственные, японские корни. Взять хотя бы воз-
    никшую еще в X в. и почти сразу же занявшую одно из ведущих мест в литературе
    дневниковую прозу, или жанр «дзуйхицу», тоже возникший в конце X в. и имевший
    таких достойных продолжателей, как Камо-но Тёмэй или столь любимый Басё Кэн-
    ко-хоси.
       В «хайбун» широко использовались и приемы поэзии «вака»: слова-связки («ка-
    кэкотоба»), ассоциативные слова («энго»), не пренебрегали авторы «хайбун» и при­
    емом «хонкадори» («следование основной песне») [Соколова-Делюсина 2000:
    23‒24].

    Если взглянуть на историю японской словесности с точки зрения использова-
ния в ней различных форм прозиметрии, то соединение стиха и прозы можно об-
наружить уже в древнейшей из книг национальной традиции — «Кодзики». Затем,
обращают на себя внимание объемные прозаические «объяснительные» заглавия,
встречающиеся уже в старейшей антологии японской лирики — «Манъёсю». На-
пример, вот как выглядит написанная еще в VII в.
                 Песня, сложенная императором [Дземэй] во время
                 восхождения его на гору Кагуяма, откуда он
                 любовался страной
                 В стране Ямато
                      Много разных гор,
                 Но выделяется из них красой одна
                      Гора небес — гора Кагуяма!
                 Когда на эту гору ты взойдешь
                      И там просторы взором обведешь,—
                 Среди равнин страны
                      Восходит дым густой,
                 Среди равнин морей
                      Взлетает чаек рой,
                 О, вот она — чудесная страна,
                      Заветный край мой — Акицусима!
                 Как крылья стрекозы, простерты острова,
                      Страна Ямато — вот она!
                                               [Манъёсю 1971: 67]
462          4. Прозиметризация — актуальный вектор развития стиха и прозы...

    Позднее, по мере сокращения объема стихотворной части текста и превраще-
ния объяснительного заглавия в собственно комментарий, прозиметрия становится
еще более явной. Так, в другой известнейшей антологии, «Кокинсю», прозаическая
и стихотворная части текста равновелики и в определенной степени равноправны:
        В марте месяце автор прослышал, что ту даму, с которой он вел нежные беседы,
      пришел навестить другой кавалер; и вот, он сложил и послал ей следующую песню:
                                  Сердце — не роса!
                                  Но с тех пор, кaк отдал я
                                  Серце все цветку,
                                  Чуть подует ветр, дрожу...
                                  Kaк 6ы не сорвался он!
                                           [Конрад 1974: 215‒216]

   Подобного рода «новеллы со стихами» становятся основой конструкции япон-
ских классических повестей-моногатари; вот как выглядит (в замечательном пере­
воде Н. Конрада) одна из новелл, составляющая наиболее лирическую из них,
«Исэмоногатари»:
         В давние времена кавалер в феврале месяце отправился на прогулку в провинцию
      Идзуми, захватив с собою друзей. В провинции Коти увидели они гору Икома, обла-
      ка на которой, то скопляясь, то рассеиваясь, вздымались неустанно. С утра облачно
      было, днем прояснилось. Снег ярко-белым покровом лежал на ветвях дерев. При
      виде этого один лишь изо всех тех путников сложил:

                                  И вчера, и сегодня
                                  кружитесь вы, облака,
                                  и скрываете все...
                                  Видно, не по сердцу вам
                                  леса из цветов.
                                           [Исэ моногатари 1979: 90]

   При этом, как пишет Л. Ермакова по поводу другой классической повести,
«Ямато моногатари»
         ...меняется характер прозы, она тоже оказывается носителем признаков поэтиче-
      ской речи, отгороженность стиха и прозы... нарушается, повествовательная часть об-
      ретает дополнительные неразрывные связи с пятистишием на лексическом уровне.
      Тождественность отдельных элементов лексики в прозе и в стихе помимо размы-
      вания границ между стихотворным и повествовательным и придания прозе харак-
      тера поэтической речи является еще средством воссоздания целостности эпизода,
      его единства, однородности составляющих его частей, т. е. служит цели создания
      единого стиля, о котором возможно говорить как о реально существующем явлении,
      несмотря на то, что танка Ямато-моногатари не были сложены автором этого произ-
      ведения, а лишь использованы им.
         4.3. Русский хайбун как частный случай прозиметрической композиции          463

       Иногда создается впечатление, что стихи и проза как бы цитируют друг друга,
    подхватывая слова и обороты и обнаруживая тем самым стремление опровергнуть
    противопоставленность двух начал в произведении.
       Особенно интересными представляются случаи, когда слово стиха и слово прозы
    вступают в определенные отношения игры и образуется специфически поэтический
    прием, но употребленный не в сфере поэзии, а на стыке поэзии и прозы. Таким спо-
    собом устанавливается еще одна и весьма своеобразная связь между ута и моногата-
    рив тексте, например:

           Когда скончался Момодзоно-но хёбугё-но мия, погребальная церемония
        была назначена на последние дни девятой луны. И Тосико послала Госпоже
        из Северных покоев:

                                Ведь всегда
                                Конец осени
                                Так печален.
                                Как же сегодня, теперь
                                Переживешь ты это время?

           Та бесконечно опечалилась, заплакала и ответила так:

                                Если бы он был жив,
                                Начало и конец [осени]
                                Различила бы я.
                                Но, не дождавшись нынешнего дня,
                                Угас он!—
           таков был ее ответ (9-й дан).

       Интересно, что в этом стихотворном диалоге ключевыми словами, повторяющи-
    мися и в том, и в другом стихотворении, будут кэфу — сегодня и хатэ — конец.
       Но слово хатэ присутствует и в прозаическом тексте в виде михатэ — погребаль-
    ная церемония (ми — префикс, указывающий на почтительность к тому лицу, по от-
    ношению к которому употреблено слово, т. е. отдельность восприятия морфемы хатэ
    в слове михатэ несомненна). Таким образом, между словом хатэ в прозе и хатэ в сти-
    хотворениях существуют отношения омонимии и их в паре можно рассматривать как
    разновидность омонимической метафоры.
       Таким образом, не только танка необходимо рассматривать в прозаическом контексте
    эпизода, но и проза должна быть рассмотрена в контексте танка. Интересно, что со вре-
    менем многие поэтические приемы окончательно преступают границы стиха и проч-
    но закрепляются в прозе, но это происходит тогда, когда самостоятельность и особая
    природа прозы уже становятся непреложным художественным фактом и проза наравне
    со стихом приобретает статус художественного текста. В таком случае поэтизирование
    повествования лишь подтверждает его прозаическую природу [Ермакова 1982: 65].

   Итак, нетрудно заметить, что появление хайбун в современном смысле слова
было подготовлено многочисленными опытами сочетания и активного взаимодей-
464          4. Прозиметризация — актуальный вектор развития стиха и прозы...

ствия стиха и прозы в различных жанрах и формах японской литературы. В книге
Мацуо Басё «По тропинкам Севера» этот потенциальный синтез нашел свое гени-
альное воплощение:
         3. На тридцатый день я стал на ночлег у подножия Никкояма, горы «Солнечного
      блеска». Хозяин сказал: «Меня зовут Годзаэмон-Будда. Я во всем кладу в основу
      честность, оттого меня так прозвали. Расположитесь привольно на ночь склонить
      голову на “изголовье из трав”». Что это за будда воплотился в нашей низменной,
      бренной юдоли и помогает такому нищенствующему страннику по святым местам?
      Я стал примечать за хозяином, и что ж? — оказалось, он неумен, недалек — честный
      простак. Твердость и прямота близки к истинному человеческому совершенству,
      и чистота души превыше всего достойна почтенья. В первый день четвертого месяца
      я пошел поклониться на священную гору Мияма. В старину ее название писалось
      «Никодзан» — «Дву-дикая гора», а во время открытия храма святителя Кобо-дайси
      это название изменили на «Никко» — «Солнечный блеск»: святитель провидел гря-
      дущее на тысячу лет. Ныне божественный блеск разлит по всей Поднебесной, его
      милости преисполняют все страны и земли, и мирные жилища народа пребывают
      в покое. Исполненный трепета, кладу кисть.
                                  Как величаво!
                                  В листве младой, зеленой,
                                  Блеск светлый солнца...
                                              [Басё 2000: 417‒418]

    Как видим, здесь поэт описывает в прозаическом вступлении впечатления
и переживания, заставившие его написать стихотворение. В других случаях автор
под воздействием внешних факторов вспоминает и цитирует стихи других авто-
ров; иногда хайбун включает не одно, а два и больше хайку:
        25. Направил лодку в бухту Ёсидзаки, на границе провинции Этидзэн, и посетил
      сосну Сиогоси.
                                  Напролет всю ночь
                                  Буря гнала волны вспять
                                  И вздымала их.
                                  Над сосной Сиогоси
                                  Месяц в вышине повис.
                                                    (Сайгё)

         Одним стихом исчерпан весь вид. Прибавить хоть одно слово — всё равно что
      посадить лишний палец. Я навестил настоятеля храма Тэнрюдзи в Маруока: он мне
      издавна знаком. Некий Хокуси из Канадзава, немного меня провожая, сопутствовал
      мне до этих мест. Он то и дело советовал мне не пропускать видов и говорил пре-
      красные изречения. Когда же предстояла разлука, —
         4.3. Русский хайбун как частный случай прозиметрической композиции      465

                                 Написав слова,
                                 Веер я бросаю прочь.
                                 Расставанья грусть!

       Вступил в горы Годзютёяма и совершил поклонение в храме Эйхэйдзи. Это храм,
    основанный монахом Догон Дзэнси. Он на тысячу ри удалился от столицы и оставил
    след своих дел в таких горах, — на то, должно быть, была у него почтенная причина
    [Басё 2000: 454‒455].

    В России первое упоминание хайбун встречается в знаменитом русском перево-
де книги В. Астона «История японской литературы»; в главе «Поэзия 17 столетия»
хайбун уделена одна страница и дается такое определение: «...хайбун представляет
собой род прозаического произведения, <...> (которое) является спутником хайкай
и преследует такую же самую сжатость и наклонность к намекам».
    Далее говорится, что «самый известный писатель хайбун — это Иокои Яю»
(1703‒1783), и приводится пример:
       Земляная посудина, четырехугольная она или круглая, старается приспособить
    к своим формам вещь, которую содержит; мешок не настаивает на том, чтобы со-
    хранить свою собственную форму, но сообразуется с тем, что положено в него. Бу-
    дучи полон, он становится выше плеч человека; пустой, он складывается и прячется
    за пазуху. Как должен матерчатый мешок, который знает свободу полноты и пустоты,
    смеяться над миром, заключенным в глиняной посудине!
                                 О ты мешок
                                 Луны и цветов
                                 Чьи формы всегда переменны.
                                            [Астон 1904: 227]

    Позднее появились переводы хайбун других японских классиков — Басё
(Н. Фельдман и Т. Соколовой-Делюсиной) и Буссона. Они — особенно дневник
Басё «По тропинкам Севера» — и стали ориентиром для русских последователей.
    Говоря о первых опытах хайбун на русском языке, нельзя не вспомнить также
еще один интересный пример — несколько десятков танка и хайку с буквальны-
ми переводами и специальными объяснениями для русского читателя, приведен-
ных в книге Ямагучи Мойчи «Импрессионизм как господствующее направление
в японской поэзии» (1913). Можно сказать, что японский ученый, в течение ряда
лет читавший лекции в Петербургском университете, использует для разъяснения
японской лирики технику, аналогичную хайбун: приводимые им тексты состоят из
транскрипции оригинального стихотворения, его точного (краткого, как оригинал)
перевода и пространного, ориентированного на неподготовленного русского чита-
теля, «объяснительного» перевода-толкования:
466          4. Прозиметризация — актуальный вектор развития стиха и прозы...

                                       Рак᾽каэда ни
                                       Каэру то мирзва
                                       Кочо канна
                                               (Аракида Моритакэ)
        Что это? унылый цветок летит снова на ветку?.. Нет! то порхает бабочка...
         (Весна кончается. Лето вступает в свои права... Жарко. При каждом движении
      ветерка осыпаются цветы. Воздух полон цветов, падающих на землю, с которыми
      соперничают капризным полетом и своею красотою бабочки);
                                       Юки фуру я
                                       Aргмоxитo но ко
                                       Тару-хирой
        Идет снег... Ведь вот этот мальчик, который собирает порожние бочонки от саке,
      тоже человеческое дитя...
        (Зима. Идет снег. Пустая заметенная снегом улица. Вот босоногий мальчик. Он хо-
      дит по домам и собирает порожние бочонки от вина. Он зябнет. Жалко мальчика.
      Грустно и от снега, еще грустнее от картины такого тяжелого начала человеческой
      жизни) [Ямагучи 1913: 70, 72].
    В следующем, 1914 г. появляется книга Г. Рачинского «Японская поэзия», в ко-
торой приводится много примеров из японской лирики разных веков. Интересно,
что перевод одной из песен Хитаморо, которого Рачинский называет «тонко чув-
ствующим элегическим Хитамаро, классическим поэтом древней Японии», в рус-
ском переводе оказывается хайбун: сначала автор книги приводит в собственном
прозаическом переводе «его трогательную элегию на смерть возлюбленной», а за-
тем — уже в стихотворной форме — демонстрирует, как «поэт заключает свою
элегию нежною танкой»:
         В Куру, где ты жила, моя дорогая, ходил я каждый день, скрываясь и боясь, что от-
      кроют мою тайну. Там мы встречались с тобою в те дни, когда мое сердце отовсюду
      влеклось к тебе, как из потаенной глубины горного ущелья. Теперь ты закатилась,
      как солнце, как месяц, скрывшийся за тучи, как краcный осенний лист, упала ты
      в могилу. Когда весть о том дошла ко мне, я онемел от горя, я зашатался, и сердце
      мое разбилосъ. И вот, чтобы хоть немного утешиться в потере моего счастья, опять
      по старой дороге иду я в Кару, где ты жила, моя дорогая! Не поет больше моя птичка
      у Унеби, и не найти мне в толпе девушек тебе подобной! Что ж?! Имя громко я твое
      зову и безнадежно машу рукавом.
                                       Встретились с ней мы
                                       Впервые, как осенью
                                       Падали листья;
                                       Снова сухие летят,
                                       И уж в могиле она.
                                               [Рачинский 1914: 11]
         4.3. Русский хайбун как частный случай прозиметрической композиции       467

    Оригинальный, так называемый новый русский хайбун, возникший под не-
посредственным японским влиянием, появляется — прежде всего, в Интернете,
а потом и в бумажных изданиях — в 1990-х гг. Однако и у него были своего рода
отечественные предшественники. Так, небольшие прозаические новеллы, завер-
шающиеся кратким же стихотворением, находим уже у русских романтиков (Ки-
реевского, Сомова). В то время японская литература в России не была известна,
поэтому предполагать ее влияние на их творчество невозможно. Хотя А. Вельтман,
например, был знаком с некоторыми восточными языками и писал про Японию
в своих популяризаторских книгах.
    Его знаменитый роман 1830 г. «Странник» построен, подобно моногатари, как
цикл миниатюр, многие из которых включают стихи. Ближе всего напоминает хай-
бун такие новеллы из первой части книги:
                                           С
      Долго ходил я вокруг прудов, смотрел на плавающих лебедей и думал:
                   Бывало, равнодушный, смелый,
                   Не знал тоски и грусти я,
                   И в море дней, как лебедь белый,
                   Неслась спокойно жизнь моя!
                                            CI
       Подходя к дому, вправо от дорожки, ведущей к нему в гору, стоит железная клетка
    величиной с беседку; в ней жила сивоворонка; с любопытством взглянув на затвор-
    ницу, я торопился перескочить мостик и быстро пустился по дорожке.
                   Где некогда наедине
                   Я был... гулял я... что за полька!
                   Она в глаза смотрела мне,
                   Я ей в глаза смотрел... и только!
                                          [Вельтман 1977: 53]

   Определенные параллели с хайбун можно найти и у других русских литера-
торов; так, задонский затворник Георгий, письма которого вышли в свет в 1839 г.,
нередко совмещает в своих миниатюрах стихотворные и прозаические отрывки:
                                         295
                          Воскресло все с пришедшею весной,
                          Что было на полях погребено зимой.
                          Цветут леса, луга и юры,
                          По рощам раздаются хоры
                          Хвалу Творцу поющих птиц...
      Теперь мне припомнились лета моего детства; любил я и тогда уклоняться от шума
    людской молвы; меня увлекала и пленяла глубокая тишина; приятно занимали меня
    виды Татарских гор и долин, и по ним быстро струящиеся ручьи; сладко беседовала
468          4. Прозиметризация — актуальный вектор развития стиха и прозы...

      со мною и питала все чувства мои природа, и что только я видел пленяющее меня,
      то всегда снимал на бумагу карандашом; и ничего не было такого, что бы оскорбляло
      меня. Одно только озабочивало сердце моё: строгий надзор и неусыпное попечение
      обо мне родной моей матери; она строго наказывала мне, чтоб я страшился без ее
      соизволения отлучаться один и ходить там, где мне хотелось...
                                            Мая 24-го, 1835 г. [Письма... 1995: 447‒448]
    Лирические новеллы, завершающиеся написанными под влиянием увиденного
стихами, писали в 1970‒1980-х гг. и советские поэты, которых тоже нелегко было
заподозрить в знании японской литературы; так, вятский лирик П. Маракулин за-
вершает небольшими стихотворениями многие новеллы в своей книге «Васильки
во ржи»:
                                       ЗАПАХ СЕНА
         Сенокос. Запах свежих стогов, копен и подсыхающих, сгребенных уже в валы
      трав пьянит сильнее вина. Сено луговое, самое лучшее, зеленое — как молодой ма-
      линник. Скрипит, завораживая, гипнотизируя, тревожа и радуя душу, бессонный ко-
      ростель, как будто кто-то забыл наточить сенокосилку — и водит, и водит, и водит
      по застарелым, заржавленным зубьям новеньким напильником...
                                Обследуя кочку за кочкой,
                                ложась в травяную постель,
                                о мужестве жить в одиночку
                                поет на лугах коростель.
                                           [Маракулин 1983: 63]

    У другого русского советского поэта, А. Землянского, небольшие по объему
лирические новеллы, как правило, начинаются со стихотворения, которое затем
словно бы комментируется (своего рода перевернутый хайбун). Но встречаются
у него и новеллы, в которых стихи (причем написанные самыми разными форма-
ми; в нашем случае это сонет) следуют за прозой:
                                     ЦВЕТОК ЦВЕТКОВ
         Смотрит на тебя из-под отворота лепестков и потому кажется то ли скрытной, то
      ли таинственной.
         Этим, наверное, и объясняется почти магически покоряющая сила ее «взгляда».
         У белой розы магия могущественнее, чем, скажем, у чайной или красной, но на
      ней заметнее признаки увядания.
         В «лице» розы собрано, чудится, по штришку от каждого цветка Земли.
         Так что ее самой словно бы и нет.
         Есть просто цветок цветков...
         4.3. Русский хайбун как частный случай прозиметрической композиции      469

                                   СОНЕТ РОЗЕ
                     Воспетая, не обессудь, коль я
                     Твоим дыханьем подышу немного.
                     На тяжкий труд сонетного литья
                     Не посмотри по-королевски строго.
                     Нежны и свежи лепестков края,
                     В них столько власти Розового бога!
                     Но ты прости, цветок, мне: не твоя
                     Меня сегодня повела дорога.
                     Среди шипов твоих, на стебельке —
                     Ты чувствуешь? — еще тепло хранится...
                     Оно Ее принадлежит руке.
                     Той, что нежданно мне тебя, как птицу,
                     Преподнесла... И что уж в том таиться! —
                     Она одна и в мыслях, и в строке...
                                       [Землянский 1977: 366]

    Конечно, мы далеки от мысли, что приведенные выше примеры из творчества
русских поэтов XIX и XX вв. можно считать результатом влияния японской сло-
весности. Очевидно, однако, что такого рода тексты вообще характерны для лири-
ческой прозы самых разных традиций, то есть перед нами — типичное типологи-
ческое схождение.
    Тем не менее русский хайбун возникает не на пустом месте. Среди современ-
ных авторов этой формы можно назвать, например, упоминавшегося уже М. Бару,
создающего как прозиметрические, так и чисто прозаические хайбун:
      Сумерки. Дождь мелкий не то идет, не то висит на своих прозрачных ниточках.
    А как устанет висеть, то и упадет. И окажется, что он снег. Робкий, быстро таю-
    щий, но снег. И в письмах об эту пору все больше прощай пишут, а не до свидания.
    Не июнь на дворе, чтобы так писать.
                                    мокрый снег
                                    дворняга у входа
                                    в метро ждет никого

                                           ***
       День серый, туманный и тихий. Незаметный такой день. Пройдет, будто его
    и не было. В такие дни шпионам и контрразведчикам, наверное, хорошо. Скажем,
    от наружки уйти легко. А ежели ты контрразведчик, то обратно и шпиона арестовы-
    вать удобно. Никто и не заметит. Где Сидоров? А нету Сидорова. Вышел и раство-
    рился в тумане. Нет, не так. Вывели и растворили в тумане. А уж потом, при обыске
470          4. Прозиметризация — актуальный вектор развития стиха и прозы...

      найдут у него в секретном ящике стола Коран в переплете из зеленого сафьяна
      с н­адписью «Сидорову от Усамого лучшего друга».
                                сплошной туман
                                из ниоткуда прилетела ворона
                                каркнуть и улететь в никуда.

    Много образцов хайбун представлено на портале haiku.ru сайта «Аромат Вос-
тока»; большинство из них подписано, как это принято в Интернете, не именами
авторов, а псевдонимами:
         мы тут со знакомцами рассуждали долго, стоит ли детям военизированные игруш-
      ки покупать: пистолеты всякие, танки, катюши. они меня все убеждали, что плохо
      это для ребенка — воевать, я почти согласилась, и тут вижу, они мельницу покупают,
      ветряную...
                                окно с перекладиной
                                мальчик за ниточку
                                воздух ведет
                                               (Тайша);


                                            ЗОНА
         Это было чудесное лето — жаркое, с редкими обильными дождями. Никогда боль-
      ше не видел я столько белых грибов — здоровенных и не червивых. Они торчали
      почти под каждым деревом, ведро можно было собрать минут за 15‒20.
         А яблоки, ах, что это были за яблоки! Они красовались своими сочными щечками
      в многочисленных садах вдоль дорог, и приходилось только с сожалением вздыхать,
      проезжая мимо.
         ...Год был 1986-й, место называлось просто — Зона.
                                Сегодня наш взвод
                                собирает свеклу
                                на фоне чернобыльских труб.
                                                (public)

    Встречаются здесь и не вполне обычные тексты — например, состоящий
из диалога и хайку:
                       — Давно стоишь?
                       — Да, порядком уже...
                       — Замерз, наверное?
                       — Немного...
                       — А долго еще осталось?
                       — Не знаю, а что?
                       — Просто... хотел позвать тебя ужинать...
            4.3. Русский хайбун как частный случай прозиметрической композиции       471

                         — ...
                         — Не обижаешься?
                         — ...
                         — Хочешь, я тебе шляпу свою отдам?
                         — У меня одна твоя уже есть...
                         — Не упадешь?
                         — А то сам не знаешь...
                         — Я приду позже, дождешься?
                         — Конечно, если не унесет майская гроза...
                         никто тебя не любит так,
                         как я люблю,
                         пугало...
                                                            (Wanja-san)6

    Надо сказать, европейская ирония нередко проникает в русские хайку и хайбун.
Но ведь перед нами, хотим мы того или нет, не просто подражания и стилизации
старинной восточной лирике, а вполне современные произведения русской сло-
весности, синтезирующие сегодняшний, почти всегда иронический, взгляд на мир
и более или менее сохраняемую «рамку» древнего (и модного ныне) иноязычного
образца.
    Так, известный писатель из петербургской группы «Митьков» В. Шинкарев
создает пародийную повесть «Максим моногатари», иронически рефлектируя
в ней по поводу уникальной смеси отголосков восточной культуры и алкоголиче-
ского быта, характерной для питерской богемы 1970‒1980-х.
          Жил да был один Максим. Один раз он, так говорят, сказал даме, которая работала
       в «Водке — крепкие напитки»:
                         Бодрящий блеск
                         Зеленой и красивой травы
                         Соком забвения стал...
                         Гадом буду —
                         Еще за одной приду!
         А продавщица в ответ ничего не сказала, только бутылку «Зверобоя» из ящика
       достала и одной рукой ему подала [Шинкарев 1996: 22].

    Конструктивный принцип хайбун (как его понимают современные авторы)
нашел свое отражение и в ряде других интересных произведений. Так, Алексей
Андреев, известный как автор русских хайку и держатель посвященного им сай-
та «Лягушатник», а также одноименного печатного издания, создает эксперимен­
тальную книгу «Жидкое стекло», все тексты которой состоят из них прозаической
миниатюры и стихотворения (как правило, вполне «европейского», лишь одно

   6
        Цит. по: http://graf-mur.holm.ru/cgi-bin/zbook/zbook.pl?haibun
472          4. Прозиметризация — актуальный вектор развития стиха и прозы...

из них написано в форме танка); в печатном виде произведение существует в фик-
сированной форме, однако сетевому читателю автор предлагает самому присо-
единить к каждой прозаической миниатюре одно из предлагаемых финальных
стихотворений.
    Вот одна из миниатюр авторского варианта «Жидкого стекла»:
                                             26.
         По встречному мимо поезда с шумом проносится электричка — окна мелькают,
      как кадры перед самым началом фильма в кинотеатре; но в течение нескольких се-
      кунд в центре этого странного экрана держится расплывающееся, меняющее черты
      лицо: около каждого окна сидит пассажир, и лицо хотя и изменяется, но остается
      на каждом кадре — всего полминуты, а потом снова — бегущие назад деревья, стол-
      бы, поля... И пыль на стекле.
                         ...а чуть остыла — и уже мертва.
                         Лишь миг назад — переливалась, пела,
                         дрожала лилией, в разгуле карнавала
                         форелью, выплеснувшейся из рукава
                         танцовщицы. Теперь — застыла
                         пустышкой. Склянкой. Вазой для комода.
                         Игрушкой модника... Hет, лучше молотка!
                         Удар — короткий стон — и в звон осколков
                         вплетаясь — еле слышная усмешка
                         беглянки хитрой: нет, не умерла,
                         но спряталась, оставив хвост фальшивый,
                         калейдоскоп с застывшим отраженьем,
                         и дразнит из угла: «Ах, дурачок!
                         Порезался... Еще одну расквасил...
                         Hу, лезь опять в огонь, дуй снова в трубку,
                         да не обугли губки, дурачок!»
                                                  [Андреев 1998: 28]

    Интересной вариацией на тему поэтики хайбун оказываются также циклы на-
писанных от первого лица прозаических миниатюр, в основном — на сугубо рус-
ские темы: «Записки у обочины» и «Записки прошлого человека», включенные
в книгу известного отечественного япониста А. Мещерякова «Мещеряков@Япо-
ния.ru» [Мещеряков 2001].
    Наконец, иронический хайбун, представленный оригинальными опытами
тольяттинского поэта Айвенго. Его книга «Регионал-моногатари» состоит из не-
скольких «свитков», каждый из которых, в свою очередь, разбит на несколько
фрагментов, имеющих классическую для моногатари структуру: апрозаическая
экспозиция, описывающая обычно условия создания хайку, собственно трехстишие,
         4.3. Русский хайбун как частный случай прозиметрической композиции       473

написанное свободным стихом без учета слоговых правил японского прообраза,
и в ряде случаев — небольшой прозаический эпилог. Однако в нашем случае ситу-
ация осложняется тем, что фрагменты, которые «по правилам» должны быть напи-
саны прозой, тоже разбиты автором на синтаксически не мотивированные строки,
то есть тоже представляют собой верлибр, только другого, «непоэтического» типа:
                              СВИТОК ПЕРВЫЙ
                            1. было раннее утро
                            когда путники вошли в город
                            один из них остановился
                            закурил и сложил такое
                            трехстишье:
                            Вышел из дома
                            и идет в магазин
                            хозяин природы...


                            2. на полянке
                            средь раскидистых дубов
                            расположились трое.
                            проведя день в любовании
                            природой вечером они
                            позволили себе...
                            и вот после пятой стопки
                            один из них сложил
                            такое трехстишье:
                            Скрипят деревья
                            в кружке пустой притаилась
                            тетка-сверчиха


                            3. два инженера сидя в бункере
                            должны были наблюдать за приборами.
                            что показывали приборы — то
                            военная тайна.
                            но когда смена их кончилась
                            один из них (имя его неизвестно)
                            сложил такое трехстишье:
                            Минута до старта
                            пигалицы жмутся друг к дружке
                            ревет   Байконур
                                          <...>
                                                  [Русские стихи 2010: 790‒791]
474       4. Прозиметризация — актуальный вектор развития стиха и прозы...

    Интересно, что во втором «свитке», опубликованном только в самиздате (Ай-
венго. Безделки. Тройник, 2002), «прозаические» части сведены к минимуму,
а стихотворная часть вместо трехстиший представлена пятистишиями, так что
объемные соотношения частей заметно отличаются от первого свитка:
                      2. продавец колбасных изделий
                      записал как-то ночью в
                      дневник:
                      Поел колбасы
                      Полегчало
                      Живу как сверчок за печкой
                      И от дурацкого солнца
                      Потею потею

                      3. а вот ещё одна запись:
                      Нибелунги за окном
                      проехали на мотоциклах
                      кончилось пиво
                      пресонаж из рекламы
                      объелся мучного


                      4. гравёр уснул
                      но вскоре проснулся
                      и сочинил эту песню:
                      Цацки сонного царства
                      лежат на ладони
                      откуда же знать
                      что готовит нам
                      повар небесный


                      6. выходя из макдоналдса
                      некто сказал:
                      На заре-зореньке
                      выйдя в степь-да-степь
                      наблюдаю
                      полет колорадского жука
                      природа   — ты само совершенство
                                             (2000)

   Таким образом, можно сказать, что появившаяся в русском литературном
пространстве начала ХХ в. в виде прямых и «объяснительных» переводов прози­
метрическая форма лирической новеллы хайбун получила на следующем рубеже
          4.3. Русский хайбун как частный случай прозиметрической композиции         475

достаточно широкое распространение как в сетевой, так и традиционной литерату-
ре в рамках интереса к японской лирической миниатюре. При этом она опирается
не только на традицию переводов традиционного японского хайбун, но и на от-
дельные опыты отечественных писателей ХIХ и ХХ вв., соединявших стих и прозу
в рамках лирической новеллы.

                                     Литература
Андреев 1998 — Андреев А. Жидкое стекло. СПб., 1998.
Андреев 2003 — Андреев А. Что такое хайку // Хайкумена. Альманах поэзии хайку.
     Вып. 1. М., 2003.
Астон 1904 — Астон В. История японской литературы / Пер. Вас. Мендрина. Владиво-
     сток, 1904
Басё 2000 — Басё М. Великое в малом. СПб., 2000. С. 398‒402.
Вельтман 1977 — Вельтман А. Странник. М., 1977.
Ермакова 1982 — Ермакова Л. Ямато-моногатари как литературный памятник // Ямато-
     моногатари. М., 1982.
Землянский 1977 — Землянский А. Одушевленья. М., 1977.
Исэ моногатари 1979 — Исэ моногатари / Пер. Н. Конрада. М., 1979.
Кин 1978 — Кин Д. Японская литература XVII‒XIX столетий. М., 1978.
Конрад 1974 — Конрад Н. На путях к созданию романа // Конрад Н. Японская литература.
     М., 1974.
Манъёсю 1971 — Манъёсю: в 3 т. Т. 1. М., 1971.
Маракулин 1983 — Маракулин П. Васильки во ржи. М., 1983.
Мещеряков 2001 — Мещеряков А. Мещеряков@Япония.ru. СПб., 2001. С. 127‒349.
Письма... 1995 — Письма в бозе почивающаго затворника Задонского Богородицкаго мо-
     настыря Георгия. СПб., 1995.
Рачинский 1914 — Рачинский Г. Японская поэзия. М., 1914.
Рейхолд 2004 — Рейхолд Дж. Пишите и наслаждайтесь хайку. Киев; М.; СПб.; София,
     2004. http://www.haikupedia.ru/_media/biblio:janereichhold_haiku.pdf
Русские стихи 2010 — Русские стихи 1950‒2000. Антология: в 2 т. Т. 2. М., 2010.
Сиране 2002 — Харуо Сиране. За пределы «мгновения хайку» // Тритон. Российский аль-
     манах поэзии хайку. Вып. 3. М., 2002.
Соколова-Делюсина 2000 — Соколова-Делюсина Т. Странствия в поисках поэзии //
     Басё М. Избранная проза. СПб., 2000. С. 21‒25.
Шинкарев 1996 — Шинкарев В. Максим и Федор // Шинкарев В. Максим и Федор. Папуас
     из Гондураса. Домашний еж. Митьки. СПб., 1996.
Ямагучи 1913 — Ямагучи Мойчи. Импрессионизм как господствующее направление
     в японской поэзии. СПб., 1913.

Stone Frog 2001 — Stone Frog. American Haibun & Haiga. Vol. 2 / Ed. by Jim Kacian & Bruce
    Ross. Winchester, 2001.
       – 5 –

    СИНТЕТИЧЕСКИЕ
И ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЕ
 ПОЭТИЧЕСКИЕ ФОРМЫ
                                  – 5.1 –

«САУНД-ПОЭЗИЯ» В СИСТЕМЕ СОВРЕМЕННЫХ ИСКУССТВ
            (МУЗЫКА И / ИЛИ ПОЭЗИЯ)




    Еще один вариант преодоления линейности традиционной стихотворной речи,
возникший в современной отечественной словесности, — так называемая фонети-
ческая, сонорная или саунд-поэзия, принципиально новый вид словесного в своей
основе искусства, возникший в Европе в середине ХХ в. и получивший достаточно
широкое распространение в культурной жизни конца века.
    В России саунд-поэзия шире всего представлена в вышедшей в Калинингра-
де антологии, состоящей из солидного тома теоретических статей и 4 компакт-
дисков с записью выступлений авторов, разделяющих принципы этого искусства.
    Общепризнано, что предыстория поэзии — фольклор. По мнению Гаспаро-
ва, Федотова и других авторитетных стиховедов, в устном народном творчестве
нет явлений стиха и прозы, а есть произведения, предназначенные для пения
и произнесения, которые уже фольклорист фиксирует как стихи и прозу, то есть
явления принципиально письменной литературы. Соответственно, как только
записанный текст начинает исполняться, он перестает («снова») быть стихом
и прозой, а становится произносимым (при исполнении) — теперь и стих, и про-
за — или поющимся — тоже и стих, и проза. Характерна в этом смысле форма за-
писи, принятая для текста песен и других вокальных произведений в музыкаль-
ной нотации— вдоль строки первый «куплет», остальное — стихами, то есть
в столбик.
    Все это было не особенно актуально в классическую эпоху, когда силлабо-то-
нический стих, как правило, легко ложился на музыку. Впрочем, и тут возникали
определенные проблемы — например, когда русские композиторы начали писать
оперы на прозаические тексты. Или, что еще на первый взгляд непонятнее, когда
композиторы или либреттисты по их просьбе стали менять мелодичный и безус-
ловно стихотворный текст на значительно менее упорядоченный.
480              5. Синтетические и экспериментальные поэтические формы

      Вот, например, текст «Ночи» в «свободной обработке» Мусоргского:
         Твой образ ласковый так полн очарованья, так манит к себе, так обольщает, трево-
      жа сон мой тихий в час полночи безмолвной...
         И мнится, шепчешь ты. Твои слова, сливаясь и журча чистой струйкой, надо мною
      в ночной тиши играют, полны любви, полны отрады, полны всей силы чар волшеб-
      ной неги и забвенья...
         Во тьме ночной, в полночный час, твои глаза блистают предо мной.
         Мне улыбаются, и звуки, звуки слышу я: мой друг, мой нежный друг, люблю тебя,
      твоя, твоя...

    Разумеется, в этом тексте присутствует ямбический метр, захватывающий
бóльшую часть произведения. Однако распознать его непросто, особенно в про-
заической записи (когда перед нами не стих, а метризованная проза) — очевид-
но, именно поэтому некоторые музыковеды пишут, что Мусоргский «претворяет
смысл стихотворения в вольной лирической прозе» [Хубов 1969: 232].
    Не менее неожиданным выглядит в напечатанном виде текст хора того же Му-
соргского «Поражение Сеннахериба», написанный, как утверждают музыковеды,
на стихи Байрона в переводе А. К. Толстого (Ан4):
         Как стая волков голодных, на нас враги набежали. Толпы их златом и пурпуром
      нас ослепляли. Их копья стальные блистали, как звезды на зыби играя, как лес ро-
      скошный и могучий. С восходом солнца поднимались толпы вражьи. И солнце по-
      меркло, не стало зари от полчищ вражьих. Поблекшими листьями, бурей гонимыми,
      те толпы с закатом солнца поле покрыли.
         И ангел смерти взмахнул крылом в тиши ночной, парил на крыльях смерти страш-
      ный дух. Смертным дыханьем поразил врага, ангел смерти врага оледенил. Страш-
      ным, смертным дыханьем поразил врага ангел мщенья страшный. И сердца врагов
      забились в последний раз и смолкли навсегда.
         Как стая волков голодных, на нас враги набежали... [Наследие М. П. Мусоргского
      1989: 129]

    Еще меньше похож на стихи Байрона вариант хора, отправленный композито-
ром Стасову, от 2 января 1874 г.: это версейная проза с номера стихов, как положе-
но в Библии, частично метризованная, но не анапестом, а амфибрахием:
         1. Как стая волков голодных, на нас враги набежали. Толпы их, златом и пурпуром
      на солнце блистая, сынов Израйля угнетенных ослепляли.
         2. Их копья стальные сверкали, как звезды на зыби играя. Как лес роскошный
      и могучий, с восходом солнца поднимались толпы вражьи. И солнце смутилось,
      сгибла заря от полчищ ассирийских — нечестивых.
         3. Не волны морские ревут в пучине, не ветер пустыни стонет в ущельях, — то
      вражьи толпы с диким хохотом крови Израйля жаждут.
         4. Уж тени вечерней зари по дальним холмам пробежали; в слезной молитве,
      в в­опле скорбном повергся Израйль пред лицом Иеговы, о спасеньи детей Ханаана
      взывая.
      5.1. «Саунд-поэзия» в системе современных искусств (музыка и / или поэзия)   481

      5. И се, на черных крылах, пронесся над станом врагов исступленных Ангел
    Смерти — Азраил, и леденящим дыханьем коснулся их уст нечестивых.
      6. Дрогнули дети Ваала, страхом забились сердца... и смолкли.
      7. Поблекшими листьями, бурей гонимыми, те толпы с закатом солнца поле по-
    крыли.
    Приведем еще несколько цитат. Первая — из «Бориса Годунова», только
не Пушкина, а Мусоргского — кстати, столь же авторитетного автора этого про-
изведения, как Карамзин и Александр Сергеевич, которых он называет в числе
источников текста своего либретто оперы:
                     Печаль на Руси...
                     Печаль безысходная, православные!
                     Стонет земля в злом бесправьи.
                     Ко Господу сил припадите:
                     Да ниспошлет он скорбной Руси утешенье...
                     И озарит небесным светом
                     Бориса усталый дух!
    Вторая цитата — из «Демона», но не Лермонтова, а написанного спустя не-
сколько десятилетий после смерти поэта известным исследователем его творче-
ства П. Висковатовым — автором либретто для оперы Рубинштейна:
                     Несчастный, ненавистный мне мир!
                     Передо мной веков бесплодных
                     Ряд унылый проходит.
                     Властвовать землей наскучило.
                     Без наслажденья я сею зло:
                     Нигде ему не нахожу сопротивленья,
                                   <...>
                     Проклятый мир! Презренный мир!
                     Несчастный, ненавистный мне мир!
                     Чем он хорош?!

    Сравним этот текст с оригиналом, очевидно «неподошедшим» привередливо-
му композитору:
                     Давно отверженный блуждал
                     В пустыне мира без приюта:
                     Вослед за веком век бежал,
                     Как за минутою минута,
                     Однообразной чередой.
                     Ничтожной властвуя землей,
                     Он сеял зло без наслажденья.
                     Нигде искусству своему
                     Он не встречал сопротивленья —
                     И зло наскучило ему.
482           5. Синтетические и экспериментальные поэтические формы

    Казалось бы, тексты, выбранные композиторами, разительно отличаются от ге-
ниальных оригинальных — и безусловно, если рассматривать их как литературный
текст, в худшую сторону: начать с того, что это попросту «нескладные» в нашем тра-
диционном понимании стихи. А ведь они писались на основе вполне «складных»,
можно сказать, образцовых в этом отношении силлабо-тонических текстов!
    Более того, это — тексты классических произведений, вершин русской музы-
ки, к тому же «подписанные» одновременно с фамилиями великих композиторов
и самыми громкими литературными именами Пушкина и Лермонтова (вспомним,
как в свое время негодовал Набоков, считавший, что весь нерусскоговорящий мир
знает произведения Пушкина по пошлым либретто его опер).
    А чего стоит, если посмотреть глазами ценителя и исследователя поэзии
и только, еще один «композиторский» стихотворный текст — последнюю часть
знаменитого «Райка» того же М. Мусоргского:
                      Но прошло то время. Почуяв вдруг себя
                      Полным воли великой, врага узрел, —
                      С ним в бой вступил и погиб!..
                      Удар моральный понес бедняжка —
                      Воли великой удар!..
                                     [Мусоргский 1971: 113]

    Действительно, взятые изолированно от музыки Мусоргского и Рубинштейна,
приведенные выше строки — весьма посредственные, можно даже сказать — серые
стишки. Потому что это — не самостоятельные литературные явления, а часть ли-
бретто. А к этому литературному жанру, как известно, в истории мирового искусства
сложилось очень своеобразное отношение: частью литературы его никогда не счита-
ли. Как писал С. Кржижановский, «когда постепенно немеющая, сменившая песню
на фугу, музыка к концу XV в. попробовала включить в число своих инструментов
и голос, то слов у голоса не оказалось. Пришлось его учить говорить, так как учат
глухонемых: чисто искусственно, “либреттивно”. Еще гениальный Ноткер-Заика
(84‒912 гг.) приметил, что opus’ы его выпадают из памяти и трудно заучиваются:
“часто втихомолку я раздумывал, как бы это прикрепить к ним слова и хотя бы таким
образом спасти их от забвения”. Слова тут лишь скрепы и контрфорсы музыкальной
стройки. Еще в XVII в. сочинитель “Идей грамматики Мусикийской” (1679), Ни-
колай Дилецкий мыслил вокальную музыку “безречной”. Здесь требования, предъ-
являемые к слову, настолько еще малы, что для придумывания его не чувствуется
нужды даже в особом либреттисте: любой “творец пения” может вогнать в такты
нотного стана те или иные слова, “нотам приличные”» [Кржижановский 1925: 405].
Стоит вспомнить и то презрение, которое неоднократно высказывали итальянские
композиторы к словам, на которые они писали свои великие произведения.
    Все эти, как нам кажется, очень яркие примеры и наблюдения приведены
здесь для того, чтобы объяснить принципиальное отличие литературного текста,
предназначенного для вокального исполнения, от собственно стихотворного: как
      5.1. «Саунд-поэзия» в системе современных искусств (музыка и / или поэзия)   483

видим, очень часто прекрасные стихи «не годятся» композитору, а неказистые
и ритмически неупорядоченные строчки (в том числе и переделанные из пре-
красных стихов) оказываются как раз идеальными.
    В этом, очевидно, заключается разгадка того, что самые замечательные песни (на-
пример, Высоцкого или Окуджавы), будучи записаны на бумаге, теряеют не только
свое обаяние, но и ритмическую организацию, выглядят дилетантски-беспомощно.
Примерно то же можно сказать и о текстах так называемой рок-поэзии. Все эти явле-
ния необходимо описывать и изучать только в единстве с музыкой и исполнительским
искусством, а не как словесную болванку, не заслуживающую внимания ученых.
    Разумеется, когда речь заходит о произносимой литературе (саунд-поэзии
в первую очередь), дело обстоит совсем иначе. Однако и здесь ритм и смысл про-
изведения далеко не исчерпывается его текстом в традиционном понимании.
    Одними из первых это поняли поэты Серебряного века, как известно, много
выступавшие с чтением своих стихотворений. Но самые серьезные изменения, по-
зволяющие говорить о появлении принципиально нового искусства — звучащей
поэзии, — связаны в первую очередь с практикой футуризма. Сначала поэты этого
направления визуализируют свои стихи, применяя для этого различные шрифты
(Крученых, Хлебников), выпуская «рукописные» книги, используя способы рас-
положения текста, предполагающие отказ от однозначной линейной схемы чтения,
его вариативность (Каменский, «Железобетонные поэмы»).
    Соответственно, в результате этого меняется и чтение стихов, ориентируясь
на средства для выделения отмеченных (например, огромными буквами) фрагмен-
тов. Поэты снабжают свои стихи обозначениями музыкальных темпов (Добролю-
бов), нот (Игнатьев, Квятковский), партитур (Сельвинский).
    Параллельно в так называемой зауми идет девербализация, однако сохраняется
линейность, то есть авторски определенный порядок чтения. Наконец, происходит
полное исчезновение текста (у Добролюбова и Гнедова) и по-новому встает вопрос
о статусе такого произведения. С одной стороны, если оно размещено в книге, зна-
чит, литературное (хотя в силу разных вариантов записи не всегда понятно, стихи
это или проза). С другой стороны, важную роль начинает играть исполнение про-
изведений, личность исполнителя, его актерское мастерство.
    В современной собственно саунд-поэзии, как правило, нет литературной парти-
туры, нет текста как такового. На первом плане — исполнительство и импровизация.
Поэзией это является, поскольку исполняется поэтом и называется им именно так
(здесь можно провести параллель с визуальной поэзией, существующей на границе
поэзии и графики, и хэппенингом — явлением на грани поэзии, музыки и театра).
    Характерно, что к разным видам фонетической поэзии обращаются как пред-
ставители традиционной литературы, так и принципиальные новаторы, нередко
творящие одновременно в разных искусствах — например, Сапгир, Пригов, Бирю-
ков, Сигей, Никонова, Булатов.
    Сапгир — старший в этой группе авторов. У него много визуальных произ-
ведений, он успел поработать и в так называемом мейл-арте (потовом искусстве).
484           5. Синтетические и экспериментальные поэтические формы

При этом Сапгир был прекрасным исполнителем собственных произведений, на-
писанных как в традиционной стихотворной или прозаической технике, так и в не-
традиционной манере. Например, он мастерски исполнял произведения из одного
из своих последних циклов «Тактильные инструменты», в которых собственно
вербальный элемент сведен к минимуму, а его место занимают ремарки — своего
рода действенную партитуру исполнения текста и/или поведения чтеца перед пу-
бликой. В пределе это дает произведения, состоящие исключительно из заглавия
и ремарок — например, открывающий книгу и первый ее цикл «Предшествие сло-
вам» (март 1989; текст «Море в раковине»), в котором после заглавия идет шесть
ремарок «шумный долгий выдох» и « и т. д.».
    Понятно, что это произведение рассчитано на публичное авторское исполне-
ние и совмещает в себе редуцированный вербальный компонент (заглавие и ремар-
ки), звуковую (воспроизведение ремарок) и сценическую компоненту. При этом
выступления Сапгира демонстрируют наиболее традиционный подход к саунд-по-
эзии — «со стороны» авторского чтения вербального текста.
    Дмитрий Александрович Пригов тоже работал в разных сферах современно-
го искусства: они известен как художник, поэт, перфомер, прекрасно исполняет
свои прозаические и стихотворные произведения, в основном — вербальные, хотя
и не вполне укладывающиеся в традиционную типологию текстов.
    Среди его работ — записанное в Германии исполнение собственных «Азбук»
в сопровождении известного джазового ударника Владимира Тарасова. Это — об-
разец другого традиционного подступа к саунд-поэзии — со стороны мелодекла-
мации, правда, не совсем обычной по природе, в не совсем обычном звуковом со-
провождении.
    Однако теоретики и практики саунд-поэзии, хотя и включают иногда извест-
ных поэтов-традиционалистов (в их понимании) в свои антологии и в программы
фестивалей, отсчет своего искусства ведут от изобретения звукозаписывающей
аппаратуры, принципиально изменивший возможности работы автора со звуком.
Прежде всего, появилась возможность наложения нескольких исполнений од-
ного текста автором — мы слышали это на выступлениях Франца Мона в Мо-
скве. В антологии Булатова подобное производит петербургский поэт Александр
Горнон, использующий для записи своих произведений своеобразные визуаль-
ные цепи, в которых следующие друг за другом слова образуют варьирующиеся
цепочки.
    Запись позволила поэтам вообще избавиться от вербального компонента, за-
менив его альтернативными способами звукоизвлечения: это, по мнению Булатова,
могут быть «вздохи, бормотания, шепот, лепет, храп, хрипение, чихание, чмоканье,
свист и т. д.» — которые, по его справедливому заявлению, способны «существо-
вать исключительно в аудиальном виде». Все эти звуки могут исполняться поэтом
соло или в сопровождении музыкальных инструментов.
    Наконец, автор может совершенно устранить свое исполнительское искусство
из звучащего произведения, ограничившись функциями, говоря условно, монтажера
       5.1. «Саунд-поэзия» в системе современных искусств (музыка и / или поэзия)   485

случайных звуков и шумов, с помощью которых он выражает свою концепцию
мира. Как это делает в своем «6 o᾽clock radioservice» Дмитрий Булатов.
    Кстати, этот автор выступил также составителем уникальной для России анто-
логии саунд-поэзии [Homo Sonorus 2001]. А наиболее основательное обоснование
этого явления в нашей науке принадлежит Сергею Бирюкову — тоже одному из ве-
дущих на сегодня мастеров этого искусства [Бирюков 1994].
    Нас интересует чисто теоретический взгляд на представленный материал. То, что
это не стихи, очевидно по определению, поскольку стихотворная речь предполагает
письменную фиксацию. Даже если таковая есть (у Сапгира и Пригова), то она игра-
ет роль только партитуры. Парадокс: в советское время критики любили говорить
о стихах, которые не поэзия, в нашем случае — поэзия (саунд-), но не стихи.
    С точки зрения теории стиха и прозы имеет смысл говорить о литературно-
текстовой природе партитур (если они есть), а не конкретных исполнений, которые
находятся за рамками дихотомии стих/проза: если фольклор — это еще не они, то
саунд-поэзия, равно как визуальная поэзия и перфоманс — это уже не они. Мож-
но говорить только о текстовом (собственно литературном) компоненте в составе
некоторого синтетического целого, объединяющего вербальную основу, звук и ис-
полнительство, а нередко — еще и визуальный облик вербального компонента.
    Очевидно, имеет в той же, если не в большей мере смысл вести речь и об оцен-
ке саунд-поэзии как об искусстве звучащем, а в случаях невербальных произве-
дений — непосредственно о музыкальном, в котором немало подобных текстов;
соответственно, можно говорить о театрально-сценической и музыкально-испол-
нительской составляющей.
    В любом случае, перед нами синтез, воспроизводящий древнюю синкре­
тику и должный оцениваться с учетом как минимум трех искусствоведческих дис-
циплин, изучающих литературу, музыку (в том числе и исполнительство) и театр.


                                    Литература
Бирюков 1994 — Бирюков C. Зевгма. Русская поэзия от маньеризма до постмодернизма.
    М., 1994. С. 206‒220.
Кржижановский 1925 — Кржижановский С. Либретто // Литературная энциклопедия.
    Словарь литературных терминов: в 2 т. Т. 1. М.; Л., 1925. С. 404‒407.
Мусоргский 1971 — Мусоргский М. Литературное наследие / Сост. А. А. Орлова
    и М. С. Пекелис; под общ. ред. М. С. Пекелиса. Кн. 1: Письма, биографические ма-
    териалы и документы. М., 1971.
Наследие М. П. Мусоргского 1989 — Наследие М. П. Мусоргского: сб. материалов (к вы-
    пуску Полного академического собрания сочинений М. П. Мусоргского: в 32 т.) /
    Сост. и общ. ред. Е. М. Левашева. М., 1989.
Хубов 1969 — Хубов Г. Мусоргский. М., 1969.
Homo Sonorus 2001 — Homo Sonorus. Международная антология саунд-поэзии / Сост.
    Д. Булатов. Калининград, 2001.
                                   – 5.2 –

        ВИЗУАЛИЗАЦИЯ СТИХА. ВИЗУАЛЬНАЯ ПОЭЗИЯ




    Визуальная поэзия занимает в современном искусстве особое, причем до-
статочно важное место. Ее история и теория основательно изложена в обзоре
Ю. Гика [Гик] и антологии Д. Булатова [Точка зрения 1998], а русский извод этого
явления тщательно проанализирован С. Сигеем, С. Бирюковым, тем же Ю. Гиком
[Сигей 1991; Бирюков 1994; Гик 2] и особенно подробно — в диссертации Д. Су-
ховей [Суховей 2001].
    Однако мы хотели обратить внимание не на творчество поэтов-«визуалистов»
в полном смысле слова, которое чаще всего лежит за границами стиха и прозы,
а на те его отражения в современной поэзии, которые имеют самое непосред-
ственное отношение к разграничению стихотворной и прозаической речи. То есть
нас в первую очередь будет интересовать изменение визуальной составляющей
внешне традиционных, не собственно визуальных стихов современных поэтов.
    Характерно, что, именно имея перед глазами визуальные опыты западных
поэтов-конкретистов, Р. Арнхейм делает вывод о кардинальном отличии стиха
от прозы:
       ...если мы сопоставим типичный фрагмент прозы с типичным стихотворением —
    тем самым оставляя в стороне всю область различных литературных форм, объеди-
    няющих в себе одновременно характеристики прозы и поэзии, — то можем взять на
    себя смелость сказать, что эти две формы дискурса соответствуют двум основным
    компонентам человеческого познания, а именно: установлению каузальных после-
    довательностей в воспринимаемом мире и постижению единичного опыта, относи-
    тельно изолированного и существующего вне времени... В своей прототипической
    форме стихотворение короткое потому, что оно является обзорным, синоптическим,
    подобно картине, а его содержание должно восприниматься как отражающее одно
    состояние дел» [Арнхейм 1994: 110].
                    5.2. Визуализация стиха. Визуальная поэзия            487


    Попробуем теперь в общих чертах описать поистине безграничное на сегод-
няшний день разнообразие проявлений визуального начала в современной по-
эзии, во многом обусловленное, кроме авторских интенций, еще и чрезвычайно
возросшими возможностями набора, что напрямую связано с компьютеризацией
издательского процесса. При этом сразу же оговоримся, что цитируемый нами
материал будет носить по необходимости случайный характер: мы отбирали
прежде всего наиболее выразительные и подходящие нам примеры, не заботясь
о представительности тех или иных авторов.
    Сначала — о визуальных возможностях буквы как таковой. Единообразие
и — соответственно — визуальную нейтральность текста может прежде всего
нарушить ненормативное использование строчных и прописных букв. В совре-
менном русском стихе, особенно свободном, с одной стороны, наблюдается по-
следовательный отказ от прописных букв вообще, причем не только для обо-
значения границ предложений, строк, строф или произведения в целом, что в
стихе вполне компенсируется за счет строкоделения как более сильного средства
обозначения пауз, но и для выделения имен собственных. Этому процессу, без-
условно ориентированному на международные стиховые «стандарты», противо-
стоит встречающееся значительно реже, но от того не менее знаменательное не-
нормативное употребление прописных букв для выделения «главных» слов, что
особенно явно видно именно на фоне отказа от традиционного использования
прописных — например, у Вадима Сидура или у Светланы Турий:
               Касаюсь влажными губами
                                   Флейты...
                          превращается в Цветок...
               тугой бутон...
                                  губами лепестков...
               растет —
                         вытягиваясь медленно...
                                          ...готовый разорваться...

               Роза Черная распускается
               в душно-густую
               Звездную
               Ночь...

    Более традиционно выглядит использование прописных букв для набора от-
дельных слов, строчек или целых строф, например, у Л. Аронзона, И. Бурихина,
А. Карвовского, В. Козового, А. Курганцева, Вс. Некрасова, А. Очеретянского,
у которых прописные используются в функции курсива. А. Альчук и И. Кручик
488           5. Синтетические и экспериментальные поэтические формы

использует прописные также для выделения отдельных фрагментов слова — при-
ем, сближающий его стихи с визуально оформленными в виде пространственных
фигур текстами А. Горнона и выполненными по принципу поэтики «части сло-
ва» стихами Г. Сапгира. В этом же ряду, очевидно, стоит рассматривать и тексты
Г. Худякова, предполагающие разложение слов на двухбуквенные элементы.
    В общем же использование разных по статусу букв основного шрифта смыка-
ется с другим достаточно употребимым приемом визуализации: использованием
разных шрифтов. Простейший случай тут — собственно курсив, создаваемый
с помощью прописных, другого шрифта, изменения кегля основного шрифта
или — как в стихотворении В. Кривулина «По старой орфографии» — с помо-
щью введения в текст нескольких рукописных строчек с ятями и ерами.
    Надо сказать, что в традиционном стихе курсив и другие выделения хотя и
использовались, но, в отличие от прозы, применялся крайне редко — именно в
силу того, что сама стихотворная речь в целом воспринималась на фоне проза-
ической как своего рода тотальный курсив.
    Известно, что именно шрифтовые эксперименты, скажем И. Зданевича
обычно рассматриваются как первый шаг к созданию собственно визуальной
поэзии, в которой изобразительные функции разных по внешнему виду букв и
знаков препинания постепенно автономизируются. Вспомним в связи с этим ха-
рактерное высказывание самого Ильязда: «...Смысл стихотворения меняется в
зависимости от характера набора (что, например, хорошо понимал Маяковский,
увеличивая число строк тем, что он их разбивал)» [Магаротто 1994: 209].
    В современной поэзии шрифтовые эксперименты, опирающиеся на безгра-
ничные, с традиционной точки зрения, возможности компьютерной верстки,
используются достаточно широко не только в визуансах, например Д. Авалиани
или С. Бирюкова, но и в невизуальных текстах, например у В. Друка, Н. Ис-
кренко, А. Левина, В. Сафранского. Пример внешне традиционного использо-
вания разных шрифтов внутри небольшого текста, безусловно порождающего
оригинальный визуальный образ текста, видим в стихотворении В. Кривулина с
показательным названием «Типографский погром».
    Визуализация с помощью ненормативного использования букв и шриф-
товых выделений «работает» прежде всего внутри отдельной стихотворной
строки. Здесь же используются и ненормативные с традиционной точки зре-
ния пробелы между словами и группами слов, призванные, с одной стороны,
обозначить авторское членение стихового единства, а с другой — подчеркнуть
особую протяженность и насыщенность текста паузами, характерную именно
для стихотворной речи в противоположность прозаической. Наиболее вырази-
тельные примеры такого членения находим в «античных» стихах С. Завьялова,
эротических миниатюрах цитированной уже С. Турий, в стихах С. Львовского.
                    5.2. Визуализация стиха. Визуальная поэзия             489

   Возможно и противоположное по вектору, но тоже визуально выразитель-
ное «склеивание» нескольких слов внутри строки — например, в стихах Леона
Гроховского:


                    ...словно тот кто его покинул
                                              толькочтобылздесь
                    ОНЗДЕСЬ
                    хотяневидимзависвтесномпространстве
                    в самом деле — внебенаднами.

    Графическую «необычность» облика стихотворения могут создавать также пе-
ревернутые подобно отгадкам строчки у И. Кручика и особенно — разными спосо-
бами записываемые варианты строк. Это могут быть или зачеркивания «отброшен-
ных» (но оставленных в тексте и прочитываюшихся с интонацией мнимой оговорки)
вариантов, как у Н. Искренко, А. Карвовского или Вс. Некрасова, у которого есть
и целиком зачеркнутое стихотворение «жить как причина жить»; или заключе-
ние отдельных букв или слов в скобки, как у А. Альчук (типа «на двор(ц)е» или
«(шипов ника)ких»); или, наконец, записи вариантов в виде дроби, как у А. Кар-
вовского, Я. Могутина и Н. Романовой.
    Еще один, на первый взгляд — достаточно служебный, прием актуализации
визуальной формы стиха — способ выравнивания текста. Традиционным для
русской поэзии является, как известно, выравнивание по левому краю, что сбли-
жает стихотворный текст с прозаическим. Имажинисты начали использовать вы-
равнивание по правому краю, что сразу же придало их стихам экзотический вид
и резко противопоставило их прозе и традиционным стихотворениям.
    В современной поэзии правое выравнивание используется очень редко (на-
пример, в книге Ефима Манделя «Калейдоскоп» [1993]), зато все чаще поэты об-
ращаются к чисто компьютерному «заголовочному» выравниванию по централь-
ной оси текста. Причем этим приемом пользуются в своих книгах и поэты тра-
диционалистской в целом ориентации — например, Толстый или В. Кривулин,
отцентрованные тексты которого приобретают поистине классицистическую
стройность силуэта.
    Достаточно часто современные русские авторы отказываются от традицион-
ных способов выравнивания текста, начиная строчки с разных стартовых пози-
ций на странице. Это приводит к впечатлению хаотичности, что еще очевиднее
противопоставляет стих прозе с ее строгой упорядоченностью текста на страни-
це. Выразительный пример такого организованного хаоса — многие стихотворе-
ния Н. Искренко, А. Карвовского или циклы А. Курганцева «Фильмы» и «Манда-
ла», составившие его книгу 1995 г. «На грани отсутствия»; вот одно из вошедших
в нее стихотворений:
490          5. Синтетические и экспериментальные поэтические формы



                                 ФИЛЬМ № 6

                      он лежит на полу
                вокруг него лежат разные игрушки
                он медленно встает            по мере его подъема
                             пленка засвечивается.

    Причудливо выстраивает свои стихотворения на плоскости листа и Н. Азаро-
ва: так, графический облик ее поэмы «Буквы моря» искусно имитирует игру волн
и пены на морском берегу:

                          пантикапей
                                  пей-из-моря
                                                ряд
                                                  дат
                                     митридат
                                       времени
                                         корабля
                                           приговора
                                            сократа
                                              цикуты
                                               ци

                          горсть мокрых солёных букв —
                          город-зачерпнуть
                          пар-си́-п-па-ни
                          рас-сы-п-па-но
                          индейцев имя
                          на берег
                                    бумажный —
                               им дорожили

                               многие писцы
                               особенно
                               поэты

   Особенно изощренно работает с визуальной аранжировкой текста В. Эрль,
большинство «Кнеги Кинга» (1981) которого состоит из визуальных миниатюр,
построенных из букв русского алфавита; при этом это могут быть как абстракт-
ные композиции, так и вполне иконические:
                    5.2. Визуализация стиха. Визуальная поэзия            491

                           НАШЕСТВИЕ ТАРАКАНА




    Близкий к этому прием — то, что можно назвать «пляской букв» по вертикали,
часто используется Н. Искренко, А. Карвовским, Вс. Некрасовым и В. Сафран-
ским для имитации самиздатовского облика текста. После появления изысканных
компьютерных визуансов такие архаичные стилизации приобрели особый смысл,
став еще и знаком принадлежности стихотворения к определенной эпохе. Кстати,
и то, и другое орудие набора дают в руки поэтов еще один визуально крайне вы-
разительный прием: имитацию ошибки печати (как это происходит в случае на-
езжающих друг на друга строк у Н. Искренко, А. Карвовского, Вс. Некрасова или
М. Сухотина) или автоматической печати (случайные наборы машинописных зна-
ков включают в свои стихи Н. Искренко и А. Карвовский, спонтанное творчество
компьютера искусно имитируют В. Друк и А. Левин).
492              5. Синтетические и экспериментальные поэтические формы

    Правда, почти сразу же вслед за разрушением порядка в отступах возникает
новая система, «новый порядок», предполагающий многоступенчатую иерархию
отступов, характерную, например, для верлибров Г. Алексеева; во многих стихот-
ворениях образованная с помощью таких отступов «новая строфика», причудливо
сочетаясь с действительно хаотическими фрагментами, создает крайне прихотли-
вый графический силуэт текста, выразительные примеры чего находим, например,
в свободном стихе C. Моротской.
    У ряда современных авторов встречаются и попытки воскресить традицию фи-
гурных стихов. Примеры подобной реставрации — знаменитые «изопы» А. Воз-
несенского, многие тексты К. Кедрова, квадратный «Пустой сонет» Л. Аронзона,
«Птеродактиль» и другие фигурные стихи из сборника В. Строчкова «Глаголы не-
совершенного времени». Например, написанное в виде креста (вполне в традиции
барокко) стихотворение «Он будет...».


      Он будет,                                                               Mы люди,
          он камень,                                                    мы канем
               его шкала —                                       удел людей —
                скала,                                              лютей,
                       век его ветх,                     срок наш скор,
                           его чело — вечность. наш голод долог!
                                  камень манок — нам он намек,
                                         что кроме кармы
                                         нет мерки и рамки,
                                      но карма — не кара
                                    и рок         —       не срок.
                   Смерть не казнь, а знак,               Жизнь дорогá, пока дорóга,
                     смерть не долгá,                         но дорóга коротка,
                       да как смерить?                           дóлга каторга.
                      Смерть —                                       Жизнь —
                          место                               время
                                  для встречи. для смерти.
                                           Сме — жив
                                                веки,
                                                спит
                                      смерть.          жизнь.
                                  Он камень, а мы канем.
                                          вот тебе истина,
                                              вот тебе
                                              и стена.
                    5.2. Визуализация стиха. Визуальная поэзия             493

    Возможно упорядочивание стихотворного текста по иным моделям. Например,
расположение текста в два или более столбцов — как это делает, например, Ва-
лерий Сафранский: это предполагает одновременный охват взглядом и, соответ-
ственно, одновременное восприятие столбцов:
                        ...писать о
                      вечном 			          мгновенном
                      подлости 			        страсти
                      трусости 			        улыбке
                      дураках 			         прозрении
                      цепях 			           революции
                      лопухах в огороде   падении звезды.

    Безусловно ориентирован на подобную «табличную» модель представления
текста и «трактат» Л. Аронзона «Бабочка» из его прозиметрического цикла 1969 г.
«Запись бесед»:
                   ВСЮДУ        		        бабочка			        летит
                   неба 			               бабочка			        летит
                   славы			               бабочка 			       летит
                   Михнова			             бабочка			        летит
                   мыслью 			             бабочка 			       летит
                   звуком 			             бабочка 			       летит
                   в виде 			             бабочки 			       летит
                   верхом на 			          бабочке 			       летит
                   на фоне 			            бабочки 			       летит
                   на крыльях 			         бабочки 			       летит
                   НА НЕБЕ			             БАБОЧКА 		        СИДИТ

    Более сложный вариант таких «табличных» стихотворений — так называ-
емые ветвящиеся тексты, например стихотворение Вс. Некрасова «Квартал»,
финальная часть которого делится на три столбца: «думал 1», «думал 2» и «ду-
мал 3» или «быть или не быть», в середине которого текст тоже растекается на
два параллельных рукава; ср. его же первое стихотворение из мини-цикла «Про
Сатуновского», для убедительности дополнительно разделенное на две части
вертикальной чертой.
    В «ветвящихся» текстах автор предоставляет читателю возможность читать
его текст двумя или более способами; для этого мировая версификационная
практика разработала широкий спектр технических (в первую очередь — ти-
пографских) средств. М. Гаспаров называл такие стихи «стихами для глаза» —
в отличие от стихов «для слуха» [Гаспаров 1989: 262].
    Крупнейший специалист в области литературы формальных ограничений,
Татьяна Бонч-Осмоловская в главе «Тексты с разветвлениями» возводит «вет-
494             5. Синтетические и экспериментальные поэтические формы


вление» стихотворного текста к «Великим риторикам» [Бонч-Осмоловская 2008:
329], не ссылаясь при этом ни на определенного автора, ни на конкретное произ-
ведение; в качестве примера в ее книге приводится стихотворение русского поэта
первой половины XVII в. Евстратия:
                                     Евстратий




                                            [Русская силлабическая поэзия 1970: 39‒40]

      А. М. Панченко пишет об этом:
         Евстратий <...> обозначил свой текст как «серпентикум версус», обнаружив зна-
      комство с одной из разновидностей курьезного стиха. Суть дела в том, что в дву-
      стишии какие-то элементы были общими и для первого, и для второго стихов. Эти
      общие элементы (флексии, предлоги, иногда значимые слова) исключались из обоих
                      5.2. Визуализация стиха. Визуальная поэзия                         495


    стихов и писались особо — посредине, так что двустишие становилось зигзагоо-
    бразным. Это и есть «серпантинный», «змеиный» стих, который известен также под
    названием «симфонический» (в поэтиках его относили либо в курьезный, либо в
    эпиграмматический разделы) [Панченко 1972: 237‒238].

    В источниках приводятся и другие примеры простейшего (змеиного) ветвле-
ния в ранних русских стихах, например опубликованное в сборнике «Вирши» сти-
хотворение неизвестного автора сер. XVII в. «Carmen antitheticum, а»:
                         Адам преступ				 заключ
                                      ник небо		      ает,
                         Иисус правед				 отверз
                                          [Вирши 1935: 268].

    Можно вспомнить также как минимум два коротких стихотворения такой же
структуры украинского поэта того же времени Ивана Величковского, причем
в своей книге «Млеко» он приводит и другие свои и переводные «курьезные» сти-
хи, а непосредственно перед текстами объясняет их устройство; второе двустишие
дано вместе с латинским оригиналом:

         ЗГОЖÁЮЧІЙСЯ
         єст вѣрш,
         в котóром обѣ стрóки
         средных слóв згóдне заживáют.

             Марія    без                       Та                     в рай   вóдит.
     Єст                            грѣхà                  души
             Арія     полн                      Той                    в ад    свóдит

     ѣ

    Вовк              годується —           і                    втрачає.
           в лісах                                життя
    Пес               полює —               й                    зберігає

             Lupus                              nutritus                       perdit
     Est              in syluis                            e[t        vitam]
             Canis                              uenatur                        [an]seruat.


                                                                      [Величковський 1972]
496           5. Синтетические и экспериментальные поэтические формы

   Принципы змеиного ветвления текста русские литературы достаточно широко
использовали и в XIX в. (см., например, письма М. Мусоргского и книги В. Роза-
нова); так, Мусоргский, перефразируя строчку из пушкинского «Пророка», в по-
слании А. Голенищеву-Кутузову от 22‒23 июля 1873 г. предлагает два варианта
чтения, используя тот же принцип:
                         вещей правды
            глаголом ------------- 				          прожигай сердца людей,
                        божьим
                                                          [Мусоргский 1981: 119]

а спустя три года композитор пишет В. Стасову:
                                     осмысленною
              Я хотел бы назвать это ----------------------- мелодией
                                       оправданною
                                                      [Там же: 192].

   В начале ХХ в. активно использовали многоярусные записи текста в своих гра-
фических стихах футуристы А. Крученых и Ильязд, позволявшие им «сокращать»
повторяющиеся в следующих подряд строках буквы. К этому же принципу иногда
обращаются и поэты последних десятилетий (например, Наталия Романова). Вот
примеры из ее стихотворения:
                                    аптечной
                               по      ------------- Фонтанке;
                                     античной
                                     искоса
                                       -------- взгляд,
                                      Искуса

запись текста в виде дроби рефлектируется автором тут же в тексте:
              в числителе                  с аметистом чужие дареные серьги
                    -------------------------------------------
               в знаменателе               ametia.

    Своеобразной модификацией змеиного ветвления можно считать и стихо­
творения Александра Горнона, называющего свое творчество «полисемантикой».
В текстах Горнона слова перетекают друг в друга, образуя длинные последователь-
ные цепи слогов, в результате чего и слушатель, и зритель воспринимает большее
число слов, чем написано на листе: «лишние» слова возникают в результате ис-
кусно организованного оверлеппинга следующих друг за другом слов, например:
5.2. Визуализация стиха. Визуальная поэзия   497
498            5. Синтетические и экспериментальные поэтические формы


    Неслучайно в последние годы Горнон обратился к мультипликации, позволяю-
щей ему в буквальном смысле оживить слова своих стихов, заставить их на глазах
зрителя претерпевать самые необычные метаморфозы, сопровождаемые специфи-
ческой авторской декламацией.
    Второй вариант ветвления — условно говоря, столбцовый — поэт XVIII в.
Алексей Ржевский описал следующим образом: «...читай весь по порядку, одни
первые полустишия и другие полустишия» [Поэты... 1972: 217]. Разумеется, его
сонеты, состоящие из двух столбцов, можно читать и по-другому: сначала по столб-
цам, а потом слитно. Таким образом, весь текст в любом случае повторяется дваж-
ды, а читателю предлагается сравнивать возникающие при разных вариантах чте-
ния смыслы:
       Престанем рассуждать                       добра во многом нет.
       Не зрим худого здесь                       в том должно согласиться.
       Худ, тягостен свет весь,                   возможно ль утвердиться?
       Нам должно заключать,                      что весь исправен свет.
       Почтимся рассуждать:                       здесь счастие растет,
       Мы справедливо днесь                       возможем веселиться.
       Бед, ссор, болезней смесь,                 всё к доброму стремится,
       — Худым то должно звать,                   безумец изречет.
       — Худого в свете нет                       здесь утешаться можно.
       Невежа изречет:                            И счастие есть ложно.
       Не смысля, говорит,                        нельзя всего хвалить.
       Всё должно презирать,                      хоть можно утешаться.
       В незнании кричит:                         Есть, есть что похулить,
       Долг инак рассуждать,                      в том должно утверждаться.
                                                        [Поэты... 1972: 217]

    Ржевский написал несколько таких сонетов. Однако, разумеется, и эти фор-
мальные опыты не являются изобретением автора XVIII в.: их находим, напри-
мер, у того же Ивана Величковского, а до него — в средневековой латинской
традиции. Из стихов Величковского хотелось бы вспомнить еще «Четырехгран-
ник», предполагающий несколько вариантов чтения. Он состоит из шести столб-
цов и может читаться как по строчках, так и по столбцам [Величковский 2006:
48]. При этом текст первой строки повторяется в первом столбце, второй — во
втором и т. д., так что в итоге мы читаем молитву поэта как минимум два раза
подряд.
                       5.2. Визуализация стиха. Визуальная поэзия                     499


    Эту форму варьирования текста тоже подхватили футуристы, например Сер-
гей Третьяков1 — однако самый их главный шаг вперед — это, вне всякого сомне-
ния, «Железобетонные поэмы» Василия Каменского (1914), в которых автор сумел
выстроить текст, который может читаться не вполне определенное количество
раз по определенной схеме, как это было у авторов ветвящихся стихов эпохи
барокко и их последователей, а по непредсказуемому сценарию, позволяющему
читателю соединять словесные и буквенные блоки, беспорядочно разбросанные
по плоскости листа, по собственному усмотрению, создавая тем самым иллюзию
присутствия читателя-зрителя в шумном и беспорядочном восточном городе.
    Уроки Каменского не прошли даром для его последователей — не только фу-
туристов, но и неоавангардных поэтов конца ХХ в., например Всеволода Некра-
сова и Нины Искренко. Оба они активно используют двух- и более столбцовые
тексты, предполагающие существование разных сценариев их чтения, не своди-
мых к двум изначально заложенным автором.
    Кроме того, тексты этих поэтов могут на определенных участках сливаться
в один и наоборот — расходиться на большее количество «рукавов». В результа-
те чтение по столбцам кажется предпочтительнее, однако никто не запрещает и
спонтанных переходов из одного столбца в соседний и т. д.
    Кроме того, Искренко (реже Некрасов) нередко демонстративно «оставляет»
в тексте зачеркнутые слова, строки и целые строфы, предоставляя нам возмож-
ность вариативного восприятия написанного: с включением их в основной текст
(но с пониманием особого статуса этих фрагментов) или без него; первый вари-
ант, естественно, является более предпочтительным, «правильным» (по логике
автора, но не по конвенции восприятия «нормального» текста).
    Другой вариант работы с зачеркиваниями предложил в книге «Черновики
Пушкина» Генрих Сапгир, наоборот, своей волей «снявший» зачеркивания в опу-
бликованных черновых заметках великого предшественника и предложивший
читать отвергнутые варианты строк вместе с принятыми, предлагая выровнять
таким образом их статус и в конечном счете представить Пушкина как прото­
авангардиста, создавшего принципиально вариативный текст задолго до совре-
менных авторов.
    Некрасов работает с небольшими по объему столбцами, что позволяет ему
умещать до пяти столбцов на странице, что делает потенциальную возможность
«перепрыгивания» между ними сопоставимой с организованным автором чита-
тельском «произволом» в визуальном стихотворении Василия Каменского «Кон-
стантинополь».


    1
        См. доклад М. Павловца «“Ветвящиеся тексты” Сергея Третьякова» на конференции:
Третьяков.doc. К 125-летию Сергея Третьякова: Междунар. науч. конф. Москва, 20‒22.11.2017.
500             5. Синтетические и экспериментальные поэтические формы




    Кроме того, Некрасов активно использует в своих стихотворениях сноски,
причем многоступенчатые, что делает процесс чтения еще более вариативным:
по обычной логике, читатель должен читать сноску сразу же после ее появле-
ния в тексте, «покинув» место в конце или середине строки или даже посреди
слова. А если сноска ведет к следующей и т. д., не всегда понятно, где следует
вернуться в основной текст, тем более что и тексты сноски зачастую оказывают-
ся вовсе не служебными. Таким образом, нелинейность, вариативность текстов
Некрасова оказывается еще более непредсказуемой; сам поэт так писал по этому
поводу:
        Сноска, вторгаясь в текст-линию, энергично возвращает нас к этой стороне при-
      роды нашей речи, к объемности ее. Пространственности, дополнительному измерению,
                        5.2. Визуализация стиха. Визуальная поэзия                         501

     еще одной степени свободы. То-то и завораживает... Она часто как бы реальней, фак-
     тичней, конкретней основного текста. Авторитетнее в принципе — нередко именно
     в силу скромности, минимальности... С другой стороны, это еще одно средство стиха
     против стиха, против стихосложения. Как, скажем, и повтор. Хотя явно противопо-
     ложна его линейности, уплотненности.
        У меня, если вы обратили внимание, на повторе текстов довольно много — и все
     их можно считать как бы фрагментами одного большого-большого текста-проекта:
     бесконечного и бесконечно пополняемого ритмического набора слов-повторов, как
     бы слов моего собственного словаря — реального или потенциального. Слов, об-
     катанных в произнесении или на слух, но которые я так или иначе знаю — знаю,
     как их сказать. Освоенных. Нечто, обратное, как видите, фрагментарности сносок,
     и дополнительное по отношению к ним. А в общем, если считать, что соревнуются
     как-то целостность и дискретность, не хотелось бы вставать тут ни на чью сторону
     безоговорочно...
        Как можно вслух прочитать сноску?
        Проще всего так и прочитать, описать, дать справку. В каких-то случаях — выки-
     нуть какое-то коленце голосом, если есть способ. И если получится...
        По-моему, при цитировании сноску все-таки лучше не опускать — в моих стихах
     по крайней мере. Это же не аппарат-комментарий в конце книги. Такого я пока что
     вроде делать не пробовал.
        Что меньше связаны с текстом, если они под чертой — это подумать надо. Не ис-
     ключено, хотя не завидую Вам — вот в этих делах черт ногу сломит. А вам надо на-
     учную определенность... Наверно, они сравнительно меньше связаны с отмеченной
     сноской точкой текста — менее непосредственно. А вообще такая черта кажется,
     я сказал бы, надчеркиванием — подчеркиванием строки сверху...
        <...>
        Тут скорей жест освоения, снять жанровую почтительность, не поэтическое ка-
     кое, дескать стихотворство особое, а текст и текст — вот и сноска тут вполне воз-
     можна. Сноска как сноска2.

    Ветвящиеся стихотворения вполне подтверждают мысль Р. Арнхейма, что в ли-
рическом стихотворении «перед нами скорее координация, чем последовательность
элементов» [Арнхейм 1994: 110].
    Это замечание безусловно относится и к текстам, часть которых демонстра-
тивно вынесена авторами за основной объем-кубик стихотворения — например,
квазиакростишное «и все-таки и все-таки», спускающееся по вертикали слева
от стихотворения А. Очеретянского 1984 г. «По памяти», или три одиноких пред-
лога «К», сверху, снизу и справа окружающих строфоид, в котором перечисляются
адресаты любви героя Олега Тюлькина «Угольчатый крест!..».
    Впрочем, выразительный визуальный образ придают тексту и традиционные
способы монтажа: например, стихотворных фрагментов в прозаическое целое или

    2
      Цит. по: https://studylib.ru/doc/4316324/kogda-napisal-pervye-stihi-so-snoskami.-kak-k-e-
tomu-prishel
502             5. Синтетические и экспериментальные поэтические формы

прозаических эпиграфов, посвящений, заглавий, сносок и комментариев — в сти-
ховое. Безусловно деформируют традиционную графическую форму, а следова-
тельно, визуализируют стихотворение и выделенные другими шрифтами стихо­
творные эпиграфы и особенно — сноски, появляющиеся в стихах таких разных
поэтов, как В. Кривулин, Вс. Некрасов, А. Парщиков, А. Ровнер.
    Наконец, разнообразные пробелы и пропуски текста, которые, так же как
шрифтовые выделения, пиктограммы и т. п., безусловно составляют важную часть
арсенала визуальных средств современной поэзии. На фоне чрезвычайно жестко
нормированного употребления пробелов между строфами, главами или текстами
в традиционной лирике, новая поэзия достаточно разнообразно вписывает в текст
фрагменты пустого визуального пространства. Это могут быть и эквиваленты
строк и строф, особую семантическую значимость которых для поэзии пушкин-
ской эпохи отметил еще Ю. Тынянов:
         Метрическая энергия целой строфы сообщается этому отрезку. При этом обнару-
      живается смысловая сила эквивалента. Перед нами неизвестный текст <...> а роль
      неизвестного текста (любого в семантическом отношении), внедренного в непрерыв-
      ную конструкцию стиха, неизмеримо сильнее роли определенного текста <...>; экви-
      валент... означает не ослабление, не понижение, не отдых в процессе развертывания
      формы, а напротив, нажим, усиление [Тынянов 2002: 48].

    Рассматривая эквиваленты текста в общем ряду визуальных средств, мы мо-
жем наметить следующую их иерархию: пробел (в том числе и стихоподобный
пробел в прозе), пропуски: части строки, строк (обозначенный как пустой строкой,
так и строкой точек), нескольких строк, строф, группы строф, стихотворения в ци-
кле, стихотворения в книге.
    В современной поэзии разные виды эквивалентов активно использует Генрих
Сапгир, для которого вообще актуальна поэтика пустоты; Владимир Друк, почти по-
ловину объема книги которого «Коммутатор» (М., 1991) составляют строчки про-
белов; А. Хвостенко, умело имитирующий в своих «Стихах без последней строчки»
и некоторых других текстах стихотворные фрагменты, извлеченные из архивов по-
этов прошлых веков. Тут же следует назвать и стихи из книги Вс. Некрасова «95 сти-
хотворений», состоящие по большой части из нескольких или даже одного слова
каждое, причем произвольно расположенных на плоскости листа: сверху, сбоку, вни-
зу и т. д. в сочетании с рисованными и машинописными знаками, а также с имита-
цией машинописного эффекта наползания строчек одна на другую; в этом контексте
вполне закономерно появляется и лист, свободный от напечатанных знаков.
    В связи с этим вполне актуально выглядит сопоставление, сформулированное
Р. Арнхеймом: «В основном стихотворение является ахроничным, как и картина,
и так же, как картина, не должно делиться на два отдельных структурных фрагмен-
та: нас крайне раздражает, когда стихотворение переходит на соседнюю страницу»
[Арнхейм 1994: 110].
                     5.2. Визуализация стиха. Визуальная поэзия             503

    Своего рода ответом на это замечание можно считать умышленную провока-
цию читательского раздражения в книге А. Вознесенского «Выпусти птицу!», где
каждое стихотворение, состоящее более чем из одной строфы, располагается, со-
ответственно, более чем на одной странице, поскольку на первой всегда помеща-
ется только одна строфа.
    Средством визуализации становятся и ненормативные пробелы, обозначающие
особую протяженность паузы или особую значимость выделенной с их помощью
части текста или целого текста в рамках сверхтекстового образования. См., напри-
мер, стихотворение С. Моротской «Мне нравятся наскальные рисунки...», каждая
из нерифмованных ямбических строчек которого выделена пробелами в самостоя-
тельный строфоид; учитывая, что этим текстом завершается книга поэта «Методика
свободного полета» (Н. Новгород, 1993), можно, очевидно, говорить о совмещении
в таком приеме функций дополнительного смыслового и визуального выделения
текста, находящегося в сильной позиции. Неизбежно формируют особую визуаль-
ную выразительность текста и рассечения короткого текста на одно-, двухстрочные
строфоиды в верлибрах В. Бурича, В. Козового, Вс. Некрасова, А. Метса.
    Безусловный интерес представляют также визуальные эксперименты в стихах
и прозе Вадима Сидура, в литературном творчестве которого несомненно сказался
опыт его визуальной «первой» профессии, и прежде всего — неоднократно выска-
зывавшаяся в интервью художника мысль об особой значимости для него пустого
пространства [Сидур, Аймермахер 1987: 22].
    Не боясь впасть в прямолинейность, рискнем сопоставить внешний графиче-
ский облик стихотворных миниатюр скульптора и его скульптур. Очевидно, что
для верлибров Сидура окружающее текст пустое пространство листа оказывает-
ся не менее важным, чем соотношение внешнего и внутреннего пространства для
его пространственных фигур; это подтверждает и смысловая немотивированность
строковыделения, с помощью которого «рисуется» графический силуэт текста —
как, например, это происходит в такой миниатюре:
                                    Она
                                    Вошла
                                    В
                                    Туалет
                                    Я
                                    Услышал
                                    Звон
                                    Струйки
                                    И
                                    Умилился.

   Действительно, никакими невизуальными причинами невозможно объяснить
крайне ненормативное выделение в отдельную строчку слов, состоящих из одной
буквы, тем более неслогового предлога «в».
504           5. Синтетические и экспериментальные поэтические формы

    Еще один способ активизации визуальных возможностей стихотворного тек­
ста — введение в него разного рода невербальных компонентов. Напомним, что Ты-
нянов писал: «Эквивалентом поэтического текста я называю все так или иначе заме-
няющие его внесловесные элементы, прежде всего частичные пропуски его, затем
частичную замену элементами графическими и т. д.» [Тынянов 2002: 45].
    Например, А. Сен-Сеньков в своей книге «Деревце на склоне слезы» (М., 1995)
публикует произведения, которые состоят из объемного авторского («прозаическо-
го») заглавия, стихотворного или прозаического эпиграфа «из классиков», «автор-
ской» пиктограммы, иногда — в сочетании с несколькими строчками авторского
же верлибра. Таким образом, этот автор совмещает в рамках одного текста вер-
бальные и визуальные компоненты, находит своего рода компромисс между тра-
диционной и визуальной литературой.
    В этом же ряду занимают место и знаменитые «Стихи на неизвестном язы-
ке» Генриха Сапгира, публиковавшиеся в «Газете ПОэзия» [1995], в парижском
самиздатском «Стетоскопе» [Стетоскоп], в «Черновике» Александра Очеретян-
ского [1997] и в «НЛО» [1995]; наиболее полный свод этих текстов был опу-
бликован в журнале «Полилог» [2009]. Основу их составляет цикл «Тринадцать
ниоткуда» (1995), к которому примыкает еще несколько текстов, также целиком
визуальных или представляющих собой комбинацию визуальных и вербальных
знаков.
    Характерно, что созданию этих стихов предшествовали опыты перевода Сап-
гиром мировой конкретной поэзии; вот некоторые из них:
                   					                       Ойген Гомрингер
                             ЭТО ЧЕРНЫЙ ЯЩИК
                             ТУТ         ТОТ
                             КТО         ТУТ
                             ЭТО ЧЕРНЫЙ ЯЩИК


                   					                       Гарольд де Кампо
                   КРИСТАЛЛ
                       КРИСТАЛЛ
                             голод
                   КРИСТАЛЛ
                       КРИСТАЛЛ
                            голод формы     КРИСТАЛЛ
                   			               КРИСТАЛЛ
                            форма голода
                   			               КРИСТАЛЛ
                                КРИСТАЛЛ
                            форма
           5.2. Визуализация стиха. Визуальная поэзия      505



          					                            Китасомо Кату
                        (техника кукан)
                            1 часть
                    вот белый куб который
                    в белом кубе который
                    в белом кубе который
                    в желтом кубе который
                    в желтом кубе который
                    в черном кубе который
                    в крупном белом кубе


                            2 часть
                        белое внутри
                  белого внутри
                      желтого    внутри
                     желтого      внутри
                     черного      внутри
                      черного внутри
                       белого внутри
                        белого яйца


						                                     Боб Кобинг

					                        смех
			                       смех
				                    смех
 			                  смех
		                  смел
    смаху смерч
   смахнул мух
      сумерки
        смерть всех
                  смех
                     смех
                        смех
506           5. Синтетические и экспериментальные поэтические формы


   А вот одно из собственно визуальных стихотворений Сапгира из цикла «Три-
надцать ниоткуда»




    Наконец, так выглядит стихотворение, в котором визуальные знаки выступают
как своего рода иллюстрация к вербальным, как их замена:
                    5.2. Визуализация стиха. Визуальная поэзия            507




   Интересно, что среди недавно обнаруженных в бременском архиве произведе-
ний Сапгира есть его перевод нескольких миниатюр из книги Р. Тагора «Залетные
птицы» — не только на русский язык, но и на язык визуальной поэзии:
508              5. Синтетические и экспериментальные поэтические формы

    В интервью для «Вопросов литературы», данном Сапгиром Татьяне Бек («Ри-
совать надо уметь, или В искусстве всегда есть что делать»), приводится мотиви-
ровка обращения поэта к «иероглифическому письму»; позволим себе обширную
цитату из этого диалога:
        — А что это у вас на столе за листки будто бы с иероглифами — вроде как вашим
      почерком?
         — Это мои записи. Я их называю «Стихи на незнакомом (или на неизвестном)
      языке». «Стихи на незнакомом языке» — это по Библии. Если вы перечитаете не-
      безызвестное Первое послание апостола Павла к Коринфянам, то он там пишет (от-
      куда и мне моя идея пришла) в главе 14-й: «Ибо кто говорит на незнакомом языке,
      тот говорит не людям, а Богу, потому что никто не понимает его, он тайны говорит
      духом». Если вы, продолжает Павел, будете говорить в храме на незнакомых языках,
      то вас примут за беснующегося. Поэтому, чтобы этого не происходило, возле каждо-
      го говорящего с Богом поставьте пророка, чтобы он разъяснял посторонним, о чем
      тот говорит с Богом. И вот я подумал, что искусство состоит из говорения с Богом
      и из говорения с людьми. Один говорит, не заботясь о том, чтобы его понимали, дру-
      гой — заботясь. Иногда и тот, и другой уживаются в одном художнике. И я решил:
      а почему бы не писать такие вещи, которых я сам не понимаю и объяснить не могу?
      Такие мысли мне пришли в голову, я их записал (у меня есть предисловие к этим
      стихам) и изготовил... Но когда понял, что могу писать такое хоть каждый день, то
      прекратил. Стал снова писать нормальные стихи.
        — И что же вам дал опыт писания на непонятном языке?
         — Это был опыт пребывания на границе. На границе художественного текста.
      Я убедился, что текст необязательно должен быть понят. Он должен б ы т ь, должен
      существовать. Сама по себе буква (слово, точка, линия, пятно, ничто) не существует.
      А существует в отношении к этому — человека. Если он в этом живет, если это пятно
      является для него ориентиром, сообщением, информацией, познанием, — какой бы
      способ мы ни взяли, — посыл осуществляется в восприятии. Уверяю вас, если вы
      долго будете смотреть на поэтический текст на незнакомом вам языке (например,
      по-японски), то, даже не зная этого алфавита, вы в конце концов ощутите энергию,
      которая там есть [Сапгир, Бек 1999].

    Очевидно, в творчестве Сапгира — особенно позднем — его «Стихи на не-
известном языке» находят отчетливые параллели с другими «нечитаемыми» или
не предназначенными для чтения и понимания произведениями, такими как «Три
урока иврита», написанные на смеси русского и еврейского, многочисленные ва-
куумные тексты и тексты с ненормативными пробелами; наконец, с «бессловесны-
ми» книгами «Дыхание ангела» и «Тактильные инструменты».
    Надо сказать, что появление «Стихов на неизвестном языке» вызвало живой
отклик среди поклонников таланта Сапгира: так, К. Кедров в мемориальном очер-
ке «Антиагасфер» пишет:
                          5.2. Визуализация стиха. Визуальная поэзия                 509

          Однажды Сапгир написал стихи на неизвестном языке, неизвестными знаками.
       Я тотчас напечатал их в нашем совместном детище, в первом номере «Газеты
       ПОэзия», или просто «ПО», в 1995 году. Генрих звонил мне почти каждый день.
       В этот раз он был особенно взволнован: «Не могу тебе прочитать, что я сейчас напи-
       сал. Кто-то водил моей рукой свыше. Получились стихи на неизвестном языке». По-
       смотрел я потом на этот неизвестный язык и сказал: «На древнееврейские письмена
       похоже. Все подлинное похоже на древнееврейские письмена...»3

    По свидетельству газеты «Литературная жизнь Москвы», на вечере памяти
Г. Сапгира в Георгиевском клубе:
           Вилли Мельников рассказал об их совместном проекте — «переводе» сапги-
       ровских «стихов на неизвестном языке» «13 ниоткуда» с помощью «медитансов»
       (т. е. неких текстов на реально существующих языках) на русский; в качестве при-
       мера Мельников прочел три «медитанса» (на арамейском, староанглийском и албан-
       ском) и три «перевода» на русский (интересно, что Сапгир принял эти тексты и од-
       нажды даже где-то читал «переводы с неизвестного»). Владимир Ломазов упомянул,
       что также пытался переводить «стихи на неизвестном языке» [Литературная жизнь
       Москвы 1999].

    Вячеслав Курицын в интернет-публикации «И коты у вас странные, и рыбы
цветные. О современном поэтическом авангарде» охарактеризовал их как стихи,
написанные «непонятным почерком»4. Данила Давыдов в рецензии на переизда-
ние публикации «Стихов» в составе «Антологии “Журнала Поэтов”» в журнале
«Воздух» [Давыдов 2007] характеризует «Стихи на непонятном языке» как «своего
рода проект автоматического визуального письма».
    Обращает на себя внимание, что именно в «13 ниоткуда» и в четырех стихо­
творениях из «Стетоскопа» Сапгир для записи «услышанных» им стихов ограни-
чивается только почерком: в «НЛО» стихотворения имеют вполне «вербальные»
заглавия и включают в свой состав «разъясняющие» смысл пиктограммы, а стихи
из «Черновика» представляют собой вполне традиционные вербально-визуальные
композиции.
    Кстати, тут важна еще одна параллель — с книгами русских футуристов, твор-
чество которых Сапгир прекрасно знал и любил: как известно, для этих книг их
стихи записывались лучшими художниками того времени — Н. Гончаровой, О. Ро-
зановой, М. Ларионовым. Интересно, что «Стихи на неизвестном языке», в от-
личие от них, отчетливо ориентированы на традиционные стиховые модели: они
разбиты на строфы, концы строк часто идентичны, что позволяет рассматривать их
как аналоги рифм. Наконец, два стихотворения записаны по вертикали, как будто
по-японски, а еще несколько завершаются графически выделенными укороченны-
ми строчками, в некоторых из которых можно разгадать подпись автора. Таким

   3
        Цит. по: http://www.stihi.ru/2009/01/25/343
   4
        Цит. по: http://infoart.udm.ru/magazine/novyi_mi/ portf/kurit/kot.htm
510           5. Синтетические и экспериментальные поэтические формы

образом, Сапгир словно бы говорит нам, что эти стихи вполне подлежат переводу,
который, как известно, и был выполнен двумя поэтами.
    Если же говорить о визуальности в более широком смысле, то тут стоит обра-
тить внимание еще на три ранних текста поэта, которые он одно время включал
в небольшой сборник «Отголоски. Стихи, не вошедшие в книгу “Голоса”», датиро-
вавшийся 1958‒1962 гг.; позднее все они, за исключением одного («Наследство»),
были все-таки включены поэтом в эту книгу. Можно сказать, что от этих ранних
рисунков, впрямую иллюстрирующих поэтическое слово, начался путь поэта
к принципиально иному виду визуализации, полнее всего сказавшемуся именно
в «Стихах на неизвестном языке».

                    Бороду на самом видном
                    Месте!
                    В лоб актрисы вбейте гвоздь –
                    И на гвоздь
                    Пейзаж повесьте.
                    Хорошо теперь!
                    Видна
                    Вся ненецкая страна.
                    Пестро сплошь –
                    Даже двери
                    Не найдешь.
                    И со стен десятки глаз
                    Весело глядят на вас.




   Наряду с собственно визуальными и визуально-вербальными стихами в новей-
шей поэзии мы часто встречаем математические формулы и цифры, разнообраз-
ные пиктограммы, нотные фрагменты, другие визуальные эквиваленты вербаль-
ного текста.
   Интересно также рассмотреть те функции в стихотворном тексте, которые мо-
жет занимать такой специфический знак, как цифра. Прежде всего, это собственно
                     5.2. Визуализация стиха. Визуальная поэзия               511

текст произведения, где цифра может обозначать количество или номер того или
иного предмета или явления.
    Как правило, в этой позиции используются обычно не цифры, а слова — ко-
личественные или порядковые числительные. Их замена цифрой всегда заметна
и может быть вызвана или низкой литературной культурой автора (что нередко
встречается в книгах самодеятельных поэтов), или специфической художествен-
ной задачей (обычно — у футуристов или абсурдистов), как это происходит, напри-
мер, в статьях В. Хлебникова, в «цифровых» сонетах П. Пикассо, а также в стихо­
творениях Д. Пригова, Ры Никоновой, А. Мирзаева. Так, в «Таблице умножения»
В. Казакова (1969) «неправильные» решения примеров выражают вопиющую аб-
сурдность мира, равно как в его же «Барбадосско-русском словаре» именно две
последние цифровые «статьи» окончательно разоблачают абсурдистский характер
авторского юмора:
                               480…………………13
                               13…………………485

    Вполне абсурдистски выглядят и состоящие из одних дат стихи в «Кнеге Кин-
га» В. Эрля:
                               15 и 25 июня 1965 года,
                                 ноябрь 1965 года,
                               13 июня 1966 года,
                               9 июля 1966 года,
                               10 июня 1967 года.
                                       <...>
                               3, 4 и 8 мая 1965 года,
                               2 сентября 1965 года,
                               3 октября 1969 года.

     В стихотворении А. Левина «Штабные игры» цифры для обозначения квадра-
тов карты и обозначения точного времени пародируют «штабной» армейский язык
(«Упала ночь в квадрате 38. // В квадрате 43 растаял снег»; «В квадрате 29 — 6.02»
и т. д.). В других случаях цифры могут прочитываться посвященным читателем
иначе, чем это предполагается при обычном чтении — например, в стихотворении
А. Еременко «Бессонница. Гомер ушел на задний план...» цифра «777» в последней
строке читается как «три семерки», перекрестно рифмуясь с «продразверсткой»:
«...чтобы не путать их с портвейном “777”».
     Кроме того, появление цифры в тексте всегда дополнительно подчеркивает
визуальную природу стихотворного произведения, а также замедляет процесс чте-
ния, поскольку читателю нужно время для переключения с одного «алфавита» на
другой.
512           5. Синтетические и экспериментальные поэтические формы

    Далее, цифры — арабские и римские — традиционно используются в стихо­
творном тексте также для нумерации частей (как бы они ни назывались) в больших
формах (пример из современной лирики — «Восьмигласие-Верфльем» К. Кедрова,
состоящее из восьми частей — «гласов»: «Глас 1», «Глас 2» и т. д.), стихотворений
в книге, разделе или цикле, строф в большой форме; в XIX в. цифры использова-
лись также для нумерации строф в небольших лирических стихотворений, подчер-
кивая их «станцевость», то есть относительную самостоятельность компонентов
внутри целого. Использование римских цифр, особенно сложных для восприятия
в условиях их выхода из общего употребления, также замедляет процесс чтения:
современный читатель вынужден «расшифровывать» номер главы или строфы.
Правда, в большинстве случаев номера строф и глав актуализируются только при
цитировании, в процессе же чтения они выступают только как знаки дискретности
сообщения.
    Роль номеров значительно возрастает в нулевых (вакуумных) текстах или при
нулевых (эквивалентных) фрагментах вербального текста (см., например, цикл
А. Мирзаева «Стихи с посвящениями», состоящий из заглавия цикла, четырех ну-
мерованных посвящений поэтам-современникам и четырех строчек знаков препи-
наний в каждом из четырех стихотворений). Нередко в современной поэзии номера
текстов служат целям мистификации читателя («Капли № 2» С. Бирюкова и т. д.).
    Особый статус имеют номера строф в версейной прозе, где они напрямую от-
сылают читателя к библейскому прообразу такого текста, приписывают его к кон-
кретной традиции. В «карточной системе» Л. Рубинштейна номера строф-карточек
кроме этого квантуют текст во времени, задают временную партитуру авторского
перфоманса и позволяют читателю реконструировать его.
    В визуальной поэзии разных типов цифра может приобретать и самостоятель-
ное значение, но чаще всего указывает читателю-зрителю путь движения взгляда
(см., например, «сценарий свадебного ритуала» «Шестьдесят четыре» К. Кедрова,
выполненный в виде таблицы, одна из двух граф которой (правая в нечетных, ле-
вая — в четных) заключает цифры от 1 до 64, вторая — афористический фрагмент
текста).
    Цифры слева от текста, нумерующие строки в академических изданиях, кроме
своей основной функции свидетельствуют также о классическом статусе текста,
его общекультурной значимости.
    Затем можно говорить о месте цифр в заголовочно-финальном комплексе
(ЗФК). Чаще всего это — даты написания текста или описываемых в нем событий;
цифровая датировка подчеркивает их подлинность и достоверность описания.
    В новейшей литературе в корне изменяется привычное мнение о служебном
характере дат, их важности только для комментаторов и историков литературы. При
этом значимым оказывается способ обозначения даты: с указанием только года,
года и месяца или года, месяца и числа (а иногда и времени); с указанием времен-
ного интервала, в течение которого писалось (или обдумывалось) стихотворение;
                     5.2. Визуализация стиха. Визуальная поэзия             513

с указанием двух дат: написания и переработки (такая датировка обычно применя-
ется издателями в посмертных изданиях, но иногда ее используют и сами авторы).
    Обычная функция точной датировки — придание тексту статуса записи в ли-
рическом дневнике, манифестация его моментальности, подлинности, «несделан-
ности», привязка к истории и биографии. Иногда в использовании дат преобладает
политический фактор: автор утверждает, что он понял ту или иную истину задолго
до ее общего признания и т. д.
    Два и более стихотворений, написанных в один день или одно за другим, —
объявляемое свидетельство своей особой творческой активности, собственной
«болдинской осени» (или весны, лета, августа и т. д.); большой промежуток между
датами написания стихотворений — знак или кризиса, или, напротив, манифести-
руемой автором особой значимости долго писавшегося текста. Этой же цели могут
служить также авторские даты, обозначающие более или менее длительный пери-
од времени, крайние точки которого пишутся через дефис.
    Напротив, если автору важно подчеркнуть моментальность, сиюминутность
запечатленного в стихотворении переживания или впечатления, он может указы-
вать не только день, но и часы и даже минуты создания текста. При этом необ-
ходимо учитывать, что дата под текстом может обозначать или время написания,
или — как это нередко бывает в прозаических книгах — время завершения работы
над текстом.
    Особенно важна роль дат в оценке динамики, общей продуктивности, а также
типа творчества, исповедуемого автором («Ни дня без строчки» или «Пишу только
тогда, когда не могу не писать...»). Для этого важна не столько конкретная дата,
сколько их совокупность в рамках цикла или книги в целом.
    Кроме наиболее распространенного цифрового компонента — дат — в «рам-
ке» стихотворного текста могут встречаться и функционально иные цифры.
Например, в драматических (или имитирующих драматическую форму) сти-
хотворных произведениях это могут быть разнообразные указания при списке
действующих лиц. В традиционном драматическом тексте это — возраст героев,
а вот в «балете» Димы Строцева, в котором действуют традиционно «оцифро-
ванные» ребенок 5 лет, 7‒10 человек молодежи и 2‒3 «штуки трупов», это еще
и параметры неодушевленных предметов: диаметр (обозначаемый сочетанием
перечеркнутого круга и цифры) шаров, попонки и зонта, длина (L) стремянки,
количество обуви.
    Наконец, эстетическую значимость могут приобретать и компоненты кни-
ги как типографского произведения, в конце ХХ в. нередко создаваемого самим
автором или при его непосредственном участии. Например, в упомянутой уже
книге Димы Строцева «Тридцать восемь» (Минск, 1990) все нечетные страницы
первого раздела не нумерованы, а на всех двадцати трех нумерованных в правом
верхнем углу стоит цифра «38». Это обыгрывается в стилизованном под восем-
надцатый век «Слове кратком к читателю», подписанном вымышленным именем
и датой «в лето от сотв. Мира семь тысяч с хвостиком»: его автор четырежды
514           5. Синтетические и экспериментальные поэтические формы

отсылает читателя именно к «с. 38», стоящей в одном ряду со ссылками в скобках
на разные книги Священного Писания, упоминаемыми в этом же тексте. Универ-
сальность вынесенной в заглавие цифры как номера всякой страницы подчер-
кнута в предисловии последней ссылкой на с. 38, «не вместившуюся, впрочем,
в эту книжицу».
    При этом помещенные во втором разделе книги «балет» «Монастырь» и сти-
хотворение «я подарю тебе часы...» попадают на «правильно» пронумерованные
страницы 53‒63.
    Использует пагинацию как конструктивный фактор в своих палиндромических
книгах и А. Бубнов, проставляя на них цифры с двух сторон — от начала и кон-
ца книги — к середине. Как известно, этот прием используется в типографском
искусстве в книгах-«перевертышах», читаемых с обеих сторон; правда, в отли-
чие от книг-палиндромов Бубнова, эти издания надо дополнительно перевернуть
вверх ногами.
    Еще один интересный образец, косвенно подтверждающий возможность эсте-
тического использования считающихся традиционно служебными компонентов
текста — предложенная в книге русско-немецкой поэтессы Елены Сазиной (со-
вместно с Б. Самесом) «Wintereight» (Halle, 2000) замена цифровой пагинации
пиктографической: в препозитивном оглавлении после названий стихотворений
помещаются ряды точек, знаков, букв, компьютерных пиктограмм, которые затем
помещаются в нижней части соответствующей страницы.
    Можно также отметить многочисленные в последние годы факты отказа от ну-
мерации страниц в стихотворных сборниках, что должно обозначать авторский
отказ от линейного расположения текстов; как правило, в таких книгах пагинация
отсутствует и в оглавлении.
    На другом полюсе автоматически оказываются при этом репринтные переиз-
дания стихотворных книг, снабженные двойной нумерацией страниц: воспроизво-
димой старой и сплошной новой пагинацией.
    Можно сказать, что развернутая выше парадигма позиций и функций цифры
в поэтическом тексте самым активным образом используется в современной по-
эзии, опирающейся на сложившиеся функциональные ореолы и по-своему преоб-
разуя их в новых эстетических условиях. При этом цифра выступает как в своих
традиционных смысловых функциях, так и в игровых и в чисто визуальных.
    Таким образом, современная поэзия в значительной части своих наиболее зна-
чимых явлений самым активным образом использует неисчислимое разнообра-
зие средств визуализации литературного текста. Его графическое представление
в установленной автором форме оказывается при этом необходимо не только для
правильного прочтения, расстановки пауз и т. д., как считает традиционное сти-
ховедение, но и для создания определенного графического образа, что позволяет
вновь поставить вопрос о границах стиха и изобразительного искусства, а точ-
нее — об условности этих границ. Причем они представляются таковыми не толь-
ко для синтетического искусства, крайне условно именуемого визуальной поэзией,
                       5.2. Визуализация стиха. Визуальная поэзия                   515

но и для лирической поэзии в целом, синтетическую природу которой позволяет
понять именно визуализация.


                                     Литература
Арнхейм 1994 — Арнхейм Р. Язык, образ и конкретная поэзия // Арнхейм Р. Новые очерки
    по психологии искусства. М., 1994.
Бирюков 1994 — Бирюков C. Зевгма. Русская поэзия от маньеризма до постмодернизма.
    М., 1994. С. 142‒181.
Бонч-Осмоловская 2008 — Бонч-Осмоловская Т. Введение в литературу формальных
    ограничений. Самара, 2008.
Величковский 2006 — Величковский И. Четырехгранник // Слово многоцiнне. Т. 3. Киiв,
    2006.
Величковський 1972 — Величковський І. Твори. Київ, 1972. http://litopys.org.ua/velych/
    vel06.htm.
Вирши 1935 — Вирши. Силлабическая поэзия XVII‒XVIII веков / Общ. ред. П. Берко-
    ва; отв. ред. Г. А. Гуковский; ред. и примеч. Я. Барскова, П. Беркова и А. Докусова;
    вступ. статья И. Розанова. Л., 1935.
Газета ПОэзия 1995 — Газета ПОэзия. 1995. № 1. С. 1‒2.
Гаспаров 1989 — Гаспаров М. Очерк истории европейского стиха. М., 1989.
Гик — Гик Ю. Визуальная поэзия. Теория и практика // http://reading-hall.ru/publication.
    php?id=12664
Гик 2 — Гик Ю. Визуальная поэзия в России. Тенденции // http://www.chernovik.org/
    vizual/?rub_id=5&sub_id=33&leng=ru&show_mat=194
Давыдов 2007 — Давыдов Д. Хроника поэтического книгоиздания в аннотациях и цита-
    тах. [Рец. на: Антология «Журнала поэтов». М., 2007. 460 с.] // Воздух. 2007. № 2.
    http://www.litkarta.ru/projects/vozdukh/issues/2007-2/chronica/
Литературная жизнь Москвы 1999 — Литературная жизнь Москвы. Ноябрь, 1999 // http://
    www.vavilon.ru/lit/nov99.html
Магаротто 1994 — Магаротто Л. «Неуемная» авангардистская деятельность И. Зданеви-
    ча // Русский авангард в кругу европейской культуры. М., 1994.
Мусоргский 1981 — Мусоргский М. Письма. М., 1981.
НЛО 1995 — НЛО. 1995. № 16. С. 290–295.
Панченко 1972 — Панченко А. Несколько замечаний о генологии книжной поэзии
    XVII века // Труды отдела древнерусской литературы ИРЛИ РАН. Т. 27. СПб., 1972.
    С. 236‒246.
Полилог 2009 — Полилог. 2009. № 2. С. 108‒139.
Поэты... 1972 — Поэты XVIII в. Л., 1972.
Русская силлабическая поэзия 1970 — Русская силлабическая поэзия XVII‒XVIII вв. Л.,
    1970.
Сапгир, Бек 1999 — Сапгир Г., Бек Т. Рисовать надо уметь, или В искусстве всегда есть
    что делать: [интервью] // Вопросы литературы. 1999. № 4. С. 136‒150.
516            5. Синтетические и экспериментальные поэтические формы

Сигей 1991 — Сигей С. Краткая история визуальной поэзии в России. Ейск, 1991. http://
    www.screen.ru/vadvad/Vadvad/Arp/Visual/ssigey.htm
Сидур, Аймермахер 1987 — Сидур В., Аймермахер К. Пространство внешнее и внутрен-
    нее // Творчество. 1987. № 12.
Стетоскоп — Стетоскоп // http://stetoskop.narod.ru/index.htm
Суховей 2001 — Суховей Д. Графика современной русской поэзии. 2001. http://levin.rinet.
    ru/FRIENDS/SUHOVEI/disser/04.html
Точка зрения 1998 — Точка зрения. Визуальная поэзия: 90-е годы. Антология визуальной
    поэзии мира / Сост. Д. Булатов. Ольштын, 1998.
Тынянов 2002 — Тынянов Ю. Проблема стихотворного языка // Тынянов Ю. Литературная
    эволюция. Избранные труды. М., 2002. С. 29‒166.
Черновик 1997 — Черновик. Альманах литературный визуальный. Вып. 12. Нью-Джерси;
    М., 1997. С. 50‒53.
                                  – 5.3 –

       АКТИВИЗАЦИЯ ДРАМАТУРГИЧЕСКОГО НАЧАЛА
                В НОВЕЙШЕЙ ПОЭЗИИ




    Особого разговора в контексте нашей проблемы заслуживают также прозаиче-
ские и стихотворные произведения, использующие в своей структуре формаль-
ные компоненты драматической речи. Они также выступают в двойной функции:
с одной стороны, визуально деформируют размеренное течение стиха или прозы,
с другой — предполагают более сложное по сравнению с ними исполнение, чаще
всего — ролевое. В современной литературе это по большей части — тексты не-
большого размера, своего рода мини-драмы, включаемые обычно авторами в кон-
текст стихотворных и прозаических книг или циклов.
    Двусмысленность их статуса заключается еще и в том, что если рассматривать
такие произведения, в силу наличия внешних примет, как тексты, предназначенные
для произнесения вслух со сцены, то все эти компоненты оказываются «немыми»,
не произносятся. Если же рассматривать драматургические миниатюры в качестве
мини-«драм для чтения» (каковыми они по большей части и являются), очевидно,
что все эти компоненты должны обязательно прочитываться, то есть включать-
ся в ритмическое целое текста. Соответственно, стихотворные мини-драмы могут
при этом превращаться в прозиметрические — если, разумеется, их авторы зара-
нее не побеспокоились о том, чтобы включить ремарки и имена действующих лиц
в общую метрическую схему текста.
    Тем не менее поскольку текст манифестируется автором как драматургиче-
ский, мы обязаны рассматривать его именно в таком качестве, то есть как состоя-
щий из двух традиционных основных частей: служебного авторского текста и ос-
новного персонажного.
    Еще один парадокс заключается в том, что большинство мини-драм в силу
своих размеров, минимального количества персонажей, включенности в контекст
стихотворных книг и ряда других объективных признаков соотносятся чаще всего
518           5. Синтетические и экспериментальные поэтические формы

с лирическим родом. Лирические же жанры в традиционном, гегелевском смысле
безусловно монологичны, поскольку выражают точку зрения автора и только его.
Такое понимание, постоянно подтверждаемое художественной практикой, господ-
ствует в европейских литературах, включая русскую, с XVII по XX в. Если же
стихотворцу классического периода по той или иной причине необходимо было
ввести в свое произведение чужие голоса, а самому отойти в сторону, он всегда
имел возможность обратиться к столь же традиционным большим синтетическим
жанрам драматической поэмы или стихотворной драмы.
    Конечно, и в классический период поэты изредка обращались в своих стихот-
ворных произведениях к диалогу, используя при этом те или иные элементы дра-
матической конструкции текста. Достаточно вспомнить, например, знаменитые
программные «Разговоры» А. Пушкина и Н. Некрасова или драматические от-
рывки (как правило, из недописанных или заведомо ненаписанных произведений)
поэтов-романтиков. Кроме того, небольшие по размеру драматургические произ-
ведения получили широкое распространение в комических жанрах — например,
в пародиях на «большую» драму. В этом смысле показательны, например, драма-
тические шутки, подписанные именем К. Пруткова. Однако наибольшее распро-
странение стихотворные произведения, использующие драматический инструмен-
тарий, получили в русской поэзии последних десятилетий.
    Можно сказать, что первыми нарушили устойчивую границу двух родов по-
эзии футуристы и обэриуты. Так, в книгах В. Хлебникова и А. Крученых появля-
ются спонтанные диалоги персонажей, составляющие содержание небольших по
размеру текстов, написанных стихом (часто свободным, предельно прозаизирован-
ным), прозой или стихом и прозой попеременно.
    Прямым наследником Хармса в литературе последующих десятилетий высту-
пает Владимир Казаков, который распределяет стихи и прозу между персонажами
не только в своих драмах, но и в поэмах, прозаических миниатюрах и даже в своем
романе «Ошибка живых». При этом большинство действующих в них лиц отли-
чает абстрактность: это или Гости, или Голоса, или персонажи, скрытые за место­
имениями. А первым собеседником героя «Ошибки живых» Пермякова оказывает-
ся, вполне в традиции Хармса, Окно. Активно работал «на границе» прозы, стиха
и драмы и Генрих Сапгир.
    При этом важно учитывать, что драматургическое начало активнее всего про-
никает в малые жанры стиха и прозы. Современный минимализм — это не тра-
диционная миниатюристика, во все времена присутствующая в литературной
практике, как правило, на ее периферии. Опираясь на объективно сложившуюся
в литературном процессе тенденцию к последовательному уменьшению разме-
ров художественного текста, минимализм прокламирует свою исключительную
состоятельность в современной литературной ситуации, способность вытеснить
и полноценно заменить все остальные жанры литературы.
    С другой стороны, современная минималистика напрямую связывается с прин-
ципиальной фрагментарностью, «клиповостью» массового сознания, а через нее —
              5.3. Активизация драматического начала в новейшей поэзии         519

с журналистикой и юмористикой, что неизбежно приводит большинство «серьез-
ных» минималистов на опасную грань лирики и иронии, драмы и скетча.
    Мы будем рассматривать не театральные тексты, предполагающие разыгрыва-
ние на сцене, а именно литературные произведения, использующие драматургиче-
скую технику или ее элементы.
    Обращение к ним можно рассматривать как освоение лирической поэзией,
осознающей и тяжело переживающей исчерпанность собственных традиционных
технических средств, инструментария смежного искусства. При этом драма —
вполне в духе людизма — рассматривается прежде всего как идеальное поле для
литературной игры — удобное и новое.
    Можно говорить и о других важных причинах активной экспансии поэзии
в область драмы — например, о господствующей в современной культуре пост-
модернистской ситуации, провоцирующей освоение маргинальных прежде сфер,
о пресловутой «смерти автора» и реальных последствиях ее широковещательного
провозглашения. Все это, в свою очередь, активно провоцирует современных ли-
тераторов к работе с чужим словом в разных его вариантах и пониманиях: будь то
центоны Сухотина, реконструкции Некрасова или инсценировки Пригова и Рубин-
штейна. Характерно в этом смысле название выступления последнего на симпози-
уме «Partnership for Culture: Shakinghands & making conflict» в Стокгольме в апреле
1996 г. — «Every day Language as Poetry» (совместно с Ларсом Клебергом).
    Рассмотрим теперь различные способы внесения драматического элемента
в практику стихотворной поэзии и малой прозы, исходя при этом из традиционно-
го представления о драме как литературном роде, не имеющем, в отличие от двух
других, собственной речевой природы, а использующем ритмические языки про-
зы и стиха, дополняя его только специфическими маркерами драматической речи:
обозначениями персонажей, ремарками, экспозиционными фрагментами и т. д.
    В более или менее полном виде парадигма этих маркеров выглядит так: Загла-
вие — Жанровый подзаголовок — Список действующих лиц (афиша) и указания
для «господ актеров» и для режиссеров — Пролог — Действие, картина, сцена
(обозначение и номер) — Экспозиция — Имена говорящих персонажей — Их ре-
плики или монологи — Ремарки по ходу действия — Ремарки в конце действий,
картин, сцен — Эпилог — Финальные ремарки (конец, занавес и т. д.).
    Ниже мы будем говорить о том, как в современных произведениях использу-
ются отдельные компоненты этой парадигмы, отсылая читателя к драматургиче-
ской традиции и в той или иной степени используя ее структурообразующие воз-
можности.
    Прежде всего, можно говорить о своего рода полном возрождении традицион-
ных форм драматической поэмы и стихотворного диалога — правда, в соответству-
ющей духу времени миниатюрной форме. Вслед за уже упомянутым Владимиром
Казаковым к различным вариациям мини-драмы обращаются в своих стихотвор-
ных книгах современные поэты зарубежья Вадим Козовой («оазис», «путаница»,
«облака» и др. произведения), Анри Волохонский («Ветеринар бегущий»), Вилен
520           5. Синтетические и экспериментальные поэтические формы

Барский («Пушкин, Моцарт и Сальери»), Алексей Хвостенко («Разговор о душе»,
«Яйцо и Скорлупа»). От традиционных образцов драматической поэзии эти про-
изведения отличаются, конечно, не только размерами, но и принципиальным от-
сутствием действия; это драмы идей, а не персонажей.
    Например, в «Литературных памятниках» Михаила Сухотина «действуют» Го-
раций, Ломоносов, Державин и Пушкин, в последовательно сменяющих друг друга
диалогах читающие (с минимальными изменениями, диктуемыми необходимостью
«реального» общения) строки из своих «Памятников», контрастно противопостав-
ляя при этом свои жизненные и творческие принципы. А в «P. S.» Гораций ведет
диалог уже с «Хором имени Пушкина», причем читают они теперь не связный текст
первых строф, а только звуки из них: Гораций — гласные, хор — согласные.
    Разумеется, минимальные размеры всех названных поэм обусловливают за-
ведомо неполное следование классической парадигме драматургического текста.
Так, в них почти всегда отсутствуют списки действующих лиц, экспозиционные
ремарки и т. д.
    Значительно чаще в интересующих нас текстах используются лишь отдель-
ные компоненты традиционной парадигмы. Например, стихотворения или проза-
ические миниатюры носят названия тех или иных драматургических жанров или
включают их в свое название. Возможно также обобщенно-«драматургическое»
наименование текста — например, «Пьеса в четырех действиях» А. Хобо.
    Особое место в ряду произведений, синтезирующих прозу, стих и драму, за-
нимают «драмагедии» хеленуктов, создававшиеся в 1960-х — начале 1970-х гг.
Каждая из них обладает собственным «жанровым» подзаголовком: «Булка. Дра-
матический фарс», «В меру даденная подзатыльница, или же Торжество Доброде-
тели. Драматическая пословица», «Голкипер. Мистерия», «Карп. Драматические
действия в лицах», «Конотополь. Историческая трагикомедия», «Люксембург.
Поэма для зрительного зала», «Пусть! Драматический этюд», «Шарообразность.
Пролог», «Случай на охоте. Филиал», «Щербина. Женский театр (пьеса для любо-
го количества любых персонажей)».
    Но главная особенность драмагедий заключается в том, что основное драма-
тическое действие в них происходит непосредственно во время написания текста,
а не программируется автором в будущей сценической постановке. В этом смысле
характерна сама формулировка основного вида театральной деятельности хеле-
нуктов, приведенная во «Вступительной статейке Хеленуктов» (1966):
                            Мы можем:
                             а). стишки сочинять;
                             б). прозу выдумывать;
                             в). пиэссы разыгрывать...
                                         [Хеленуктизм 1993]

   При этом рассматриваемые сочинения, безусловно, принадлежат в первую оче-
редь словесному, а не театральному искусству. Действие (точнее, его описание)
              5.3. Активизация драматического начала в новейшей поэзии       521

обычно преобладает в них над словом — в этом смысле особенно характерны са-
мые ранние драматургические опыты хеленуктов, состоящие только из ремарок,
а также более поздние драмагедии, представляющие собой, главным образом,
списки действующих лиц и обширные ремарки, иногда вообще не включающие
реплик персонажей. То есть в драмагедии из действия последовательно вытесня-
ется сценическое слово, а само действие (чаще всего принципиально невозможное
на сцене) только описывается. Таким образом, ни произносить, ни играть (по край-
ней мере, в традиционном театре) здесь нечего — перед нами типичные авангар-
дистские драмы для чтения.
    Безусловно, на их генезисе сказалась, наряду с авангардистским опытом, поэти-
ка кино и телевидения, «прячущих» сценическую составляющую действия, пыта-
ющихся избежать условностей театрального зрелища. Эрль уверяет, что хеленукты
не раз обращались в своем творчестве к жанру сценария; «телевизионной пьесой»
называет своего «Ученика Басё» и Хвостенко. При этом единственный «литератур-
ный сценарий» хеленуктов (В. Эрль, Дм. М.), «Август 1914-го», по структуре — не-
большой рассказ, включающий речь персонажей в общее повествование, то есть,
по сути дела, не имеющий никаких признаков драматургического произведения.
    В отличие от него, перечисленные выше стихотворные произведения членов
группы достаточно часто включают в свой состав монологи и диалоги персона-
жей. Так, в 1-й главе поэмы «Вершина Хвостенко» приведена «Речь Хвостенко» —
по сути дела, монолог главного героя; в стихотворении «Мой глаз консервы укро-
щает...» три четверти текста тоже занимает монолог — «Песнь реки». Приметой
драматургичности в обоих случаях оказывается прямое «затекстовое» указание
на субъект «чужой», неавторской речи.
    В стихотворении «Косноязычьем горд...» к указанию «Я слышу голос» добав-
ляется название главы (или сцены?) «Ночной парад» и «Здесь оканчивается опи-
сание Ночного Парада». Стихотворение «Цезарь на Буцефале» состоит из двух ча-
стей, первая из которых — «Увертюра. Аллегро» — включает диалог двух героев,
правда не выделенный специфическими средствами драмы, зато вторая — «Цезарь
перед Рубиконом. Речитатив и ария» — представляет собой диалог Цезаря и его
солдат, оформленный по всем правилам драматургического текста и завершаю-
щийся типичной ремаркой «(И вот тут-то они и переплыли Рубикон)»; ремаркой
«хором» сопровождается также первая реплика солдат. Наконец, «Разговор о вы-
яснении Иванова» представляет собой типичное драматургическое стихотворение,
реплики которого распределены между Первым, Вторым, Ивановым и Онуфри-
ем. Вообще, стихотворения хеленуктов, включающие приметы драматургической
речи, как правило, достаточно велики по размерам — в отличие от миниа­тюрных
«мини-драм».
    В них, как уже говорилось выше, редукция диалогов доведена до предела.
На первом месте оказывается список действующих лиц, в «Голкипере» и «Кар-
пе» исчерпывающий, наряду с последующим сценарным описанием действия
персонажей, текст произведения. В «Булке» обозначены и действующие лица,
522           5. Синтетические и экспериментальные поэтические формы

и исполнители: «Булочница — Швабра; Козырь — Вася» и т. д. Характерно, что
и в мини-драмах Хвостенко способу введения действующих лиц и самому их спи-
ску тоже уделено большое внимание: в текстах «Сквозняк» и «Нет, ничего» проти-
вопоставлены две части: «Действующие лица» и следующее за ними «Действие»;
в «Сквозняке» даны выразительные характеристики персонажей, например:
                            Ун ы л. Боится возмездия. Резонер.
                 В о з р а с т. Редко, иногда часто, курит трубку. И т. д.

    В «Шарообразности», «Сцене из “Фауста”» и «Подзатыльнице» списка дей-
ствующих лиц нет, что тоже находит параллель в миниатюрах Хвостенко.
    Наконец, сами персонажи: наряду с традиционными героями (в том числе
и заимствованными из других произведений, такими как Фауст и Мефистофель)
и у­словными персонажами (Первый, Второй), у хеленуктов (так же, как у обэ-
риутов и Хвостенко) могут быть также животные, немые и говорящие (Конь), не-
одушевленные предметы (Манускрипт, Мануфактура), вещества (опиум), города
(Город Кишинев), книги (В. Гюго, «93-й год»), цифра (13), абстрактные понятия
и даже технические и философские термины (Фактура, Вещь-в-Себе).
    При этом в список персонажей могут включаться предметы, которые принимают
в действии самое пассивное участие, например Козырь в Булке, который сначала по-
является в руках Булочницы, а затем выкладывается ею на прилавок, чем и заверша-
ется его сценическая жизнь; или Вафля, которую Егор сначала вынимает из витрины
вместе со Штукой, а затем предлагает Булочнице; двусмысленность этому действию
придает обозначение в афише исполнителей ролей Козыря, Вафли и Штуки — это
Вася, Пепка и Джером К. Джером; соответственно, исполнительницей роли Булоч-
ницы названа там Швабра. В «Карпе» главный герой — Конь — входит в баню, где
спотыкается о Пень и заболевает Корью, после чего возникает «отчаянная Вонь»;
в отличие от бани, Пень, Корь и Вонь названы авторами в числе «Лиц». В других слу-
чаях предметы и понятия наделяются речами, как Чулан в среду в «этюде» «Пусть!»
или «Фактура, Мануфактура и Манускрипт» в «Случае на охоте».
    Наконец, сам список может носить разные названия: «Действующие лица»
(«Голкипер», «Люксембург», «Случай на охоте»), «Действующие лица и испол-
нители» («Булка»), «Лица» («Корь»); просто предваряться ремаркой «Действуют»
(«Пусть!»). При этом в «поэме» «Люксембург» главный герой сначала обозначен
в списке как Молодой, Пожилой и Мертвый Китайцы одновременно, а по ходу
действия вступает с этими своими «составляющими» в диалог под своим основ-
ным именем — Люксембург; кроме того, три персонажа в этом списке (Лотреамон,
Изи­дор Дюкас и Я) дополнительно отмечены пометкой «действующее лицо» по-
сле имени, а «Вещь-в-Себе» помечена ностальгическим «без речей».
    Таким образом, традиционно служебный компонент драматургического тек-
ста — список действующих лиц — разрастается в мини-драмах хеленуктов до важ-
нейшей его составляющей, занимая к тому же значительную, а то и бóльшую часть
объема.
              5.3. Активизация драматического начала в новейшей поэзии      523

    Примерно то же происходит и с другим вспомогательным в традиционной
драме компонентом — ремаркой. Она тоже, как уже говорилось, распространя-
ет свою экспансию на значительную часть текста, причем нередко становится
главным носителем абсурдистского начала в драмагедиях. Например, в финале
«Булки»:
                   Б у л о ч н и ц а. Спасибо.
                   (Уходит за ними не оглядываясь).
                   На прилавке злобно кричит Козырь.
                   Предмет оглядывается.
                   Появляется Булочница, довольно облизываясь.
                   Все расходятся, кроме Прохожего.
                   Занавес

или в начале «Люксембурга»:
                           Действие происходит в наши дни.
      Сцена первая
      Вышний Волочек. Полдень.
      Все действующие лица, кроме Лотреамона, Изидора Дюкаса и Меня, столпив-
    шись на просцениуме, швыряют в зрительный зал Вещь-в-Себе. В оркестровую яму
    падает Женщина Гипатия. В ту же минуту патефон начинает играть марш. Люксем-
    бург берет В. Гюго, «93-й год» за голову и влечет вглубь сцены.

    Примерно такую же роль играют ремарки и у Хвостенко — например, в «Бот-
ве» и «Ученике Басё».
    Наряду с основными компонентами драматургического текста важную роль
в драмагедиях играют также заглавия, часто носящие абсурдистский характер,
и сопровождающие их жанровые подзаголовки — как более или менее традицион-
ные (драматический фарс, мистерия, драматические действия в лицах, историче-
ская трагикомедия, поэма для зрительного зала, драматический этюд, пролог, дра-
матическая пословица), так и абсолютно новаторские (филиал). При этом все эти
подзаголовки являются одновременно своего рода пародиями на многочисленные
жанровые обозначения, которые давали своим постановкам российские режиссе-
ры в 1960‒1980-е гг., стараясь хотя бы так выйти из замкнутого круга разрешенно-
го тогдашней цензурой репертуара.
    Вообще, пародийность — и в узком, и в широком смысле — еще одна харак-
терная особенность драмагедий. Они могут или включать в свой состав пародий-
ную отсылку к конкретному произведению конкретного автора («Сцена из Фау-
ста», стихотворение «О, парус мой...», входящее в «Шарообразность» — своего
рода пародия на Лермонтова, песня Полиомиелита «Румяное солнце взошло из не-
бес...», звучащая в «Подзатыльнице»), или отсылать к той или иной реалии куль-
туры (заглавие «Подзатыльницы», стиль «Случая на охоте», пародирующие драму
XVIII в.) или быта (городской фольклор в драмагедии «Конотополь»).
524           5. Синтетические и экспериментальные поэтические формы

    Наконец, большинство драматургических опусов хеленуктов отличает принци-
пиальный, подчеркнутый полиморфизм. Прежде всего, это касается их прозиметрич-
ности [Орлицкий 2002: 411‒562] — объединения стиха и прозы, особенно заметное
в рамках одного, крайне малого текста. В «Шарообразности» прозаическая часть
в драматургическом виде предшествует стихотворению, постоянно контрастируют
«возвышенные» песни и их стилистически сниженное прозаическое оформление
в «Подзатыльнице» и «Случае на охоте». Наконец, в «Голкипере», не содержащем,
как уже говорилось, реплик персонажей, заявлена принципиальная стихотворность:
                 Шитик: 				                спотыкается в стихах.
                 Город Кишинев:				         поэма.
                 Гурман из Кишинева: 		     сонет.
                 Лавочник из Кишинева:		    речитатив и дуэт.
                 Марафон в Кишиневе:		      стихотворный сюжет.
                                                [Хеленуктизм 1993]

    Кроме того, выразительный контраст стиха и прозы образуют в драмагедиях
стыки стихотворных реплик и прозаических списков действующих лиц и ремарок.
    О прозиметричности как особой черте мини-драм Хармса мы уже писали [Ор-
лицкий 2002: 636‒639]; постоянно сопрягает стих и прозу в своих драматургиче-
ских миниатюрах и Хвостенко. Важно и то, что все названные авторы, творчество
которых отличает общая абсурдистская (обэриутская и постобэриутская) направ-
ленность, самым активным образом сочетают стих и прозу не только в пределах
одного текста, но и в рамках единого сверхтекстового целого. У Хармса, например,
это знаменитый цикл «Случаи», у Хвостенко — книга «Страна Леталия»; Эрль со-
знательно перемешивает в «Книге Хеленуктизм» произведения разных лет и раз-
ной природы, чередуя стихотворения, прозаические миниатюры и драмагедии.
    «Драматургическое» обозначение жанра вовсе не обязательно предполагает со-
ответствующую форму аранжировки материала внутри произведения. Например,
А. Очеретянский назвал свою небольшую поэму «Сцены из жизни гладиаторов»,
однако от драматургии в ней — только название и нумерация сцен (1‒9). Примерно
то же находим у Татьяны Врубель в «драме в девяти частях» «Разомкнутый круг»,
части которой названы картинами и большинство из них имеет драмоподобный
подзаголовок: Пролог, Хор, Монолог, Плач, Исповедь.
    Наиболее факультативным для современной драматической миниатюры компо-
нентом традиционной драматургической парадигмы оказывается список действую-
щих лиц, что легко объяснимо в условиях их минимального и вполне обозримого
количества. Тем более что и в классической драме он тоже не всегда оказывается
полным. Поэтому любое появление этого элемента в условиях малого текста оказы-
вается чрезвычайно маркированным — как это происходит, например, в упоминав-
шейся уже «Булке» Эрля, где список «действующих лиц и исполнителей» занимает
третью часть текста и выступает в качестве абсолютно значимого, а не служебного
компонента текста, задавая абсурдистский настрой целого.
              5.3. Активизация драматического начала в новейшей поэзии      525

    При этом сам текст, следующий за списком, не обязательно должен быть дра-
матургическим: так, Аркадий Попов начинает свое сложно названное произведе-
ние «Пасмурная весна (Весна 1 1969 г.) Лирический квинтет» списком субъектов,
от которых идет речь в каждой из пяти частей цикла: «1. Ты. 2. Я. 3. Он. 4. Мир.
5. Весна». При этом вслед за квазидраматическим началом идет вполне традици-
онный стихотворный текст.
    Следующий, в традиционной драме абсолютно служебный компонент — обо-
значение номера действия, сцены, картины и т. д. Однако в драмоподобной малой
прозе и этот компонент способен превратиться в значимый. Например, в главе 6
«Театр одного актера» «Точки перегиба», подписанной «Нарм Видар», встречаем
такие обозначения: «Действие первое», «Действие то же», «Действие все еще вто-
рое» и т. д. При этом прозаические фрагменты этого же произведения названы гла-
вами, но кроме них в тексте есть «Пролог», «Эпилог» и... «Занавес», который тоже
содержит в себе авторский текст: «Спектакль окончен! Дайте же занавес, черт вас
возьми! Вы что, никогда не видели, как 40-летние мужики плачут...» и т. д.
    Не менее интересные перипетии переживает в авангардистской миниатюре
экспозиционная ремарка. Во-первых, часто она просто отсутствует, но иногда, нао-
борот, чрезмерно разрастается и занимает в результате значительную часть текста.
Например, в «Травяной оде» Игоря Лапинского, которая состоит из трех пример-
но одинаковых частей: пространной прозаической «Панорамы» (так здесь названа
экспозиция), «Диалогов» и прозаического «Конца панорамы».
    В «карточной» поэме Л. Рубинштейна «На этот раз...» первые пятнадцать кар-
точек занимает нарочито затянутая экспозиция:
                На этот раз мы начнем так:
                2. «Приезжает муж из командировки...»
                3. Известная ситуация. Середина лета. Раннее утро...
                                                   [Рубинштейн 1996]

    Далее следует двенадцать параллельных экспозиций действия, своего рода ва-
риантов, каждый из которых начинается словосочетанием «Раннее утро». Затем
16-я карточка объявляет: «Появляется Александр» — и начинается диалог названно-
го героя с Офелией, причем их имена помещаются на отдельные карточки и поэтому
воспринимаются двояко: как имена персонажей и как реплики общей диалоговой
структуры текста. На последних двадцати карточках содержатся реплики диалога,
которые принадлежат уже неназванным героям, хотя это могут быть и Александр
с Офелией. Таким образом, диалог сначала локализуется, а затем генерализуется.
    Интересно рассмотреть также диалогические отношения между компонента-
ми текста в рамках перфомансного театра Льва Рубинштейна. Его «карточные»
поэмы обходятся без списка действующих лиц и прочего внешнего драматурги­
ческого антуража, однако сама карточная квантовка текста, с помощью которой
слово последовательно передается все новым и новым персонажам (у Рубин-
штейна, таким образом, можно говорить об открытом списке действующих лиц),
526             5. Синтетические и экспериментальные поэтические формы

предполагает драматургическое построение текста. При этом пропуски карточек
отмечают долготы пауз, а количество текста на каждой карточке маркируют от-
носительную значимость каждой реплики. В некоторых случаях диалог у Рубин-
штейна формализуется, то есть его герои получают имена (например, Александр
и Офелия в поэме «На этот раз...») или иные обозначения («Другой голос», «Со-
всем другой голос», «Здесь говорится» и т. д.).
   Цикл Максима Суханова «Лоскутное одеяло» состоит из ряда прозаических
фрагментов, каждый из которых предварен описанием радиопомех, по форме
и функциям вполне совпадающим с драматургической экспозицией.
   В других случаях экспозиция переходит в описание действия и даже заменяет
собой его. В качестве примеров можно назвать пантомиму Е. Харитонова «Очаро-
ванный остров. Пьеса в 2-х действиях» и «Стихотворение-пьесу» Г. Айги, имею-
щее характерный жанровый подзаголовок «вещь для сцены»:
        Пустая сцена, освещенная слабо.
        Близкий голос (нечто вроде: «ааа»), как бы ничего не выражающий. Долгая пауза.
        Удар — как об стену — за сценой.
        Обрывок (в то же время — «цельный») бессловесного хора, напоминающего мо-
      литвенное песнопение.
        Сильный удар — как об стену — за сценой. Долгая пауза.
        Далекий крик ужаса — по возможности «беспредельного».
        Свет на сцене усиливается до максимальной яркости.
                                                                          [Айги 1992]

    Большой простор фантазии дает и следующий традиционно служебный ком-
понент драматической конструкции — имена действующих лиц, которые, как от-
мечалось выше, в малых текстах часто не сводятся в начальные списки. Это могут
быть не только экзотически обозначенные люди, но и животные («Ветеринар бегу-
щий»), растения («Точка перегиба»), конкретные предметы и абстрактные понятия
(например, у В. Эрля в «Случае на охоте» — Фактура, Мануфактура, Манускрипт;
Полиомиелит в его же «В меру даденной пощечине»; Чулан в среду, Чума, Чулок
и Чай в драматическом этюде «Пусть!» и т. п.).
    Особое место в ряду этих «странных персонажей» занимают термины драма-
тической теории: говорящий Пролог в «Прологе» Г. Сапгира и Драма в стихотвор-
ном диалоге «Дама-Древо-Дама» С. Бирюкова.
    Характерно, что активизация имени персонажа — например, в форме вклю-
чения имени в непрерывный ритмический рисунок текста — встречается уже
в «Борисе Годунове». Позднее этот прием использует Д. Самойлов — например,
в «Старом Дон-Жуане». Не менее существенные изменения переживают и ремар-
ки в традиционном, самостоятельном смысле и положении.
    Очевидно, сама их активизация напрямую восходит к прозе потока сознания,
которая часто прибегает к фиксации действий персонажей в форме, приближенной
к драматическим ремаркам. В нашем материале этот процесс дает развернутые
              5.3. Активизация драматического начала в новейшей поэзии        527

ремарки без вербального текста — своего рода описания, иногда достаточно под-
робные и часто — абсолютно не реализуемые на сцене — действий персонажей.
Так, в этюде Ры Никоновой «Субъекта» встречаем такое сращение имени персона-
жа и описания его действий:
       Туманность (появляется на потолке, словно сырость. Расползается и капает на
    зрителей, серебристыми каплями):
       ------- ------- -------

    Воздействие драматического начала без труда обнаруживается также в мини-
атюрах — монологах или диалогах, не использующих традиционных примет дра-
матического текста, но по сути дела состоящих только из реплик. Таковы, напри-
мер, многие «рассказики» Андрея Сергеева.
    Интересный эффект дает минимализация текста реплик при сохранении ос-
новного драматургического «скелета» «пьесы» в произведениях Андрея Урицко-
го — например, в его «трех пьесах о жизни», уместившихся всего на двух страни-
цах печатного текста.
    Реплики могут и вообще вытесняться из текста — например, в «мистерии»
В. Эрля «Голкипер», состоящей из списка экзотических действующих лиц, вслед
за которым идут наименования этих лиц «в действии», то есть с ремарками, обозна-
чающими жанры исполняемых ими произведений: поэма, сонет, речитатив и дуэт.
    Его же «драматические действия в лицах» «Карп» занимают треть страницы
и состоят из списка четырех «лиц» (Корь, Конь, Пень и Вонь), экспозиции, серии
ремарок с перечнем действий «лиц» и слова «Занавес».
    В более крупных текстах драматический элемент может проявляться не так за-
метно, как в миниатюрах, но при этом играть не меньшую структурообразующую
роль, превращая их по сути дела в синтетические полиструктурные образования.
Так, для литературы последних лет характерно проникновение в прозаическое по-
вествование обозначенных с помощью имен действующих лиц, а иногда и ремарок
диалогов — как с участием повествователя, так и без такового.
    Появление драматизированных диалогических фрагментов, разумеется, встре-
чалось в русской прозе и раньше — например, в «Страннике» Вельтмана, — од-
нако только сейчас это стало явлением почти повсеместным. Например, без него
не обходится большинство произведений Владимира Казакова, в которых проза-
ические фрагменты прихотливо чередуются с драматургическими.
    Не менее выразительны переходы от прозы к драматизированным диалогам
в прозе Г. Сапгира, А. Сергеева, И. Холина. В книге Бориса Ванталова «Конец ци-
таты», подхватывающей структурно-жанровую традицию «коробов» В. Розанова,
среди прозаических заметок постоянно появляются спонтанные мини-пьески, вы-
деленные автором в отдельные записи.
    Драматизированные диалоги возникают и внутри стихотворных произведе-
ний — например, в мини-поэме Сергея Кромина (Скрю) «Бърезовбогъ», в конце
которой помещен диалог Кукушки дуба, Спящей совы и самого Скрю.
528           5. Синтетические и экспериментальные поэтические формы

    Бывает и наоборот — в драматический текст вторгаются элементы, характер-
ные для прозаических жанров, например прозаический P. S. в драматическом сти-
хотворении Э. Кирсанова «Анахай», повествующий о том, что было с его героями
дальше — вполне в духе классического романного канона прошлого века.
    Появление ремарки в стихотворных текстах тоже встречалось еще в классиче-
ский период. Так, Игорь Северянин предупреждал своих читателей: «Вниманье!
Автор говорит». Однако массовым вторжение ремарки стало тоже только недавно.
Так, разные части стихотворения Татьяны Щербины «Треугольник» предварены
взятыми в скобки указаниями — (от автора), (трое поют хором), (трое сидят ме-
ланхолично), (трое — расстаются). Сергей Пронин в финале своего стихотворения
«В Сахаре» не только вводит, но и называет ремарку:
                         Хочешь — верь! Хочешь — нет!
                         Ремарка: (Звон монет).

     Каждая строфа стихотворения И. Бродского «Представление» начинается ква-
зиремаркой типа «Входит Пушкин в летном шлеме...», «Входит Гоголь в бескозыр-
ке...», «Входит Лев Толстой в пижаме...» и т. д.
     Под воздействием драматургических жанров проникает в поэзию и миниатюр-
ную прозу также действенная партитура чтения. Так, Иван Буркин в «Стихах для
двоих» дает следующие указания своему читателю: «Первый раз читать одновре-
менно без пауз. Второй раз первый чтец читает с паузами после точек. Второй чтец
читает в паузы». Затем следует само стихотворение, состоящее из двух частей, при-
мерно одинаковых по размеру, перед каждой из которых обозначено, какой чтец
должен эту часть читать: первую — Первый, вторую, соответственно — Второй.
     В стихотворении А. Левина «Герой туда» каждая строчка снабжена слева
от текста буквенным обозначением необходимого дополнительного действия при
чтении, а внизу даны в сносках расшифровки:
                         У — Улыбаться!
                         УУ — Улыбаться! Улыбаться!
                         Х — Хмуриться!
                         УРА — Улыбаться радостно!
                         УГРО — Улыбаться угрожающе!
                                             [Левин 1995]

    Действенную партитуру представляют собой также многие стихотворения
Г. Сапгира.
    Следует упомянуть также активизацию «драмоподобных» диалогических от-
ношений между основными и служебными компонентами, прежде всего — в сти-
хотворных произведениях. Мы имеем в виду, например, диалог текста и сносок
к отдельным его фрагментам, например, в лирике Кривулина, часто прибегающего
к стихотворной речи в сносках. Другой выразительный пример — диалог текста
и сносок в цикле стихов Ивана Буркина «Темы и программы», где в сносках, пре-
             5.3. Активизация драматического начала в новейшей поэзии      529

восходящих по объему стихи, комментируются обрывочные тексты-эскизы. К этой
же категории диалоговых произведений можно отнести недавнюю книгу А. Кудря-
вицкого «Стихи между строк», стихотворения которой представляют собой метри-
ческий комментарий к вопиющим газетным материалам, их литературно-публици-
стическую интерпретацию.
    Наконец, именно диалогические отношения между компонентами стихотвор-
ного текста конструируют неповторимое художественное своеобразие перфоманс-
ного театра Льва Рубинштейна. Его «карточные» поэмы обходятся без списка дей-
ствующих лиц и прочего внешнего драматургического антуража, однако сама кар-
точная квантовка текста, с помощью которой слово последовательно передается
все новым и новым персонажам (у Рубинштейна, таким образом, можно говорить
об открытом списке действующих лиц), предполагает драматургическое постро-
ение текста. При этом пропуски карточек отмечают долготы пауз, а количество
текста на каждой карточке маркирует относительную значимость каждой реплики.
В некоторых случаях диалог у Рубинштейна формализуется, то есть его герои по-
лучают имена (например, Александр и Офелия в поэме «На этот раз...») или иные
обозначения («Другой голос», «Совсем другой голос», «Здесь говорится» и т. д.).
    Наконец, влияние драматической формы фиксации действия можно усмотреть
и в публикации разного рода драматизированных текстов — например, произведе-
ний, стилизованных под сценарии, киносценарии, интервью и т. д. Таковы, напри-
мер, инсценированные интервью художников Коваленко и Ситникова «Прощание
с родиной», глава 17 «Интервью 1989 г.» из эссе Валерия Кузнецова «Корни карти-
ны», киносценарии и описания перфомансов Виталия Грибкова.
    Рассмотрим теперь подробнее, как происходит экспансия драматургического
начала в творчестве Генриха Сапгира. Оно обнаруживается уже в первой книге
стихов поэта — «Голоса». Во-первых, это проявляется в последовательном устра-
нении из большинства стихотворений лирического героя: «Я» действует только
в двух стихотворениях книги — «Выздоровление» и «Бог». Остальные стихи кни-
ги — диалоги или монологи, вложенные в уста нарочито отделенных от автора
персонажей («Разговоры на улице», «Ночь», «Икар», «Паук», «Радиобред», «Обе-
зьян», «Дезертир»). В стихотворении, давшем книге имя, эффект отчуждения уси-
лен к тому же многократным повтором.
    С другой стороны, во многих стихах книги даются обстоятельные описания
действий, похожие больше на развернутые театральные ремарки или на фрагмен-
ты киносценария, чем на лирические стихи («Одиночество», «Сон», «Предпразд-
ничная ночь», «На шпалах»). В стихотворении «Премьера» рядом с «ремарочным»
повествованием появляются и ремарки в прямом смысле.
    Далее от книги к книге поэт ищет новые и новые формы контакта с читателем,
выходящего за привычные рамки лирического изъявления чувств — например,
сценарное повествование, описывающее действие в побудительном аспекте в по-
эмах «Рундала» (1984) и «Быть может. Поэма-предостережение с твоим участи-
ем» (1981) или в последнем стихотворении из цикла «Псалмы» (переложение
530           5. Синтетические и экспериментальные поэтические формы

Псалма 150). При этом Сапгир перекладывает псалмы 148‒150 достаточно точно
к оригиналу: его диковинные звери взяты из 148-го, где сказано: «Хвалите господа
от земли, великие рыбы и все бездны / Огонь и град, снег и туман... / Горы и все
холмы... / Звери и всякий скот, пресмыкающиеся и птицы крылатые» (то есть дей-
ствительно «все дышащее», как пишет поэт!).
    Сценарными оказываются и обе мистификационные книги поэта — «Терци-
хи Генриха Буфарева» (1984‒1987) и «Черновики Пушкина» (1985‒1986). Первая
открывается прозаической миниатюрой — диалогом автора и его тезки-двойника
Буфарева, за которым следуют стихотворные монологи (в том числе явно ролевые)
и диалоги, написанные от лица выдуманного героя. В «Черновиках» Сапгир вступа-
ет в диалог с великим предшественником, используя при этом различные способы
взаимодействия текстов: точный перевод, описание пушкинских черновиков, допи-
сывание незавершенных произведений, «восстановление» зачеркнутых строк и т. д.
    Неожиданный переход от повествовательной речи к драматургическому диа-
логу находим в прозе поэта — например, в его большом позднем рассказе «Ба-
бье лето и несколько мужчин». Здесь в третью главку первой части вмонтировано
интервью, состоящее из трех вопросов к автору (здесь он так и назван — Генрих
Сапгир), которые задает ему Галя Аккерман. При этом их трудно назвать вопроса-
ми, по крайней мере — используемыми в интервью; скорее это — побудительные
реплики: «Ну а дальше?..», «Как же так?» и оставленное без ответа «А...».
    В седьмой главке второй части автор изображает воспоминания своего
«приятеля»-Драматурга, беседующего с Богиней. На этот раз перед нами впол-
не полноценный диалог двух героев, снабженный даже ремарками традиционного
типа («Громко», «Вздыхает», «Некстати» и т. д.); правда, первую треть герои разго-
варивают каждый сам с собой, пока Драматург не обращается к собеседнице вслух
после ремарки «Громко»: «Налей нам еще по двести вина».
    Далее, в главке девятой той же части поэт «изображает то, что мог бы увидеть
друг автора, если бы посмотрел внимательнее»: в сменяющих друг друга в диалоге
сверхкоротких строфах цифрой «1» обозначены действия автора («1. Автор стал
собакой»), а цифрой «0» — действия собаки, а затем сойки («0. Собака не сдела-
лась автором»; «Сойка в ужасе улетает, так ничего и не поняв»). Таким образом,
перед нами действенная партитура некоторой немой сцены, в которой ремарки за-
писаны в виде диалога автора и животных-неавторов.
    Наконец, в последней, одиннадцатой главке второй части и рассказа в целом
«автор показал спектакль — сцены из “Моцарта и Сальери” в осеннем свете». Эти
сцены, которые автор, как он сам говорит, видит «конструктивно», записаны в рас-
сказе в виде четырех описаний-партитур такого типа: «Сцена 1. Моцарт и Сальери.
Моцарт играет плохо. Сальери и не пробует играть на фортепьяно».
    Таким образом, в рассказе Сапгира, с одной стороны, часть повествования пре-
вращена в оформленные по образцу драматургического текста диалоги, в том чис-
ле и с использованием ремарок, и их аналоги, а с другой — «сцены» «описаны»
прозой.
             5.3. Активизация драматического начала в новейшей поэзии      531

    Но самое интересное — две книги писателя, в которых драматургическое начало
оказывается на первом плане. Это «Монологи» (1982) и «Дыхание ангела» (1989).
    «Монологи» названы автором «книгой для чтения и представления». Очень
важно, что чтение стоит в этой формулировке на первом месте. Однако по форме
произведения, собранные в этой книге, — безусловно, драматургические. Состоит
она из ряда не связанных сюжетно драматургических миниатюр. Но, кроме этого,
в книге есть Пролог (который читает персонаж ПРОЛОГ), а также действуют еди-
ные сквозные персонажи — АВТОР и ЗРИТЕЛИ. Таким образом, можно говорить
об определенной авторефлексии самой драматургической формы, вполне аван-
гардистской, с одной стороны, и опирающейся на традиции архаического театра,
в котором Пролог произносился актером — солистом или специальным персона-
жем — прологистом, — с другой.
    Вообще, многочисленные отсылки к драматургической практике предше-
ственников очень важны в «Монологах». Кроме Пролога, приводящего на память
древнегреческую традицию, это прежде всего — символ драматического искус-
ства в России — Шекспир (который тоже, кстати, вводил в свои пьесы Пролог без
обозначения исполнителя из числа основных персонажей). К Шекспиру отсыла-
ют расположенные в центре текста монологи «Бедный Йорик» и «Рометта». Пер-
вый — по сути дела, диалог Гамлета и Черепа, за которого говорит тоже Гамлет.
Это — очень тонкая стилизация (не под Шекспира, а под его русские переводы),
что особенно ощутимо в построении диалогов и прихотливой прозиметрической
игре. «Рометта» — монолог прекрасного юного гермафродита, объединившего
двух шекспировских персонажей. Кроме того, шекспировские темы и аллюзии
без труда обнаруживаются еще в нескольких монологах. Так, «Деревья» — ва-
риация на тему монолога Офелии; в нем героиня вынимает поочередно из своей
цветной корзинки загадочные бастан, мефунию, бусик, камераду, лапид, сверею,
мастамагонию, показывая их при этом публике, кратко характеризуя (как Офелия
цветы) и украшая ими себя. Ср. также в «Амадее и Вольфганге»: «Казалось, я —
шекспировский Просперо / и палочкой волшебной вызвал бурю / в самом себе»;
в «Омеге»: «Нет, вырви три-четыре волоска / из бороды, подуй на них, поплюй /
и все кругом преобрази, Просперо»; в «Субъект и объект» — апелляцию: «Смотри,
Лоренцо».
    «Амадей и Вольфганг», в свою очередь — «перелицовка» одной из «Малень-
ких трагедий» Пушкина, основанная на идее двойничества, в которой «бытовой»
Амадей (Сальери) убивает возвышенного Вольфганга (Моцарта) и продолжает
жить. Пушкин — правда, прежде всего как поэт — упоминается и в «Прологе»
книги, как автор идеи молчания (с отсылками к эквивалентам текста в «Онегине»
и «Ненастный день потух...»); там же упоминается история о перемене ремарки
в «Борисе Годунове» — с «народ ликует» на «народ безмолвствует».
    Следующий великий русский драматург — Чехов — возникает в монологе «Ах-
веллоу», героиня которого Она говорит: «Каждое слово наполняет меня востор-
гом, как Нину из Чайки». Кроме того, в двух «вариантах» монолога «Славянский
532           5. Синтетические и экспериментальные поэтические формы

шкаф» заглавный герой оживает именно потому, что у Чехова к нему обращались
«многоуважаемый». При этом сама вариантность пьесы тоже может рассматри-
ваться как отсылка к драматургической практике Чехова. Сам шкаф у Сапгира при-
знается: «Хоть не смотрел, но Чехов в чем-то прав». Характерно, что Гоголя этот
же шкаф «не читал», что лишний раз подчеркивает первостепенную сценичность
чеховской драматургии.
    Наконец, драматургия футуристов и обэриутов, к которой отсылают и актив-
ное использование зауми, и имена некоторых персонажей — например, заглавный
герой монолога «Зигзигзео». Отсюда же идет и постоянная ломка действия, регу-
лярные апелляции к публике (от самых корректных — в конце «Бедного Йорика»
Гамлет смотрит в зал и видит нас, — до прямых фантасмагорий взаимного участия
в «Дуэли» (АКТЕР / ЗРИТЕЛИ) и «Русской игровой», треть которой — развернутая
ремарка, своего рода сценарное описание того, что происходит в зале). При этом
в «Дуэли» вообще нет монолога, это — драма ремарок.
    Именно от этого монолога можно повести прямую линию к книге 1989 г. «Ды-
хание ангела». Это — книга стихов, в которой традиционный для литературы вер-
бальный компонент оказывается вторичным и даже необязательным. Он вытеснен
в заглавия и ремарки — вроде бы второстепенные компоненты текста; это проис-
ходит в стихотворениях «Море в раковине», «Конец света», «Трепещущий круг»,
«Март в городе», «Желание-пламя».
    Рядом с ремарочными мини-драмами находим тексты, которые можно назвать
побудительными — «Ты», «Преображение», «Глоток счастья», вербальная часть
которых состоит из глаголов в побудительной форме или в инфинитиве. В этом же
ряду можно рассматривать группу текстов, описывающих дыхание разных персо-
нажей.
    В одной из последних своих книг «Тактильные инструменты», целиком во-
бравшей в себя «Дыхание ангела», Сапгир продолжает эксперимент с драматиче-
скими миниатюрами, основное место в которых занимает ремарка.
    Подобного рода стихи и циклы диктуют читателю (или чтецу?) характер и по-
следовательность необходимых действий, реальных или виртуальных, это — тоже
своего рода действенные партитуры (хотя предлагаемые в них действия могут
быть заведомо не выполнимы):
                                НАЖДАК И МЕХ
                                            Я помню чудное мгновенье.
                                                        А. С. Пушкин

                          (Положить перед собой на столе полоску наждака
                          и меховую шапку рядом.)
                          Когда я своей небритой щекой
                          (провести рукой по наждаку)
                          Когда ты своими ресницами
                          (провести рукой по меху)
             5.3. Активизация драматического начала в новейшей поэзии     533

                         Ты едешь в вагоне метро
                         и думаешь обо мне
                         (провести рукой по наждаку)
                         Я иду своей темной улицей
                         и поднимаюсь на лифте неотступно —
                          (провести рукой по меху)
                         Прошло много лет
                         мы не виделись — и ты забыла
                         (провести рукой по наждаку)
                         А я сначала вспоминал
                         потом выветрилось — даже имя
                         (провести по меху)

                         Сегодня наконец — чужие
                         Прижался к тебе щекой
                         и поцеловал воздух
                         (проведи рукой по наждаку)
                         щека твоя стала мокрой
                         Всё вспомнила! всё!
                         Какие у тебя ресницы! помнишь!
                         (проведи по меху)
                                     [Сапгир 2008: 728]

    Характерным здесь выглядит переход от нейтральной в грамматическом смыс-
ле ремарки в третьем лице настоящего времени к ремарке-побуждению. Побуди-
тельное наклонение используется и в других произведениях этой книги, в пределе
полностью вытесняя из них вербальный компонент:
                   ТРЕПЕЩУЩИЙ КРУГ ИСЧЕЗАЯ ВО ТЬМЕ
                          БРЕЗЖИТ НАСКВОЗЬ
                         (поцелуй свое дыханье)
                         (поцелуй свою мысль об этом)
                         (поцелуй свой поцелуй).
                                    [Сапгир 2008: 674]

    Таким образом, различные драматургические элементы можно обнаружить
у Сапгира в произведениях разных жанров и родов, что позволяет говорить о ши-
рокомасштабной экспансии драматургического начала, захватывающей все твор-
чество этого замечательного современного художника и позволяющей говорить
о потенциальной пандраматургизации современного искусства вообще. Разумеет-
ся, приведенный здесь ряд рефлексов драматической культуры, отчетливо сказы-
вающихся в структуре стиха и прозы и заметно деформирующих эту структуру,
534           5. Синтетические и экспериментальные поэтические формы

заведомо неполон. Мы хотели только доказать существование интересующего нас
явления и разнообразие его форм, а также наличие у большинства из них корней
во вполне традиционных текстах предшествующих литературных эпох. Более под-
робное описание, типологизация и интерпретация названного материала — дело
будущего.
    Можно констатировать, что стих и проза в современной литературной ситуа-
ции способны обогащаться и видоизменяться не только за счет взаимного влияния,
но и за счет конструктивного воздействия на них смежных искусств, в свою оче-
редь активно вбирающих различные формы вербальности. Это не означает, одна-
ко, размывания границ между искусствами, но позволяет лишний раз видеть всю
их необозримую громаду в постоянном видоизменении, обеспечивающем, смеем
надеяться, долгое существование и сосуществование всех его видов, и в том чис-
ле — основных форм искусства вербального, стиха и прозы.


                                  Литература
Айги 1992 — Айги Г. Теперь всегда снега. Стихи разных лет. 1955‒1989. М., 1992.
Левин 1995 — Левин А. Биомеханика. Избранные стихотворения 1983‒1995 гг. М., 1995.
Орлицкий 2002 — Орлицкий Ю. Стих и проза в русской литературе. М., 2002.
Рубинштейн 1996 — Рубинштейн Л. Регулярное письмо. Стихи. СПб., 1996. http://www.
    vavilon.ru/texts/rubinstein/1-9.html
Сапгир 2008 — Сапгир Г. Складень. М., 2008
Хеленуктизм 1993 — Хеленуктизм. Стихи, драмагедии, полемика. СПб., 1993. http://
    www.vavilon.ru/metatext/lestnica/helenukt.html#1
                                      – 5.4 –

                 БЕЗВОКАЛЬНЫЕ СТИХОТВОРЕНИЯ*




    С точки зрения классической теории языка, стихотворение (как и любой другой
связный текст), состоящее из одних согласных звуков / букв, невозможно принци-
пиально, в том числе и на русском языке. В частности, обязательное наличие в речи
одновременно гласных и согласных — одна из аксиом теории языковых универса-
лий Дж. Гринберга и его последователей. Соответственно, Р. Якобсон и М. Халле
называют модель СГ (Согласная + Гласная) «единственной универсальной моделью
слога» [Якобсон, Халле 1970: 264]; в другом их исследования приводятся данные
о вероятности встречаемости гласных и согласных в русском языке («Вероятность
встречаемости гласной = 0,4190; плавной = 0,0737; фонемы/j/ = 0,0457; собственно
согласной = 0,4616) [Черри, Халле, Якобсон 1970: 293], в соответствии с которым
само появление таких текстов представляется невозможным.
    Тем не менее тот же самый Р. Якобсон публикует в 1915 году в совместной
с А. Крученых «Заумной гниге» произведение, взаимоотношение гласных и со-
гласных в котором значимо отличается от статистического; речь идет о следующем
тексте:
                мзглыбжвуо йихъяньдрью чтлэщк хн фя съп скыполза
                а Втаб-длкни тьяпра какайзчди евреец чернильница
                                [Поэзия русского футуризма 1999: 326]

    В заумной части приводимого стихотворения (кроме двух последних слов, по-
следнее из которых является вполне словарным, а предпоследнее — «нормаль-
ным» неологизмом) соотношение это выглядит следующим образом: С (вклю-
чая j) = 0,6724, Г = 0,3276, то есть количество согласных почти вдвое больше коли-
чества гласных.

    * Автор выражает благодарность А. Бабулевичу, С. Бирюкову и Е. Харитонову за помощь
в собирании материала для этой главы.
536             5. Синтетические и экспериментальные поэтические формы

    Надо сказать, что превышение доли согласных в «дисгармонических» произве-
дениях так называемой футуристической зауми сразу же бросается в глаза. Однако
при этом, как справедливо отмечает А. Черняков, одновременное наличие гласных
и согласных в заумных текстах абсолютно необходимо в связи с их функциональ-
ной «специализацией»:
         ...семантизация гласных и согласных опирается у Хлебникова на разные принци-
      пы, что позволяет рассматривать эти элементы как различимые единицы системы:
      так, согласные семантизируются через начальный звук некоторого ряда слов, глас-
      ные — через законы «внутреннего склонения» (приписывание некоторым гласным
      в составе корня роли падежных флексий). Подобный подход дает возможность го-
      ворить, что в рамках хлебниковской теории значение звука / буквы имеет два аспек-
      та реализации: это, с одной стороны, значение семантическое (у согласных), с дру-
      гой — значение грамматическое (у гласных) [Черняков].

Именно поэтому практически все заумные тексты Хлебникова, ориентированные
прежде всего на произношение, построены по традиционной слоговой модели СГ.
    Другое дело — заумь Крученых, в больше степени ориентирующаяся на ви-
зуальное восприятие. Напомним, что именно ее имел в первую очередь в виду
И. А. Бодуэн де Куртенэ в своей статье «К теории “слова как такового” и “буквы
как таковой”» (1914), когда удивлялся:
         Прежде всего поражает культ «буквы», «буквы как таковой». Буква — что-то свя-
      щенное, неприкосновенное, неустранимое. Вынуть хоть одну букву из произведе-
      ния — значит убить живой организм. «Произведение — живой организм; отпала
      буква — умерло целое».
         При этом самым отчаянным образом смешиваются буквы русского алфавита
      со звуками русской живой речи, смешивается написание с произношением. Этим
      только можно объяснить предлагаемые «будетлянами» стихотворения (?) из одних
      гласных <...> или же из одних согласных: pлмктpг...
         <...> Написанные русские pлмктг совсем не произносимы [Бодуэн де Куртенэ
      1963: 264];

характерно, что современный исследователь зауми Дж. Янечек решительно воз-
ражает ему [Janecek 1996: 95‒96].
   Тем не менее Б. С. Гулакян в статье «Типология слоговых структур: фонологи-
ческие соответствия фонетических реалий» подводит итог этому теоретическому
спору:
        Структура слога — Г — гласное ядро в допускаемом нормами каждого языка кон-
      сонантном — С — обрамлении является той реалией, которую может воспроизвести
      человек в соответствии со своими физиологическими возможностями.
        Почему же, невзирая на определение слога как кратчайшей произносительной
      единицы, мы, тем не менее, говорим об артикуляции отдельного согласного, находя-
      щегося как бы вне слоговой структуры, за пределами слога?
                            5.4. Безвокальные стихотворения                             537

       Трудность представления слоговой единицы вместо воображаемого отдельного
    согласного определяется зависимостью нашего мышления от графических (орфо-
    графических) впечатлений.
       Не имея в своих зрительных впечатлениях графического аналога редуцированно-
    го гласного, сопровождающего артикуляцию согласного, мы игнорируем его физиче-
    ское и физиологическое (акустическое и артикуляционное) наличие, абстрагируясь
    от слоговой структуры простейшего типа — согласный плюс редуцированный глас-
    ный, и «слышим» согласный элемент слога. Так же точно, мы обычно считаем, что
    произносим лишь этот консонантный элемент.
       На самом деле, артикуляция изолированного согласного — фонетическая фикция,
    согласный элемент произносится лишь как составляющая слога, и мы не осознаем
    и не слышим его лишь только потому, что в алфавите языка нет буквенного соответ-
    ствия редуцированному гласному. Естественно, во всех случаях артикуляции соглас-
    ного в сочетании с любым полным нередуцированным гласным, артикуляционная
    и акустическая фиксация этого гласного не представляет трудности, поскольку он
    соотносится с единицей, представляемой в алфавите.
       Вспомним, что алфавиты языков обозначают согласные буквы названиями, пред-
    ставляющими сочетания согласного с гласным: бэ, вэ, гэ...; bi, ci, di...; be, ce, de...;
    и т. д.
       Артикуляцию согласного, как известно, тянуть невозможно, он переходит в иной
    звук, звук иной природы, и как бы ни был слаб этот звук, он — конечный результат
    перехода артикуляции согласного, с чем мы не можем не считаться [Гулакян].

    Очевидно, одной из первых попыток эстетически использовать это языко-
вое явление можно считать опыт венецианского раввина XVII в. Леона де Мо-
дена, создавшего в тринадцатилетнем возрасте стихотворение, которое можно
было прочитать как на иврите, так и по-итальянски. При этом состав и порядок
согласных в обоих оставался постоянным, немного менялась лишь огласовка
текста.
    Как писал П. Флоренский:
      Примером более трудной ковки — похвальное слово своему учителю писателя
    XVII века Льва Моденского, — звучащее сразу на тех двух языках, на которых по-
    койный вел с ним свое преподавание. Ниже приводимое стихотворение может быть
    прочтено безразлично по-еврейски или по-итальянски. Вот оно:

                             Kina chemor oime che pass ozerbo.
                             Chi nas ce muor ime pas acerbo.
                             Col tob eilom cosi or din elzilo.
                             Colto vien l’huom, cosi ordine il cielo.
                             Mose Mori Mose ianar deber bo.
                             Mose Mori Mose gia car de verbo.
538           5. Синтетические и экспериментальные поэтические формы

                      Sam thousia jam kipour honze lo.
                      Santo sia ojn huom con puro zelo.
                      Cala meitab iamai sen zouri asser bo.
                      Challa meta giami senza reserbo.
                      Iarib an maveth ra aim can iarpelo.
                      Arriv’huom mavodran en cangiar pelo.
                      Sephina beim nal el ober iameno.
                      Se fin habbian chal nel celo vero ameno.
                      Halem ionba sebi iassai’ semeno.
                      Va l’huom vaseviva assai se meno.
                                                [Флоренский]

   Интересно, что И. Давидсон называет вероятного предшественника Леона —
другого еврейского поэта, Менахема де Лонзано, который, правда, организовал по
двуязычному принципу только начало своего стихотворения [Davidson].
   Футуристы-заумники активно используют как редукцию гласных в отдельных
словах (например, А. Крученых, «Тебя злоречие с мешает...»: «Иль вдруг разбу-
дишь сткло реки»), так и ненормативное скопление согласных в собственно заум-
ных текстах. Так, в знаменитых «3 стихотворениях, написанных на собственном
языке» А. Крученых находим: «убешщур. Скум. вы со бу. р лэз»; в стихотворении
«Весна гусиная» — «ре к рюкпль / крьд крюд / нтпр» / иркью / би пу; в упоминав-
шейся уже «Заумной гниге» (1915) следующие фрагменты:
                           ЩЮСЕЛЬБЮЗИНЯБЕ
                           кхточ в сирмо тоцилк
                           шундыпунды;
                           ЙЬЫП ЧОРТОК ЗЬВ
                           ГВОЗДЁЙ РИ ГИНШДРВ
                           ПЕПЛЕМ НЮХИОЙ
                           ПРЫГ С АЭРОПЛАНА;
                           гб
                           грыбара
                           грыбура
                           жир
                           маг
                           арбуз
                           канкф
                           суд
                           полотенце.
                         5.4. Безвокальные стихотворения              539

   В стихотворении Крученых «БОЕН — КР» тоже содержится несколько безво-
кальных заумных «слов»:
                   Дред
                   Обрядык
                   Дрададак!!!
                   ах! зью — зью!
                   зум
                   дбр жрл!.. жрт!.. банч! банч!!
                   фазузузу —
                   зумб!.. бой!.. бойма!!
                   вр! драх!..
                   дыбах! д!
                   вз — з — з!..
                   ц — ц — ц!..
                   Амс! Мас! Кса!!!
                   ЛОПНУВШИЙ ТОРМ
                   АЗ
                   — ПОСТРОЕНО ПО МЕХАНИЧЕСКОМУ
                   СПОСОБУ —
                   В Р З Н Б...
                   К...
                   Ц...
                   Р Ц П...
                   Р Ж Г...

    Наконец, в «Победе над солнцем» использовано несколько не содержащих
гласных звуков реплик разных персонажей: (например, «БРН БРН»; «мещанская
песня» молодого человека):
                                   ю ю юк
                                   ю ю юк
                                   гр гр гр
                                        пм
                                        пм
                                   др др рд рд
                                        ууу
                                            к н к н лк м
                                                 ба ба ба ба

и «военная песня» авиатора:
                                   л л л
                                   кр      кр
                                      тлп
                                      тлмт
540           5. Синтетические и экспериментальные поэтические формы

                                   кр    вд т   р
                                      кр вубр
                                      ду ду
                                   ра      л
                                     кб и
                                      жр
                                   вида
                                        диба

    То есть Крученых создает не целые тексты, а отдельные безвокальные слово­
сочетания и строчки, которые невозможно произнести, не вокализируя их.
    Можно вспомнить также реплики персонажей «Янки круля албанского» Ильи
Зданевича; здесь в основу текста положен русский алфавит, в котором, как извест-
но, немало скоплений согласных:
                    разбойники
                    ривут за сценай
                    хорам
                    аб бевегбевиг ге де е
                    аб бевегбевиг ге де е
                    жзи какал какал мно
                    о о о о о о прстуеф
                    ха чешыщчешыщ щэ ю я
                    ха чешыщчешыщ щэ ю я
                    (ять)ъь ъь ы
                    ыыыыыыо
                                    <...>
                    первай разбойник
                    абвг дижзий клмно прсту фхцчш
                    щ (ять) ъь ы ыюя ижыца аб вгд жзик
                    фтарой
                    лмн? оп рст? уф хцчшщ? (ять)? ъ? ь?
                    первай
                    ы ыюя (фита) (ижица) абвгд ежзийкл мно
                    рстуфх цчшщ ыыю яжыцаа
                    фтарой
                    бв? гдиж зий клм ноп рстуф?
                    хцчш щэю я(ять)ъ ьы(фита)иж?
                    первай
                    ыцаа бвг дижз ийкл мно прсту
                          5.4. Безвокальные стихотворения                    541

                     фтарой
                     ф? хцчш щ (ять)ъьы оэ юя?
                     ижыца а бвгд е жз и й клмн о прсту
                     первай				 — 1
                     фтарой				 — 2
                     аркестрам
                     абв гдежз ийклм ноп рс
      хфцч шщэю я (ять) ъьы (фита) ижыца туфх цчшщт>ъ ьые яижыцааб абвг дижзи
    йклмн an p стуфхц вгдежзий клмн опрс туфхц чш щ ю ияЪъ ьыои жыцаа чшщэюяь-
    ъьы абвгдежзий.

    Произведения, так или иначе соотносимые с безвокальностью, вновь появля-
ются в русской словесности начиная с 1960-х гг. Генрих Сапгир сначала в стихотво-
рении «ГЛАВКУКЛА» пародирует труднопроизносимые советские аббревиатуры,
состоящие преимущественно из согласных (— УПРЧЕРВЯКЛА / — МРКРСОНЦ-
ВЕТМЕТБРЕД / — ШУКШУМШМЫГВИГФИГХАТ / Ни одного человечьего /
Слова), а затем начинает экспериментировать с «поэтикой полуслова» (термин
Л. Зубовой и Д. Суховей), сокращая слова, в том числе и за счет «избыточных»
гласных. Так, в цикле «Терцихи Генриха Буфарева» Сапгир идет именно от старо-
славянского написания отдельных слов под титлом («Хрст» — Христос, и далее
по той же модели — «кмнь», «крст», «врта», «хрм»).
    Вполне в традиции заумного футуризма работает с согласными в своих экспе-
риментальных минималистических текстах и Игорь Холин:
                             На территории больницы
                             Сс
                             Р
                             Рцы
                             Мормирдар
                             Эумдр
                             Куп
                             Драпп
                             Хлоп
                             Сап
                             Ржцы
                             Аут
                             Ло
                             Цц

   Всеволод Некрасов использует алфавитное «скопление гласных» как вполне
определенный прием:
542           5. Синтетические и экспериментальные поэтические формы

                               к
                               п
                               р
                               с
                               т
                               ф
                               х
                               ц
                               ч
                               ш
                               щ
                               что
                               вы так испугались

   Особый интерес представляет небольшой цикл Д. А. Пригова «Изучение со-
кращения гласных» (1976), написанный под впечатлением от чешского языка с его
слогообразующими согласными:
                      Лёт мртвего птаха
                      Над чрною житью
                      Он мртвел летаха
                      Над Влтавой жидкой
                      И над Пршикопом
                      Я зрел ту птаха
                      Как пел он пркрасно
                      Псмертно летаха
                      Вот я птцу ли гльжу ли льтящу
                      Иль про чрвя рзмышляю плзуща
                      Или звря ли бгуща в чаще
                      Я змечаю ли дльны уши
                      Странно, но на все есть слово
                      Здесь ли в Прге, иль в Мскво ли рдимой
                      Даже в Лндоне — тоже слово
                      На естство оно первдимо
                      Нe видно ни птцы и ни врна
                      Ни звря и ни зврииой же млости
                      Ни члвека ни члвеческой вльности
                      Отчизна на время затврна
                      До времени будущей млдости

   Позднее этот опыт усвоения графики чужого языка помог Пригову в создании
опытов сокращения классиков, где классические русские стихотворения воспроиз-
водились без гласных — и прекрасно узнавались слушателями со слуха. Частично
                         5.4. Безвокальные стихотворения                    543

поэт использовал «безвокальное письмо» и в своих многочисленных азбуках, где
естественное скопление согласных обыгрывалось как художественный прием. Так,
в «Азбуке 4» (1980) он сначала «предуведомляет» читателя: «В любом тексте мож-
но найти себя. Даже в таком герметичном, как Азбука (понятая как цельный текст).
Проблема в том, как и где войти в него. Где там заветная дверка? В русском алфа-
вите все ясно — дверь в конце, с заднего хода. Оно и правильно».
    И далее идет кумулятивный алфавит — от «Абвгдежзиклмнопростуфхцчш-
щъыьэюя, в смысле, Пригов» до «Прситуфхцчшщъыьэюя, в смысле, Пригов, При-
гов, Пригов, Пригов, Пригов, Пушкин, Пригов, Пригов, Пушкин, Пригов, Орлов,
Кабаков, Булатов, Пригов, Пушкин» и «Фхзцчшщъыьэюя, в смысле, Пригов, При-
гов, Пригов, Пригов, Пригов, Пушкин, Пригов, Пригов, Пушкин, Пригов, Орлов,
Кабаков, Булатов, Пригов, Пушкин, Пригов, Катулл, Пригов, Чуйков, Рубинштейн».
    Михаил Сухотин завершает свой центон «Литературные памятники», состав-
ленный из строк перевода «Памятника» Горация разными русскими поэтами,
Постскриптумом, в котором латинский классик произносит только гласные из пер-
вой строфы своей прославленной оды, а вторящий ему хор имени Пушкина —
только согласные из пушкинской вариации:
               Хор имени Пушкина: ПМТНК СБ ВЗДВГ НРКТВРН...
               Гораций: ЕУ-Е-ААЕ-АОАЯ-ОА!
               Хор имени Пушкина: ВЗНСС ВШ Н ГЛВ НПКРН...
               Гораций: АЕАИОО-ОА!
               Хор имени Пушкина: ВЛН БЖ МЗ БД ПСЛШН...
               Гораций: ОИЫ-Е-АА-Е-ЕУЯ-ЕА!
               Хор имени Пушкина: ХВЛ КЛВТ ПРМЛ РВНДШН...
               Гораций: И-Е-ОАИА-УА!

    Наконец, радикальный современный авангард ориентируется исключительно
на визуальное восприятие текста, при котором только и возможен подлинно безво-
кальный набор элементов.
    Образцом здесь может считаться немецкий конкретист Эрнст Яндль:
                             schtzngrmm
                             schtzngrmm
                             t-t-t-t
                             t-t-t-t
                             grrrmmmmm
                             t-t-t-t
                             s------------c------------h
                             tzngrmm
                             tzngrmm
                             tzngrmm
                             grrrmmmmm
                             schtzn
544          5. Синтетические и экспериментальные поэтические формы

                            schtzn
                            -t-t-t
                            t-t-t-t
                            schtzngrmm
                            schtzngrmm
                            tssssssssssssssssssss
                            grrt
                            grrrrrt
                            grrrrrrrrrt
                            scht
                            scht
                            t-t-t-t-t-t-t-t-t-t
                            schtg
                            tzngrmm
                            tzngrmm
                            t-t-t-t-t-t-t-t-t-t
                            scht
                            scht
                            scht
                            scht
                            scht
                            grrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
                            t-tt

   Аналогично произведению Яндля построены две безвокальные визуальные
композиции Сергея Сигея, вошедшие в его книгу «Армейско-арамейские стихи»
(Мадрид, 2002):
                            жшжшжшжшжшжшъ
                            шжшжшжшжшжшжъ
                            зшжзшжзшжзшжз
                            зжчзжчзжчзжчъ
                            зжщзжщзжщзжщж
                            чжзчжзчжзчжзъ
                            жчшчшчшчшчшжш
                            шчшчшчшчшчшчш
                            чшчшяшчшчшчшч
                                          (1969)
и
                         демонстра букв
                         ж— ш— ш— ж— ч — р
                         ц щ— ж— х— х ф
                         ж— з     г — л— х — р
                         жбущкуцр
                                           (1973),
                        5.4. Безвокальные стихотворения                   545

а также однострочная запись в его «армейской записной книжке»:
                               Ц. Р. Ц. Ц. 3.
   Интересно, что опубликованная в этой же «книжке» композиция «употребле-
ние согласных», напротив, состоит в основном из гласных:
                              аеэоайяа
                              эйеэуа
                              айяа б йуюяйа
                              то есть
                              ае эо айяа
                              эйеэ уа
                              айяаблйую яйа
                                         (1980)
   В 2002 г. Ры Никонова создает собственный безвокальный текст:
                                СОГЛАСНЫЕ
                                      т
                                      г
                                      б?
                                      ц
                                      х
                                      н
                                      с?
                                      м?

   Свой цикл «Согласные стихи» пишет издатель альманаха «Другое полуша-
рие» Евгений В. Харитоновъ, используя в нем наряду с русскими также латинские
литеры:
                              STASI — SHORT
                              ркт ркт ркт ркт
                              ркт т т т
                                         (2008)


                       СОГЛАСНОЕ СТИХОТВОРЕНИЕ
                                 ЦЦ-К. ЦК?
                                 ТСС...
                                 тп т-т-т
                                 пт п-п-п
                                 тп т-т-т
                                 пт п-п-п
546   5. Синтетические и экспериментальные поэтические формы

                  цк тп-п-п
                  кц цкц ------ СЦ!
                  рк д-д-д
                  кк к-г-б
                  ЦК т-п-т
                  ДК в КГБ
                  тпт-тпт-тпт-тпт -----ПТ-К!
                  ПТ-К! ПТ-К! ПТ-К! ШШШТК
                  дк дк дк дк дк дк
                  пцк пцк пцк пцк
                  дк дк дк дк дк дк
                  пцк пцк пцк пцк
                  рррррр-----хххК
                  цк цк цк цк цк
                  тс тс тс тс тс
                  цк цк цк цк цк
                  сс сс сс ss ss
                  КПЦ.
                  КЦП.
                  КНЦ
                                    (Октябрь 2002)


                         БЗМН СТХТВРН
                                з
                                р
                                в
                                д
                                р
                                зр
                                вр
                                др
                                звр
                                взр
                                взрв
                                зрв
                                взрв
                                зрв
                                ввввввввв
                                ззрррррррр —
                                д
                                     (2009)
                        5.4. Безвокальные стихотворения                 547

                                    МОНО
                                   КРСКР
                                       (2008)

                                  ЖДДДЗЗ
                              ZHDDDZ     ZHDD
                              ZHDDDZ     ZHDD
                              ZHDDDZ     ZHDD
                              ZHDD       ZZZZZ
                                          (2008)

    Как видно, в визуальных стихах Харитонова в большинстве случаев можно
различить аббревиатуры, звукоподражания или сокращенные формы общеизвест-
ных русских слов.
    Наконец, Сергей Бирюков в ответ на нашу просьбу показать в своих сти-
хах безвокальные произведения ответил специально написанным стихотворе-
нием, в котором он убрал гласные из своего имени и имени адресата (вашего
по­корного слуги) и перефразированного названия известнейшего стихотворения
Пушкина:
                                                           Срг Бркв
               СТХ, СЧННН НЧ В ВРМ БССННЦ З ДНХ СГЛСНХ
                                           Псв. Р. Рлцкм

                                      хрб
                                       нбр
                                     нтш
                                       трбр
                                     кнбр
                                       влдн
                                     прнт
                                       вмнд

                                     ***
                               млк држт н ссцх
                               жмчжн жмчжн
                                лдн кснтс гб
                             лпт-лпт слдк гб лпт
                              днм двжнм в глбн
548           5. Синтетические и экспериментальные поэтические формы

                                            ***
                                     нс вхдт в сн
                                     сн вхдт в нс
                                      бжъ спс нс
                                       сн нспшл
    Комбинирует оба подхода к безвокальности — как к выразительному приему
и как к визуальной конструкции — в своем стихотворении «дРоБи» другой совре-
менный поэт, Александр Федулов: у него связный текст расположен на листе так,
что фрагменты вполне традиционных слов распадаются на сверхкороткие строч-
ки, среди которых немало безвокальных; однако при чтении подряд текст восста-
навливается и принимает вполне тривиальный вид:
                                           дРоБи
                        5/6     вз
                                     д
                                     о
                                     рвз
                                           р
                                           ы
                                           твдр
                                                  ы
                                                  з
                                                  гвз
                                                    о
                                                    рвз
                                                          р
                                                          ы
                                                          внавз
                                                                  р
                                                                  ы
                                                                  двд
                                                                        р
                                                                        у
                                                                        г
                                                           солнце
                                                           ш
                                                           аров
                                                                ая
                                                                     м
                                                                     о
                                                                     л
                                                                         н
                  и
                           я
                            5.4. Безвокальные стихотворения                         549

    Таким образом, анализ материала показывает, что в рамках исторического
авангарда (Хлебников, Крученых, Терентьев) создаются обычно не целые безво-
кальные произведения, а лишь отдельные безвокальные слова или строчки в со-
ставе произведений: классическая заумь оперирует словами, внешне напоминаю-
щими естественные, и содержит в своем составе и гласные, и согласные.
    В полном смысле слова безвокальные тексты возможны только в визуальной
поэзии, принципиально предназначенной не для произнесения, а для рассматри-
вания (Бирюков, Сигей, Никонова), хотя и здесь доля безвокальных произведений
крайне мала.


                                     Литература
Бодуэн де Куртенэ 1963 — Бодуэн де Куртенэ И. К теории «слова как такового» и «буквы
    как таковой» // Избранные труды по общему языкознанию: в 2 т. М., 1963. С. 243—
    245.
Гулакян — Гулакян Б. Типология слоговых структур: фонологические соответствия фоне-
    тических реалий // http://ruslang.edu.ru/files/materials/124/%C3%F3%EB%E0%EA%
    FF%ED%20%C1.%D1.-%D2%E8%EF%EE%EB%EE%E3%E8%FF%20
    %F1%EB%EE%E3%EE%E2%FB%F5%20%F1%F2%F0%F3%EA%F2%F3%F0-%20
    %F4%E8%EB%EE%EB%EE%E3%E8%F7%E5%F1%EA%E8%E5%20%F1-
    %EE%EE%F2%E2%E5%F2%F1%F2%E2%E8%FF%20%F4%EE%ED%E5%F2%E8%
    F7%E5%F1%EA%E8%F5%20%F0%E5%E0%EB%E8%E9..doc
Поэзия русского футуризма 1999 — Поэзия русского футуризма. СПб, 1999.
Флоренский — Флоренский П. У водоразделов мысли // http://www.vehi.net/florensky/
    vodorazd/P_43.html
Черняков — Черняков А. Заумь как лингвистический феномен // http://avantgarde.narod.ru/
    beitraege/ff/c_zaum.htm
Черри, Халле, Якобсон 1970 — Черри Е., Халле М., Якобсон Р. К вопросу о логическом
    описании языков в их фонологическом аспекте // Новое в лингвистике. Вып. 2. М.,
    1970.
Якобсон, Халле, 1970. — Якобсон Р., Халле М. Фонология и ее отношение к фонетике //
    Новое в лингвистике. Вып. 2. М., 1970.

Davidson — Davidson I. Eccentric forms of Hebrew verse. New York, 1914. http://www.ar-
     chive.org/details/eccentricformsof00daviiala
Janecek 1996 — Janecek G. Zaum: The Transrational Poetry of Russian Futurism. San Diego,
     1996.
                                   – 5.5 –

      «ГЛАСНЫЕ» СТИХИ В ИСТОРИИ РУССКОЙ ПОЭЗИИ




    Логичным показалось продолжить тему и посмотреть, какое место занимают
в русском стихотворстве произведения, ориентированные на стихию гласных букв
и звуков.
    Их оказалось значительно меньше, чем стихотворений, составленных целиком
или преимущественно из согласных, что вполне объяснимо: гласных в русском
языке значительно меньше, и они, соответственно, нейтральнее, универсальнее,
чем согласные.
    Первое известное нам русское стихотворение, целиком составленное из глас-
ных звуков, напечатал в 1913 г. тот же Алексей Крученых, который преуспел и в со-
чинении «согласных» произведений
                                     Высоты
                                (вселенский язык)
                                      еую
                                      иао
                                      оа
                                      оаееиея
                                      оа
                                      еуиеи
                                      иее
                                      ииыиеииы
                                          [Крученых 2001: 17]

   В этом же году в своей «Декларации слова, как такового» поэт-теоретик писал:
«Согласные дают быт, национальность, тяжесть, гласные — обратное — вселен-
ский язык» [Там же: 17‒18]. Тут же он приводит пример:
                    5.5. «Гласные» стихи в истории русской поэзии              551

   Стихотворение из одних гласных:
                                       оеа
                                       иееи
                                       а е е Ђ.
                                          [Крученых 2001: 18]

    По мнению специалистов, эти стихотворения «представляют собой изолиро-
ванный вокализм реальных текстов (иногда с пропусками), в обоих случаях — мо-
литв: “Отче наш” в Декларации и “Верую” в “Высотах”» [Левинтон 2005].
    Ср. гласные в «Высотах» и в молитве: «Верую во единаго Бога Отца, Вседер-
жителя, Творца небу и земле, видимым же всем и невидимым» (как видим, в конце
текста наблюдается небольшой сбой).
    Очевидно, по горячим следам этих опусов Крученых художник-«лучист» Ми-
хаил Ларионов пишет в сборнике статей «Ослиный хвост и Мишень» («все статьи
этого сборника написаны М. Ф. Ларионовым. Варсонофий Паркин и С. Худаков —
его псевдонимы» [Поспелов 2005]) свое обличение русских футуристов в подра-
жательности, печатая в качестве примера фрагмент из стихотворения итальянского
футуриста Альдо Паллацески (1885‒1962):
       Появление же стихов одного из первых футуристов поэта Palazzeschi:
                                 Фpy. Фру. Фpy.
                                 Уги. Уги. Уги.
                                 Игу. Игу. Игу.
                                 Aга. Aга. Aгa.
                                 Поэт забавляется.
                                 Безумно.
                                 Безмерно.
                                 Ааааа
                                 Еееее
                                 Иииии
                                 Ооооо
                                 Ууууу
                                 АЕИОУ
    относится к 1907 году [Ослиный хвост 1913: 138‒139].

     Здесь по крайней мере две неточности. Во-первых, стихотворение Паллаце-
ски «E lasciatemi divertire», из которого взяты приведенные «гласные» строки, на-
сколько нам известно, впервые напечатано не в 1907 г. (когда вышла первая сти-
хотворная книга этого поэта, «Lanterna, Stabilimento Tipografico Aldino (Firenze)),
а в 1910 г., в его книге «l incendiario», открывающейся пространным предисловием
Ф. Т. Маринетти (эту общепринятую датировку подтверждает в новейшем иссле-
довании творчества итальянского поэта Энтони Тамбурри [Tamburri 1990: 123]:
552             5. Синтетические и экспериментальные поэтические формы

«Аs we have already seen in the case of “E lasciatemi divertire”, Palazzeschi espoused
in 1910 his notion of divesting poetry of its privileged position, and he continued to so
throughout the next five years»).
    Во-вторых, Ларионов (или его неизвестный нам предшественник, предоста-
вивший художнику текст Паллацески) объединяет в цитате два отрывка из цити-
руемого пространного стихотворения: начало и фрагмент из середины. Вот как
выглядит стихотворение итальянского футуриста в полном виде:
                              E LASCIATEMI DIVERTITE
                                    Tri, tri tri
                                    Fru fru fru,
                                    uhi uhi uhi,
                                    ihu ihu, ihu.
                                    Il poeta si diverte,
                                    pazzamente,
                                    smisuratamente.
                                    Non lo state a insolentire,
                                    lasciatelo divertire
                                    poveretto,
                                    queste piccole corbellerie
                                    sono il suo diletto.
                                    Cucù rurù,
                                    rurù cucù,
                                    cuccuccurucù!
                                    Cosa sono queste indecenze?
                                    Queste strofe bisbetiche?
                                    Licenze, licenze,
                                    licenze poetiche,
                                    Sono la mia passione.
                                    Farafarafarafa,
                                    Tarataratarata,
                                    Paraparaparapa,
                                    Laralaralarala!
                                    Sapete cosa sono?
                                    Sono robe avanzate,
                                    non sono grullerie,
                                    sono la... spazzatura
                                    delle altre poesie,
5.5. «Гласные» стихи в истории русской поэзии   553

     Bubububu,
     fufufufu,
     Friù!
     Friù!
     Se d’un qualunque nesso
     son prive,
     perché le scrive
     quel fesso?
     Bilobilobiobilobilo
     blum!
     Filofilofilofilofilo
     flum!
     Bilolù. Filolù,
     U.
     Non è vero che non voglion dire,
     vogliono dire qualcosa.
     Voglion dire...
     come quando uno si mette a cantare
     senza saper le parole.
     Una cosa molto volgare.
     Ebbene, così mi piace di fare.
     Aaaaa!
     Eeeee!
     liii!
     Qoooo!
     Uuuuu!
     A! E! I! O! U!
     Ma giovinotto,
     diteci un poco una cosa,
     non è la vostra una posa,
     di voler con cosi poco
     tenere alimentato
     un sì gran foco?
     Huisc... Huiusc...
     Huisciu... sciu sciu,
     Sciukoku... Koku koku,
     Sciu
     ko
     ku.
554                5. Синтетические и экспериментальные поэтические формы

                               Come si deve fare a capire?
                               Avete delle belle pretese,
                               sembra ormai che scriviate
                               in giapponese,
                               Abi, alì, alarì.
                               Riririri!
                               Ri.
                               Lasciate pure che si sbizzarrisca,
                               anzi, è bene che non lo finisca,
                               il divertimento gli costerà caro:
                               gli daranno del somaro.
                               Labala
                               falala
                               falala
                               eppoi lala...
                               e lala, lalalalala lalala.
                               Certo è un azzardo un po’ forte
                               scrivere delle cose così,
                               che ci son professori, oggidì,
                               a tutte le porte.
                               Ahahahahahahah!
                               Ahahahahahahah!
                               Ahahahahahahah!
                               Infine,
                               io ho pienamente ragione,
                               i tempi sono cambiati,
                               gli uomini non domandano più nulla
                               dai poeti:
                               e lasciatemi divertire!
                                            [Palazzeschi 1910: 181‒185]

   Как видим, стихотворение Паллацески представляет собой своего рода мани-
фест «беспартийного» искусства, призванного не поучать, а развлекать читателя;
позднее Паллацески так прокомментирует его:
         Il poeta è un bambino che gioca con la propria anima e con la sua caricatura, anche di
      fronte ad interlocutori borghesi, come potrebbero essere quelli di questa poesia. In un dia-
      logo, quindi, fra l’io del poeta e gli interlocutori, portatori di una diversa morale, la poesia
      perde ogni senso e ogni scopo sociale, mostrandosi solo come pure strumento di diverti-
      mento dell’artista, che la sa utilizzare comunque con maestria e genialità non indifferente e
      per nulla nascosta. Infine la poesia termina con una conclusione velatamente seria e quasi
                         5.5. «Гласные» стихи в истории русской поэзии                       555

       polemica: la poesia non ha più nulla da insegnare, in quanto la società non richiede più
       niente ai poeti; perciò l’io poetico è costretto a scomparire per fare spazio ad un io che
       sorride, come se fosse un privilegio esclusivo di chi sa come giocare con la sua arte1.

    Приводимые Ларионовым отрывки, вырванные из контекста, наталкивают
не знающего его русского читателя на мысль, что стихи Паллацески, так же как
произведения Крученых, состоят практически из одних гласных и звукоподража-
ний; на самом деле это, как видим, вовсе не так, «заумные» фрагменты служат
здесь скорее иллюстрациями к главной идее автора — о необязательности смысла
в искусстве (как раз в отличие от Крученых, сам выбор которым «образцов» свиде-
тельствует совсем об ином — об особом высшем, религиозном заумном смысле).
    Характерно, что в той же книге итальянский поэт помещает еще одно стихо­
творение, две строки которого тоже демонстрируют явное преобладание глас-
ных — «La carovane»; строки образуются в результате последовательного сокра-
щения (до последних букв — названия стихотворения):
                             Ma che cos᾽e tutto quel passare,
                             tutto quelPandare, quel sostare?....
                             Son tutte carovane carovane carovane....
                             vane vane vane vane vane....
                             ane ane ane ane ane....
                             eeeeeeeeeeeeeeeeee....
                             e..... e..... e..... e..... e.....
                                               [Palazzeschi 1910: 149]

    Не единичный характер носят «гласные» строки и у Крученых — правда,
позднее русский футурист использует их в первую очередь в звукоподражатель-
ной функции (например, в «Отраве» (1922): «Ребячий и шенячий пупок “дис-
кантно вопит”»: «У-а-а! У-а-а!.. а!»; в «Лете городском» (1926): «на переулочке
шипят жиры — Ы — ы — ы..»; в «Мещанской песне» юноша произносит строку
«уу у...» и т. д.).
    В том же судьбоносном для русского авангарда 1913 г. появляется историче-
ское произведение Василиска Гнедова «Поэма конца», две из 15 «поэм» в которой
состоят из одной гласной буквы: это «Поэма 11. Поюй» — «— У» и «Поэма 14»
(без названия) — «Ю».
    Активно работает с гласными еще один представитель радикальнго футуриз-
ма — Илья Зданевич: в его книге «Янка круль албанский» (1916) одна из реплик
героя выглядит следующим образом:
                             ни можыт атклеица войт
                             увау уа уи ей уеиеиу
                             уеи ув ив йена аи ивоу
                             виу эиеяо аув вио авиаеиу
   1
        Цит. по: http://www.letteratu.it/2013/05/e-lasciatemi-divertire-aldo-palazzeschi/
556                5. Синтетические и экспериментальные поэтические формы

                            уэвиуао эвевн ву йву увиуу
                            уа уе и уеоиева вив
                            яоеои уявуя ов ав авау
                            яувеи вюивюве ие ууй оой уйой оййо
                            аувивай увай вово уи ува вауий
                            еоййойо аеи аиоиа ыу ово уу
                            уаоа оыуи увау уви уявуа а.

   Кроме того, в поэме содержится еще несколько более коротких гласных фраг-
ментов.
   Возможно, не без влияния радикальной практики русских футуристов в 1921 г.
Николай Гумилев в стихотворении «На далекой звезде Венере...» цитирует «звезд-
ный язык» венерян:
                            На Венере, ах, на Венере
                            Нету слов обидных или властных,
                            Говорят ангелы на Венере
                            Языком из одних только гласных.
                            Если скажут «еа» и «аи» —
                            Это радостное обещанье,
                            «Уо», «ао» — о древнем рае
                            Золотое воспоминанье.

    Новая волна интереса к выразительным возможностям гласных возникает
в неоавангардной русской поэзии второй половины ХХ в. И здесь в первую оче-
редь следует назвать Александра Кондратова, создавшего целый ряд «гиатусов» —
текстов, состоящих исключительно или преимущественно из гласных. Поскольку
большинство из них, вошедших в разные редакции каталогизирующих литератур-
ные диковинки книг «Скворешник» и «Школа игры на стихе» (ШИС), не было
опубликовано, приводим здесь несколько наиболее выразительных текстов этого
типа, созданных в 1960‒1970-е гг.:
                                    АПОФЕОЗ ГИАТУСА
                                       Сияя, зияя
                                       воюю, — ваяя:
                                       Ээта, Эанта,
                                       Эона и Эос,
                                       Эола и Эа.
                                       Иону и Ио,
                                       Ииуя, Ию,
                                       Аа и аи!2


      2
          Кондратов А. Скворешник. РО РНБ. Ф. 1438. Ед. хр. 125.
                   5.5. «Гласные» стихи в истории русской поэзии                 557

                                 ГИПЕР-ГИАТУС
                                    О, эа и Ия!
                                    О, Яо и И!
                                    Ииуя Ия
                                    Ио и аи!
                                    «Ау» и «уа»
                                    я — о Аа, о Яе,
                                    «уа» и «ау» я -
                                    о Э и Аи!3


                                      ЗАПЕВ
                                   Пою о «ю» и «у»,
                                   пою, пою «ау»,
                                   пою «уа» и «а»...
                                   ау, ау! Ау!
                                   Аукаю: «уа»!
                                   Уакую: «ау!»
                                   Оукаю о «а»,
                                   ююкаю о «у»4


                                      ЗОВЫ
                                     Ау, уа!
                                     Уа — ау!
                                     О-у уа,
                                     Ю — у ау.
                                     О а — уа,
                                     о у — ау,
                                     О, «а» ау!
                                     О, «у» уа!5




3
    Архив А. Кондратова. ШИС (Школа игры на стихе). РО РНБ. Ед. хр. 127. Л. 8.
4
    Там же. Л. 9.
5
    Там же.
558                5. Синтетические и экспериментальные поэтические формы

                                             ОДА
                                             О, а!
                                             О, и!
                                             О, я!
                                             О, ы!
                                             О, у!
                                             О, е!
                                             О, ю!
                                             О, э!
                                             О, ё!
                                             О, о!
                                             О-о,
                                             О!6

                                           ГИАТУС
                                            Ау, аи!
                                            Ау, Ио!
                                            Ау, уа!
                                            Ау, ау!
                                            Ио — аи!
                                            Эа — аи!
                                            И я — аи!
                                            ... Уа, аи!7

                                  АВТОБИОГРАФИЧЕСКОЕ
                                           А я — о е,
                                           о ю и и...
                                           А я — о э,
                                           о у и ы...
                                           А я — о а,
                                           о а — и о...
                                           А я — о я,..
                                           Ая—о         е...
                                           А е — у о,
                                           а и — и ы,
                                           а а — у э,
                                           а ю — у у...

      6
          Архив А. Кондратова. ШИС (Школа игры на стихе). РО РНБ. Ед. хр. 127. Л. 9а.
      7
          Там же.
                    5.5. «Гласные» стихи в истории русской поэзии                  559

                                   А я? У я?
                                   А я, а я?
                                   ... О, я — у я...
                                   И «я» — у я!8

                                    ПАРАФРАЗЫ
                                   О, е — у ы!
                                   О, Еуы!
                                   А я — у а...
                                   А я — «уа»!
                                   И я — у у.
                                   А я — «ау-у!»9

                               ОТОЖДЕСТВЛЕНИЯ
                                       Я — о!
                                       Я — е!
                                        ..
                                       Я — е!
                                       Я — э!
                                       Я — у!
                                       Я — ю!
                                       Я — и!
                                       Я — ы!
                                       Я — а!
                                       Я — я!
                                       А «а»?
                                       А — я!10

                                        УИА
                                       У, А,
                                       а, у...
                                       УА,
                                       АУ!



8
     Архив А. Кондратова. ШИС (Школа игры на стихе). РО РНБ. Ед. хр. 127. Л. 10.
9
     Там же.
10
     Там же. Л. 10а.
560                 5. Синтетические и экспериментальные поэтические формы

                                                   Уа
                                                   (у у)
                                                   у—а
                                                   а — у!..11

    Характерно, что за последним стихотворением в книге «ШИС» следует цикл
«Глас согласных».
    Только из гласных состоят еще два стихотворения Кондратова тех же лет: вто-
рая и третья части фривольного цикла «Клаумвисур», вполне соответствующего
классическому определению этой формы древнескандинавской поэзии («“...клаум-
висур” (klámvísur), то есть строфы, все содержание которых сводится к описанию
элементарных сексуальных функций организма, но описанию, красиво зашифро-
ванному посредством скальдических кенингов, то есть замысловатых поэтических
фигур, некогда обязательных в поэзии» [Стеблин-Каменский 2003].
                                         2. СОГЛАСИЕ
                                            Я –ее,
                                            я — ея...
                                            ею я
                                            у ея.
                                            Е ее,
                                            е-е-е
                                            Я ее
                                            е, — ее!

                                      3. НОЧНОЕ БДЕНИЕ
                                           Е,
                                           е,
                                           ее,
                                           е.
                                           Е,
                                           ее,
                                           е
                                                   Е, е,
                                                   е ее
                                                   е
                                                   ее,
                                                   е!




      11
           Архив А. Кондратова. ШИС (Школа игры на стихе). РО РНБ. Ед. хр. 127. Л. 10а.
                   5.5. «Гласные» стихи в истории русской поэзии           561

    Несколько позднее к опытам с заумными авангардными стихами из одних глас-
ных обращаются издатели и основные авторы самиздатского журнала «Транспо-
нанс» супруги Ры Никонова (Анна Таршис) и Сергей Сигей (Сигов). Стихотворе-
ние Анны Таршис, опубликованное во втором номере журнала, называется «Пение
сердца» (1972):
                          А           А   А   А   А   А   А
                          о           о   о   о   о   о   о
                          О           О   О   О   О   О   О
                          о           о   о   о   о   о   о;

стихотворение Сергея Сигея — «Употребление согласных» (1980) (которых как раз
и нет в этом тексте!):
                                аеэоайяа
                                эйеэуа
                                айяабйуюяйа
                                т о есть
                                ае эо айяа
                                эйеэ уа
                                айяаблйую яйа.

    Находим текст, состоящий в основном из гласных, и у часто печатавшегося
в «Транспонансе» А. Ника (А.):
                                а		   у		 а		         ааа		    уа
                                ауу   ууу !		         а		      а
                                уа    уа 		 уа 		     ух
                                нал   брюх			         на
                                		    уах		 ха
                                хе

   Позднее в книге Геннадия Айги находим стихотворение, состоящее (как у Ва-
силиска Гнедова) только из одной буквы «а»: это «Спокойствие гласного», датиро-
ванное 21 февраля 1982. Наконец, Сергей Бирюков создает в 2009 г. минималист-
скую пьесу «Он и она», обе реплики которой состоят из одних гласных букв:
                                текст / отсутствие текста
                                Он: Я...а...аа...ааа...
                                Она: Я...ааа...аа...а...

    Нетрудно заметить, что подавляющее большинство «гласных» текстов в той
или иной степени можно отнести к разновидностям игровой поэзии — как сугубо
развлекательной, так и серьезной, концептуальной. В полной мере это относится
и к произведениям с нарушенным балансом согласных и гласных. Так, в цикле
Генриха Сапгира «Дети в саду» (1988), основанном на так называемой поэтике
562          5. Синтетические и экспериментальные поэтические формы

полуслова (Зубова, Суховей), встречаются отдельные строки с решительным пре-
обладанием гласных — например, финальная в стихотворении «трепл веет лье
на ревке»:
                               ещ венье — и го не
                               ыя ее ев е

   Гласные строки встречаются во многих азбуках Дмитрия Александровича
Пригова — например, в третьей (1983), где каждой букве русского алфавита от-
ведено по две строки. Вот фрагменты из нее, отведенные гласным; отметим, что
каждая вторая строка завершается тем или иным словом или словосочетанием,
являющимся, по мысли автора, наиболее типичным для практики употребления
этих букв / звуков в современном языке:
                  А-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а
                  А-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а — А на хуя!
                  Е-е-е-е-е-е-е-е-е-е-е-е-е-е-е
                  Е-е-е-е-е-е-е-е-е-е — Евгений Онегин
                  Ё-ё-ё-ё-ё-ё-ё-ё-ё-ё-ё-ё-ё-ё-ё
                  Ё-ё-ё-ё-ё-ё-ё-ё-ё-ё — ЁКЛМН
                  И-и-и-и-и-и-и-и-и-и-и-и-и
                  И-и-и-и-и-и-и-и-и — ИКЛМН
                  О-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о
                  О-о-о-о-о-о-о-о — ООН
                  У-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у
                  У-у-у-у-у-у-у-у — Учредительное Собрание
                  Ы-ы-ы-ыыыыы-ыыы-ы-ыыы-ыыы-ы-ы
                  Ыыыыыы-ыыыыыыыыыыыыы — Ы
                  Э-э-э-эээээээ-ээээ-э-ээээээ-ээ-э-э-э
                  Ээээээээээээээээээ-эээээээ-эээ -Эй
                  Ю-ю-ю-ю-ююююююююююююю-юю
                  Юююююююююююююю-юююю-ююю — Ю
                  Я-я-я-я-я-я-я-я-я-я-я-я-я-я-я-я-я-я-я
                  Я-я-я-я-я-я-я-я-я-я-я—я — Янки гоу хоум

    Аналогичным образом построена и «Азбука 16 (оглашенная)» (1985) — «Аз-
бука нахлынувшего чувства, прокатившегося то ослабевающей, то вновь вскиды-
вающейся волной голошения, причитания по нисходящим уступам, дробящим ее
на составные части, брызги и пыль мелкую, кремнистой лестнице нисходящего
алфавита»:
                    5.5. «Гласные» стихи в истории русской поэзии              563

       А-а-а-а-а-а-а-а-ай-ай-ай-ай-ай-яйяйяй, больно!
       Е-е-е-е-е-е-е-е-е-е-е-е-зус Мария, больно же!
       И-и-и-и-и-и-и-и-и-и-и и голова болит
       О-о-о-о-о-о-о-о-о-ой-ой-ёй-ёй-ёй-ёй-ёй как болит!
       У—у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-ух-ух-ух-ух-ух-ух каким белым залитааааа
       Ы-ы-ы-ы-ы-ы-ы-ы-ы-ы-ы-ы-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-э-эю-ю-ю—ю-ю-ю-ю-ю-ю-юя-я-я-
    я-я-я-я-я-я-яяяяяяяяяяя болииииит!

    Подобными образом в «Азбуке 17 (минималистской)», где весь алфавит со-
бран в пять строк, гласной полностью оказывается только последняя («Ы-ы-ы-ы-
ы-ы-ы-э-э-э-э-э-э-э-э-ю-ю-ю-ю-ю-ю-ю-ю-я-я-я-я-я-я-я-я-хуй!»), в «Азбуке 28 (наи-
простейшей) («Вслушайтесь в эти неказистые звуки — только ли немочь души,
немогущей выразиться, является в них бубукающая да бебекающая, мемекающая
да мумукающая, не проявляется ли в них звучание смысла тайного, словами не мо-
гущего, да и не должного быть облаченного словом отдельно прыгающим — смысл
мучительный, тяжесть сердца в даль бескрайнюю уносящий, но и губительный по-
рой») чисто гласной оказывается одна строка (« Е-е-е-е-е-е-е»), в «Азбуке 38 (гово-
рить, говорить, говорить)» — тоже («Ю-ю-ю-ю-ю-ю-ю-й-я-я-я-яй-я!»).
    Опираются на гласные и многие произведения, относимые к визуальной по-
эзии: например, цикл Анны Альчук «Простейшие» (1988), в который входят листы,
состоящие из повтора одинаковых букв, в том числе «а» и «о», или произведение
Вилена Барского «Смех», где прописные гласные выступают как каркас текста:
                          смехАхАхАхАхАхАхАхАхА
                          смеАхАхАхАхАхАхАхАхАх
                          смехЕхЕхЕхЕхЕхЕхЕхЕхЕхЕ
                          смеЕхЕхЕхЕхЕхЕхЕхЕхЕхЕх
                          смехИхИхИхИхИхИхИхИхИ
                          смеИхИхИхИхИхИхИхИхИх
                          смехОхОхОхОхОхОхОхОхО
                          смеОхОхОхОхОхОхОхОхОх
                          смехУхУхУхУхУхУхУхУхУхУ
                          смеУхУхУхУхУхУхУхУхУхУх
                          смехЫхЫхЫхЫхЫхЫхЫхЫ
                          смеЫхЫхЫхЫхЫхЫхЫхЫх
                          смехЭхЭхЭхЭхЭхЭхЭхЭхЭхЭ
                          смеЭхЭхЭхЭхЭхЭхЭхЭхЭхЭх
                          смехЮхЮхЮхЮхЮхЮхЮхЮ
                          смеЮхЮхЮхЮхЮхЮхЮхЮх
                          смехЯхЯхЯхЯхЯхЯхЯхЯхЯхЯ
                          смеЯхЯхЯхЯхЯхЯхЯхЯхЯхЯх
                          смехАхЕхИхОхУхЫхЭхЮхЯ
                          смеАхЕхИхОхУхЫхЭхЮхЯх
564          5. Синтетические и экспериментальные поэтические формы

   Гласные как «строительный материал» используют и другие визуальные по-
эты — например, Пьер и Ильза Гарнье:




    Подводя итоги нашего предварительного обзора разнородных текстовых явле-
ний, в основе которых лежит массированное использование гласных букв, можно
констатировать, что само появление «гласных» стихов в эпоху футуризма и воз-
вращение к ним в современном авангарде как минимум требует серьезного ос-
мысления. Ясно одно: особое внимание к этой группе букв и звуков несомненно
связано с глобальной переориентацией современной поэзии на визуальность и на
ослабление традиционной смысловой нагруженности.
                      5.5. «Гласные» стихи в истории русской поэзии                    565

                                      Литература
Крученых 2001 — Крученых А. Стихотворения. Поэмы. Романы. Опера. СПб., 2001.
Левинтон 2005 — Левинтон Г. Антропология культуры. Вып. 3. М., 2005. С. 160–174.
Ослиный хвост 1913 — Ослиный хвост и мишень. М., 1913.
Поспелов 2005 — Поспелов Г. Ларионов и Пикассо. Любовь — вражда // Пикассо
    и окрестности: Сб. статей. М., 2006.
Стеблин-Каменский 2003 — Стеблин-Каменский М. Миф. Личность в эддических ми-
    фах // Стеблин-Каменский М. Труды по филологии. СПб., 2003. http://svr-lit.niv.ru/
    svr-lit/steblin-kamenskij-mif/lichnost-v-mifah.htm

Palazzeschi 1910 — Palazzeschi А. Lanterna, Stabilimento Tipografico Aldino. Firenze, 1910.
Tamburri 1990 — Tamburri A. Of sallimbanchi and incendiari: Aldo Palazzeschi and avantgard-
     ism in Italy. Cranbury; London; Mississauga, 1990.
                                  – 5.6 –

             НУЛЕВЫЕ, ИЛИ ВАКУУМНЫЕ, ТЕКСТЫ




    Необходимо остановится также на предельной, нулевой (или «вакуумной»,
по определению Ры Никоновой [Никонова 1996; 1997]), разновидности минима-
листских текстов, в которой происходит полное вытеснение вербального текста
вспомогательными рамочными элементами, чаще всего — удетеронными по своей
природе.
    Рассмотрение проблемы отсутствующего (нулевого) поэтического текста в кон­
тексте общей проблемы художественного минимализма представляется вполне
оправданным: такой текст вполне можно представить именно как результат по-
следовательной минимизации текста, ее конечный предел. Вместе с тем на первый
взгляд такая проблема может показаться надуманной, схоластической или вообще
несуществующей.
    Если бы «нулевая» поэзия была представлена лишь одним-единственным тек-
стом последней из цикла поэм «Смерть искусства» — «Поэмой конца» Василиска-
Гнедова, все, может быть, так и было бы. Однако, вопреки достаточно общепри-
нятой точки зрения на подобные авангардистские изыски как на принципиально
тупиковое явление, нулевые тексты в русской поэзии в последние годы появля-
ются с поразительной регулярностью: в книгах трех последних десятилетий мы
обнаружили еще несколько произведений, различающихся только внешним об-
рамлением: заглавиями, номерами, датами написания и другими минимальными
рамочными компонентами.
    С другой стороны, в современной поэзии и прозе, и не только минималистской,
все чаще и чаще появляются тексты, включающие различного типа пустоты, а ино-
гда и рефлексию этих пустот. Очевидно, что и эти тексты есть смысл рассматри-
вать с учетом собственно нулевых и на их фоне.
    Наконец, в этом же контексте интересно рассмотреть некоторые погранич-
ные явления книжного искусства, принципиально актуализирующие роль пусто-
го пространства в аранжировке и восприятии литературного текста. Например,
                           5.6. Нулевые, или вакуумные, тексты               567

помещаемые в книгу дополнительные страницы в начале — для дарственных
надписей — или в конце — «для собственных размышлений читателя», как ска-
зано в конце «Иерусалимских гариков» Игоря Губермана (М., 1994), которого
непросто заподозрить в симпатиях к поэтическому авангарду. С другой сторо-
ны, можно с большой долей увеpенности говоpить о безусловной «умышлен-
ности» чистых стpаниц в двух поэмах А. Очеpетянского (Сбоpник «4 поэмы
пpостpанственные». Нью-Йоpк, 19891). Пеpвая из них — назовем ее по пеpвой
стpоке-стpанице «каштаны / pыжие» — состоит из тpех стpаниц, содеpжащих
по одному-два слова, следующих за ними двух чистых стpаниц и шестой, в ниж-
ней части котоpой помещено слово «сентябpя» — его можно pассматpивать и как
часть собственно текста, и как фpагмент даты. Втоpая — «мечта / думать» — со-
стоит из пяти стpаниц, четыpе из котоpых содержат текст, а одна — втоpая —
опять от него свободна. Пpи этом все поэмы отделены дpуг от дpуга чеpными
листами-вклейками, контpастно-паpными по отношению к «нулевым» белым.
    Поэтому очень важно по возможности точно отграничить эстетически значи-
мые, заложенные самим поэтом или его интерпретаторами-книжниками, пустоты
и пробелы от случайных помех (вроде, например, плохо пpопечатанных разно­
цветных заставок в книге стихов Валерия Дикого «Калейдоскоп» (М., 1989)), а также
всякого рода принципиально открытых текстов-селфмейдов, например ежеднев-
ников и записных книжек, в том числе электронных, в которых заранее напечатаны
готовые тексты, создающие раму для новых.
    Но для начала — несколько слов о именно художественной традиции. Ни в коей
мере не претендуя на сколь бы то ни было исчерпывающее ее описание, назовем
лишь три, как нам представляется, достаточно значимых предвестия русской ну-
левой поэзии.
    Первое по времени — стерновский «Тристрам Шенди» с его принципиальной
незавершенностью и замыкающими книгу страницами без текста; недаром С. Си-
гей в своих весьма содержательных комментариях к «Собранию стихотворений»
В. Гнедова пишет: «...Можно задать и весьма коварный вопрос: какое воздействие
на Гнедова оказал Лоренс Стерн со своим фьу-у--- в конце Тристрама Шенди
и пус­тыми его страницами?» [Гнедов 1992: 148].
    Вопрос этот, видимо именно в силу своего коварства, навсегда, наверное,
останется без ответа; однако влияние Стерна и его книг на русскую литературу
действительно было очень сильным и плодотворным. При этом русские писате-
ли вполне осознавали и значимость стерновского минимализма, стремящегося
к своему нулевому пределу: вспомним, например, замечание М. Муравьева: «Одно
слово, молчание (курсив мой. — Ю. О.), взгляд, чувствование, сокрытое в сердце,
подавали материал для целой главы в его книге» [Муравьев 1820: 324].
    Кстати, у русского стернианца начала XIX в Я. Де Санглена в книге «Жизнь и
мнения нового Тристрама» (1829) действительно находим пустотные (состоящие

   1
       Указано нам Т. Г. Михайловской.
568           5. Синтетические и экспериментальные поэтические формы

из одного заглавия) и полупустотные (состоящие, например, из одного междоме-
тия) главы.
    Второе явление в этом же условном ряду — «эквиваленты» строк и строф,
теоретически осмысленные на материале пушкинской поэзии (но встречавшие-
ся и раньше) Ю. Тыняновым в «Проблеме стихотворного языка», породившие со-
лидную традицию «умолчания», отнюдь не сводимую только к борьбе с цензурой
[Тынянов 1924: 27, 29].
    Кстати, эта последняя была подвергнута ироническому осмыслению уже А. Из-
майловым в его пародийной «Истории русской поэзии», где сообщается о снятии
почти всего текста поэта «некрасовской школы» цензурой, после чего приводится
классический эквивалент текста [Измайлов 1908: 64‒65].
    В этом же ряду можно, видимо, назвать и новеллу Д. Джойса «Джакомо Джойс»,
в которой пробелы между отдельными фрагментами текста различны по размеру
и при этом вполне сопоставимы по объему с текстовыми отрывками; характерно,
что в последние годы появилось сразу несколько переводов этого произведения
на русский язык.
    Наконец, необходимо сказать, что появление нулевых текстов было подготов-
лено всем процессом визуализации русской поэзии и прозы начала ХХ в., одним
из следствий которой явилось, в частности, принципиальное изменение соотно-
шения текст / чистое пространство на плоскости книжной страницы и естественно
следующее за этим постепенное осознание потенциальной смысловой значимости
не только текста, но и окружающей его «пустоты».
    Этот процесс подробнейшим образом описан Д. Янечеком в его книге
«The Look of Russian Literature» [Janecek 1984]; однако в ней мы не нашли указа-
ния на визуальную значимость нулевых текстов, возможно, потому, что В. Гнедов
не попал в число ее героев и упомянут в исследовании американского слависта
лишь однажды. Не анализируются потенциальные художественные возможности
чистого листа и в замечательных искусствоведческих работах А. Гарбуза по рус-
ской футуристической книге, а также в исследованиях природы книги В. Фавор-
ского и Ю. Герчука, которым принадлежит ряд ценнейших замечаний о роли визу-
альных составляющих в поэтике.
    С другой стороны, следует достаточно точно представлять себе иерархию пу-
стых мест в тексте, в значительной мере сложившуюся тоже в начале нашего века:
пропущенная буква или знак препинания — пропущенная часть слова — пропу-
щенное слово — часть строки — строка — группа строк — строфа — глава —
текст в цикле — текст в книге. Нас будет интересовать, в первую очередь, конец
этой цепочки, но не надо забывать и о предшествующих ее звеньях, освоение ко-
торых естественно порождает у автора и читателя представление о потенциальной
возможности следующего шага.
    Значительное количество произведений, активно использующих разного рода
пробелы и пропуски, носящие принципиальный характер, создано в 1960‒1970-е гг.
                        5.6. Нулевые, или вакуумные, тексты                 569

Александром Кондратовым. Остановимся на двух из них, представляющих разные
принципы работы с пустотами.
    Цикл «Паузы» (1967‒1977) из книги «ШИС» (Школа игры на стихе) представ-
ляет собой серию незаполненных страниц, на которых автор разместил элементы
заголовочного комплекса (заглавия, подзаголоки, эпиграфы) и ремарки для потен-
циального читателя, которыми тот должен руководствоваться при перелистывании
страниц: так, на первой странице размещено название цикла, эпиграф из Шаля-
пина («Пауза, всё дело в паузе») и название произведения (Пауза первая); на обо-
роте, соответственно, — «Вторая пауза», затем «Шаляпинская пауза» с ремаркой
внизу листа «(молчать как Шаляпин), на следующей странице — «Простая пауза»
(просто молчать), потом — «Пауза в 30 секунд» (молчать 30 секунд), «Новая пау-
за» (снова молчать), «Чистая пауза», «Пауза в паузе» (в середине страницы указа-
ние — «(пауза)», «Неучтенная пауза» (занимает четыре чистых листа) и т. д.
    В другом варианте этого же цикла вербального компонента больше: начина-
ется текст вводным объясняющим стихотворением, которое звершается словами:
«Чисты пусть будут чистые листы / в их первозданной простоте — и это / да будет
откровеньем Пустоты / и самовыражением поэта!», после чего следует пустот-
ное (состоящее из одного названия) «Кредо», потом идет «Пауза» (со знакомым
нам уже эпиграфом из Шаляпина, за ней — уже известные «Шаляпинская пауза»,
«Простая пауза», «Новая пауза» (с упоминавшимися уже репликами внизу листа),
потом — стихотворение:
                                  ПУСТОТНОЕ
                         Тут пустота


                         и там

                         Как белизна холста

                         властна, проста, чиста



                         та пустота




                                       		     		   листа!
570            5. Синтетические и экспериментальные поэтические формы

    Затем Кондратов помещает еще несколько пустотных и полупустотных произ-
ведений («Еще о простоте» (вербальный компонент здесь — «О, как проста / и как
чиста» вверху листа и «ты, пустота / листа-холста!» — внизу); «Слушая тишину»
(«Услышав ухом тишину / не говори, не слыша — / «ну?» / На то она и тишина /
чтоб тишиною — решена!» (текст разбросан по всей странице)), пустотный «Хло-
пок одной ладонью», «Холст» («Пустота холста: / Чистота листа!» (вверху и внизу
листа)). Затем следует цикл в цикле «Пять видов тишины», включающий тексты
«Первая тишина: / нам», «Новая тишина: / на!», «Третья тишина: на...», «Мертвая
тишина: / (сна)» и «Пятая тишина — / дна»).
    В этих текстах заглавие рифмуется с короткой строкой, помещенной в конце
страницы, образуя вместе с ней двустишие. По этому же принципу построено еще
несколько следующих стихотворений («Описание пустоты / ты!», «Демонстрируя
пустоту... / тут!», «Незапятнанный лист / чист...», «Пустота, что грядет... / — вот!»,
«Пустота / листа», «Пустота / холста», «Пустота / чиста», «Пустота / пуста»); все
вместе они, очевидно, образуют связный рифмованный текст.
    Далее следуют тоже диалоговые тексты — «Ода молчанию / Золото!» и «Ми-
нута молчания / Теперь — говорите!». И наконец — «Чистые листы. Лист № 1»,
«Лист № 2», «Лист № 3», «Лист № 4», «Пять ненумерованных чистых листов»
и «Просто чистые листы».
    В цикле «История русской литературы» вербальные и пустотные тексты чере-
дуются. При помощи пустотных (состоящих из одного заглавия или заглавия и ком-
ментирующего текста в конце листа) Кондратов воспроизводит неизвестные страни-
цы «Русской литературы до определенного периода», как он назвал свое «литератур-
ное мечтание», открывающее «Историю». Это «Ненаписанные стихи рано умершего
Дельвига», «Ненаписанные стихи очень рано умершего Веневитинова», «Окончание
второго тома “Мертвых душ” (зола), «Третий том “Мертвых душ” (нету...), «Кому
на Руси жить хорошо» (окончание), «Цензурные купюры из Некрасова», «Незавер-
шенные замыслы Некрасова», «Ненаписанные статьи рано умершего Добролюбо-
ва», «Ненаписанные статьи утонувшего Писарева», «Цензурные купюры определен-
ного периода» (ходят в списках), «Неисполненные замыслы Толстого», «Ненаписан-
ный роман Горького “Отец”», «Жизнь Клима Самгина» (завершение) (...Клим!).
    Особенно много пробелов Кондратов фиксирует в советской литературе, опи-
санной им в главе VIII «Отходная русской литературе». Это «Неизданный и неве-
домый Хлебников», «Ненаписанные стихи расстрелянного Гумилева», «Маяков-
ский, поэма “Плохо”», «Маяковский. Поэма о пятилетке», «Ненаписанные стихи
повесившегося Есенина», «Ненаписанная лирика застрелившегося Маяковского»,
«Ненаписанные произведения уничтоженного Мандельштама», «Ненаписанная
проза уничтоженного А. Веселого», «Ненаписанные произведения повесившейся
Цветаевой», «Ненаписанная проза уничтоженного Пильняка», «Неисполненные за-
мыслы Олеши», «Нереализованный Ильс (Ильф)», «Ненаписанные произведения
уничтоженных в зародыше авторов» (то-то!), «Ненаписанная проза уничтоженно-
го Бабеля», «Ненаписанные стихи расстрелянного Олейникова», «Ненаписанные
                        5.6. Нулевые, или вакуумные, тексты                   571

стихи испаренного Хармса», «Окончание “Театрального романа” Булгакова», «Не-
написанные стихи расстрелянного Введенского», «Окончание романа “Мастер
и Маргарита” Булгакова», «Ненаписанные пьесы Булгакова», «Ненаписанные про-
изведения затравленного Пастернака», «Шедевры русской литературы, задушенные
в колыбели», «Ненаписанная проза погибшего Федора Крюкова», «Несостоявшийся
вариант русской литературы», «Конфискованные произведения автора» (см. «Про-
токол обыска от...») (подробнее см. [Кондратов 2015]).
    Первые из известных нам вакуумных текстов в русской стихотворной тради-
ции принадлежат Александру Добролюбову и Василиску-Гнедову; среди извест-
ных нам текстов новейшего времени первый — «Новогодний сонет» Генриха Сап-
гира. Все это — вполне осмысленные жесты, которые невозможно обвинить в бес-
смысленности или бессодержательности. Решающую роль в их понимании играет
контекст книги или цикла.
    Вполне «смысловым», несмотря на отсутствие слов, выглядит стихотворение
А. Мирзаева с посвящением Геннадию Айги и состоящие из выстроенных в сти-
хотворные строчки знаков препинания: читателю понятно, что главный конфликт
текста заключается в постепенном вытеснении вопросительных знаков восклица-
тельными, что рядом с посвящением вполне однозначно прочитывается как история
восприятия поэзии Айги условным субъектом — от непонимания к восхищению.
    Другое дело — нулевые тексты еще нескольких современных авторов. Так,
прямым следствием последовательного минималистского вектора всей лирики
Всеволода Некрасова можно считать опубликованную Д. Янечеком в книге 1985 г.
«95 стихотворений» тетрадь текстов, состоящих из небольших групп слов; одна —
предпоследняя — страница в этой условной тетради оставлена пустой, что застав-
ляет нас, по прямой аналогии с соседними страницами, считать ее носителем текста,
сокращенного на этот раз до нулевого предела. При этом нулевой текст Некрасова
оказывается абсолютным: он не имеет ни заглавия, ни посвящения и состоит только
из чистой страницы. Правда, в издании 1991 г. «Справка», в котором целиком вос-
произведена эта книга, на каждой книжной странице воспроизведено по четыре
условных некрасовских, поэтому авторская чистота пространства оказывается если
не нарушенной, то уж безусловно включенной в контекст других мини-текстов, два
из которых в свою очередь состоят из одного, а одно — из двух слов.
    В сбоpнике Александpа Пчелинцева и Сеpгея Надеева «Редкие письма» (М., 1990)
«нулевое» стихотвоpное послание помещено в контекст цикла, pассредоточенного
по всей книге. Пpи этом оно занимает опять-таки сильную — пpедпоследнюю — по-
зицию в этом цикле и состоит из заглавия «Пчелинцев — Надееву» и четыpнадцати
стpочек многоточий. Обpащает на себя внимание тот факт, что это «письмо» заметно
коpоче всех остальных в цикле, а число стpок в нем точно такое же, как в канониче-
ском сонете.
    Наконец, в книге Александра Карвовского «Альфа — Омега и обратно» (М.,
1993) опубликован цикл из 11 стихотворений «Свободный стих», каждое из кото-
рых включает в свое заглавие слово с корнем «свобод-». Последнее, соответственно,
572           5. Синтетические и экспериментальные поэтические формы

называется «11. Свободная страница» и состоит из нумерованного заглавия, сноски
«1» в конце условного текста, даты его написания — 13 мая 1991 — и относящейся
ко всему циклу сноски, набранной, как и положено, мелким шрифтом: «Продолжать
серию до № 13 или 17 не представляется целесообразным» [Карвовский 1993: 59].
    Принципиальное отличие двух последних текстов состоит, как нам пред-
ставляется, прежде всего в том, что они не претендуют на расшифровку смысла
в обычном понимании; это — не иероглифы и не говорящая каждому свое значи-
мая пустота, а просто — свободные страницы, белый квадрат бумаги, отчетливо
корреспондирующий с черными и красными квадратами К. Малевича и его совре-
менных последователей. С точки зрения Р. Арнхейма, посвятившего отдельную ра-
боту европейской и американской конкретной поэзии, это — стихи-напоминания
в чистом виде, а не традиционные стихи-сообщения, на что безусловно претенду-
ют Сапгир и Петрунис [Сапгир 1995: 7; Петрунис 1982: 158].
    Наконец, принципиально важными оказываются пустоты-«пропуски» в опи-
санных выше стихотворениях-мистификациях Кабанкова и Завьялова: здесь отсут-
ствие текста служит для создания иллюзии достоверности произведений, в кото-
рых само это отсутствие свидетельствует о их древности и подлинности — своего
рода отголосок пресловутой «эстетики руин».
    У всех названных текстов много общего. Прежде всего, они немыслимы вне
определенного контекста, это — главы единого повествования или части цикла,
чаще всего пронумерованные или имеющие название, объединяющее их с другими
частями целого, а иногда — и то, и другое. При этом расположены они чаще всего
в сильной позиции: в конце циклов у Гнедова, Сапгира и Карвовского, на предпо-
следней позиции — у Некрасова и автоpов «Редких писем», — то есть появляются
всегда на четко обозначенном структурно-жанровом фоне, что позволяет, кpоме того,
достаточно точно определить их объем (а иногда и абсолютно точно: в «Новогоднем
сонете», например, по аналогии с другими сонетами, в пчелинцевском «письме» —
по количеству стpок многоточий, в «Свободной странице» — по висящему в воз-
духе номеру сноски). Исключение составляет только «иероглиф», расположенный
примерно в центре цикла, но тоже на достаточно устоявшемся в сознании читателя
фоне.
    В последние годы появилось несколько интереснейших работ Михаила Пав-
ловца, посвященных проблеме пустотных и вакуумных текстов, в которых дела-
ется попытка сопоставить и противопоставить два этих явления; интересующихся
этой проблемой я с удовольствием адресую к ним [Павловец 2012; 2013; 2014;
2015; 2018].
    Подводя некоторые итоги, констатируем, что любой минимальный текст, сво-
димый в пределе к абсолютному нулю, может оказаться чрезвычайно значимым,
особенно в литературе авангарда. Все это лишний раз доказывает, что понятие уде-
терон представляется совершенно необходимым для анализа современных (и не
только современных) текстов, в которых этот компонент может порой оказаться
единственным носителем вербального содержания.
                           5.6. Нулевые, или вакуумные, тексты                     573

                                      Литература
Гнедов 1992 — Гнедов Василиск. Собрание стихотворений. Тренто, 1992.
Измайлов 1908 — Измайлов А. Кривое зеркало. СПб., 1908.
Карвовский 1993 — Карвовский А. Альфа — Омега и обратно. М., 1993.
Кондратов 2015 — Кондратов А. Избранные произведения / Подгот. текста и коммент.
    М. Павловца и Ю. Орлицкого // Russian Literature. LXXVIII. 2015. I / II. С. 43‒505.
Муравьев 1820 — Муравьев М. Полн. собр. соч. Т. 3. СПб., 1820.
Никонова 1996 — Никонова Ры. Экология паузы // Экспериментальная поэзия. Кениг-
    сберг; Мальборк, 1996. С. 176‒187.
Никонова 1997 — Никонова Ры. Массаж тишины // НЛО. 1997. № 23. С. 279‒282.
Павловец 2012 — Павловец М. «Пустотные» тексты и рефлексия «пустотности» в поэзии
    Льва Лосева // Стих. Проза. Поэтика: сб. статей в честь 60-летия Ю. Б. Орлицкого.
    Нью-Йорк, 2012. С. 258‒264.
Павловец 2013 — Павловец М. «Нулевые» и «пустотные» тексты в русской поэзии:
    от «исторического авангарда» к неподцензурной поэзии второй половины ХХ века //
    Сто лет русского авангарда. М., 2013. С. 375‒384.
Павловец 2014 — Павловец М. «Вакуумные тексты» Ры Никоновой и «сверхмалые тек-
    сты» в литературе // НЛО. 2014. Т. 130. № 6. С. 289‒294.
Павловец 2015 — Павловец М. «Отпузыритесь из нуля!»: «нулевые» и «пустотные» тек-
    сты Александра Кондратова // Russian Literature. LXXVIII. 2015. I / II. С. 15‒41.
Павловец 2018 — Павловец М. «И все что образует пустоту»: деструкция словесной фор-
    мы в поэзии Генриха Сапгира // НЛО. 2018 (153). № 5. С. 252‒268.
Петрунис 1982 — Петрунис С. Иероглифы. Нью-Йорк, 1982.
Сапгир 1995 — Сапгир Г. Стихи для перстня. Париж; М.; Нью-Йорк, 1995.
Тынянов 1924 — Тынянов Ю. Проблема стихотворного языка. Л., 1924.

Janecek 1984 — Janecek J. The Look of Russian Literature. Princeton, 1984.
            – 6 –

       ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ
ВЕРСИФИКАЦИОННЫЕ СТРАТЕГИИ
В РУССКОЙ ПОЭЗИИ РУБЕЖА ВЕКОВ
                                   – 6.1 –

                 У ИСТОКОВ НОВЕЙШЕЙ ПОЭЗИИ:
                    ЕВГЕНИЙ КРОПИВНИЦКИЙ




    Поэтическое наследие Евгения Леонидовича Кропивницкого (1893‒1979) до
сих пор плохо известно специалистам и, соответственно, несправедливо плохо из-
учено. Кроме двух первых небольших книг его стихов: «Печально улыбнуться...
(стихи и проза)» [Кропивницкий 1977], изданной еще при жизни поэта и художни-
ка в Париже мизерно малым тиражом, и «Земной уют. Избранные стихи» [Кропив-
ницкий 1989], увидевший свет уже после смерти мастера, — необходимо назвать
солидное (но далеко не полное) собрание его сочинений «Избранное. 736 стихо­
творений + другие материалы» [Кропивницкий 2004], созданное благодаря герои-
ческим усилиям Ивана Ахметьева, да ряд публикаций в антологиях. По понятным
причинам эти книги пока не стали достоянием широкого читателя, в том числе
и профессионального.
    А между тем творчество этого уникального мастера русского стиха заслужи-
вает пристального рассмотрения и серьезного изучения не только потому, что он,
будучи лидером так называемой Лианозовской школы, консолидировал в середи-
не ХХ в. большую группу оригинальнейших авторов, во многом определивших
пути развития отечественной лирики конца века (Сатуновского, Холина, Сапгира,
Вс. Некрасова, Л. Кропивницкого, Лимонова), но и сам был одним из ярчайших
русских поэтов эпохи советского безвременья.
    При жизни поэт, как и многие другие его современники, не напечатал в совет-
ской печати ни одного стихотворения, и это при том, что первое из них датировано
самым началом ХХ в. Кропивницкий сыграл роль своего рода моста между поэзией
Серебряного века, который он прекрасно знал и с которым систематически знакомил
своих учеников, и русской неподцензурной поэзией середины и второй половины
ХХ в., в значительной мере состоявшей из лианозовцев и их добрых знакомых. При
этом характерно, что, воспитав группу авторов безусловно авангардной ориентации,
578   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

сам Кропивницкий всю жизнь предпочитал работать в сугубо традиционалистской
манере — правда принципиально обновив классический стих за счет решитель­
ного изменения объекта изображения и точки зрения на него, что создало поисти-
не невыносимый контраст между, говоря словами советских гегельянцев, «формой
и содержанием».
    В центре внимания и изображения Кропивницкого-поэта всегда было то, что
с точки зрения официальной идеологии (и, соответственно, эстетики) было прин-
ципиально маргинальной и в значительной мере враждебной сферой: мир далекой
столичной окраины, населенной пролетариатом и представителями «сферы обслу-
живания», от продавщиц и работниц туалетов до рядовых милиционеров и бухгал-
теров. При этом все они рассматривались поэтом прежде всего в бытовой обста-
новке, вне идеологии и производственной сферы, как сугубо частные люди. Кроме
того, в фокус поэзии Кропивницкого часто попадает и соседствующий с рабочими
окраинами деревенский мир, а также быт социальных низов, само существова-
ние которых в социалистическом обществе замалчивалось официальной советской
пропагандой: нищих, преступников, безработных.
    Изображался этот мир подробно и, в полном соответствии с традициями рус-
ской классики, с нескрываемой симпатией, что подчеркивалось использованием
ролевой лирики: Кропивницкий чаще, чем кто-либо еще в русской литературе,
писал от лица нищих, воров, проституток и т. п. Разумеется, многие из его сти-
хотворений — особенно немногочисленные стихотворения на «производствен-
ные» темы — были окрашены не только сочувствием к «маленьким людям», но
и горькой иронией по поводу условий их существования и во многом определя-
емых этими условиями взглядов и пристрастий. То есть Кропивницкий, с точки
зрения официальной литературы, писал о том, чего просто не было и не могло
быть в социалистической действительности, да еще и в решительно неподобаю-
щем тоне.
    Не вполне «приличными» были и стихи лианозовского «деда», апеллирующие
к положительному началу: это были и своего рода идиллии патриархальной сель-
ской жизни, тоже практически запрещенной в СССР, и идиллические же сельские
и пригородные пейзажи, и стихи, посвященные русским поэтам — не только Пуш-
кину, но и Фету, Северянину, другим представителям «чистого» искусства и по-
этического авангарда.
    Рассмотрим по необходимости кратко некоторые черты индивидуальной по-
этики Кропивницкого, позволившие ему сыграть свою роль и воспитать целую
плеяду поэтических дарований, занимающих ключевое положение среди предста-
вителей старшего поколения отечественной словесности.
    Первая из них — консерватизм, проявляющийся прежде всего в ориентации
на поэтику лирики XIX — начала XX в. во всем ее разнообразии. При этом, как
свидетельствует один из «выпускников» Лианозовской школы Генрих Сапгир,
Кропивницкий прекрасно знал «несоветских» классиков, отдавая предпочтение
не посмертно «мобилизованным революцией» Пушкину, Лермонтову и Некрасову,
               6.1. У истоков новейшей поэзии: Евгений Кропивницкий         579

а таким же, как он сам, «беспартийным» русским поэтам: Тютчеву, Фету, А. К. Тол-
стому, Бальмонту, Клюеву, Северянину.
    В этом смысле показательны набор имен и смена характеристик в триптихе
1938‒1943 гг. «Поэты». В первом из вошедших в него стихотворений, датирован-
ном следующим после сталинского юбилея Пушкина 1938 г., сквозит нескрывае-
мая ирония не только к «юбилейщикам», но и ко «всеобъемлющему» и «многоли-
кому» юбиляру. Ему противопоставлены другие, любимые Кропивницким поэты
прошлого, по поводу которых он не ограничивается констатацией их «размеров»,
но признается в своих чувствах1:
                                    ПОЭТЫ
                                     1. Ода
                             Ода Пушкину. Поэт
                             Всеобъемлющий. И нет,
                             Нет поэта равного.
                             Слава, слава славному,
                             Из поэтов главному,
                             Слава многоликому
                             Пушкину великому.
                                               (1938)

                                        2.
                          Мил мне Игорь Северянин,
                          И люблю я Сологуба.
                          Больше всех душе желанен —
                          Фет, — люблю его сугубо.
                          Так прозрачна лира Фета,
                          Так звеняща лира Фета, —
                          Тоньше трепетного Фета
                          Нет и не было поэта.
                                               (1943)

                                     3. ФЕТ
                          Мне мил сугубо облик Фета
                          С его прозрачностью. О, Фет!
                          Вот настоящий дух поэта, —
                          Фет — исключительный поэт.


     1
       Стихотворения Е. Кропивницкого цитируются по изданию [Кропивницкий 2004],
а также ру­кописям из личных архивов Г. Сапгира и Л. Кропивницкого.
580   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                          Отмеченный особой метой,
                          Отличной от обычных мет,
                          Весь праздник пламенного лета —
                          Он светит нам, как светит свет.
                          Мы рядом с Фетом веем прозой
                          И буднями усталых дней
                          Без звезд и даже без огней:
                          А вот у Фета — душат розы,
                          Трепещут свежие березы
                          И грезы зыблятся о ней.
                                                       (1941)

    Особо отметим, что последнее стихотворение этой «тройчатки» написано
к тому же правильной сонетной формой.
    Предельно прост на первый взгляд и подход поэта-художника к проблеме жи-
вописности стиха: он постоянно использует в своих пейзажных стихотворениях
цветовые эпитеты, словно работая локальным цветом:
                             Жемчужно море. Пароход
                             Дымит сиянье сини.
                             На ярком гравии народ,
                             Киоск, арбузы, дыни.
                             Загар и платьев белизна,
                             И красных фесок пламя.
                             В толпе и солнце ждет она —
                             Есть тайна между нами.
                             Звенит рокочущая медь
                             На голубом просторе.
                             Люблю в глаза твои глядеть,
                             Жемчужные, как море.
                                                    (1937)

   В другом стихотворении поэт нарочито отсылает нас к источнику живописной
стилистики своих пейзажных стихов — народной картинке:
                             К ЛУБОЧНОЙ КАРТИНКЕ
                             И ушел он одинокий,
                             Слышал глас он, одинокий.
                             Глас сей несся из пустыни,
                             Шел на глас он, одинокий.
              6.1. У истоков новейшей поэзии: Евгений Кропивницкий       581

                          Огнь песка, а дали сини.
                          Шел он долго одинокий.
                          Он в пустыне поселился.
                          У ручья он поселился.
                          И молился Богу он.
                          Рядом с зверем поселился.
                          Зверь. Пустыня. Небосклон.
                          Ручеек. Шалаш. И он.
                                           (1943)

    Здесь следует отметить использование тавтологической рифмовки двусти-
ший — причем не сплошное, как в персидской газели и ее русских имитациях,
а более изощренное: первые три двустишия имеют схему рифмовки АА ВА ВА,
два следующих — СС DC, последнее двустишие зарифмовано парно, как алексан-
дрийское или сонетный финал — ЕЕ.
    Тавтологическую рифмовку Кропивницкий использует и в другом раннем сти-
хотворении:
                                    ГАЛКИ
                                В огороде палка
                                Черная торчит.
                                Длинная торчит,
                                Как-то галку жалко,
                                А на палке галка
                                Что она торчит.
                                            (1938)

    Подчеркнутый примитивизм этих и других стихов сродни изощренному квази-
примитивизму поэтики обэриутов, с которыми Кропивницкого роднит также ирония
к своим персонажам, изображаемым вместе с тем с непременным сочувствием.
    В первую очередь это относится к так называемой барачной поэзии Кропив-
ницкого — большой серии портретных и жанровых зарисовок, посвященных по-
селковому быту и его героям. Приведем один пример:
                            У забора проститутка,
                            Девка белобрысая,
                            В доме 9 — ели утку
                            И капусту кислую.
                            Засыпала на постели
                            Пара новобрачная.
                            В 112-ой артели
                            Жизнь была невзрачная.
582   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                               Шел трамвай. Киоск косился.
                               Болт торчал подвешенный.
                               Самолет, гудя, носился
                               В небе, точно бешеный.
                                                      (1944)

   Дистанция между автором и персонажем в таких стихах минимальная, поэто-
му нередко они, как уже говорилось, превращаются в ролевые:
                               Подвела часы и брови
                               И отправилась гулять.
                               Обомлела от любови —
                               Влюблена ни дать, ни взять.

                               У него такое место:
                               В пиво влил воды — барыш.
                               Я теперь его невеста,
                               А его Маруське — шиш.
                                                     (1943)

     В других случаях эта дистанция, однако, резко возрастает — например, в на-
писанном от имени «алкогольных чертей» стихотворении «Зарок», повествующем
о судьбе нарушившего обещание не пить человека. Стихотворению предпослан
неожиданный (если не учитывать априорную «культурность» поэзии Кропивниц-
кого) эпиграф из Леонардо да Винчи — «Вино мстит пьянице».
     Следующая характерная черта художественного мира Евгения Кропивницко-
го может быть определена как своеобразный неоруссоизм. Его любовь к природе
во всем многообразии ее проявлений (в том числе и сугубо «городских» — к жи-
вущим в городе птицам, вроде галки, или растущим «в неволе» деревьям) подраз-
умевает изначальное превосходство естественного мира над искусственным. Со-
ответственно, носителями идиллического, естественного начала у Кропивницкого
выступают деревенские жители; в этом смысле особенно показательным оказыва-
ется цикл стихотворений «Деревенская старина».
     На уровне частного человеческого существования эта идилличность предста-
ет перед нами как домашность положительного героя, его обращенность к семье,
к близким (в этом смысле характерны посвящения многих стихов Кропивницко-
го «Оличке», то есть жене, художнице Ольге Потаповой, юному ученику Сапгиру
и т. д.). Эти человеческие качества в условиях диктата общественного над личным
предстают как особое достоинство лирического героя, противостоящее самоуни-
чижению «советских» перед любыми начальниками, а уж тем более вождями, по-
литическими и литературными.
     Именно частное достоинство обеспечивает человеку в условиях тоталитарного
существования возможность творческого самостояния. Причем достоинство есте-
ственным образом оборачивается некоторой невольной элитарностью, противо-
                6.1. У истоков новейшей поэзии: Евгений Кропивницкий               583

стоянием довольной своим животным состоянием массе. Оно же вкупе с руссоист-
ским взглядом на бытие обеспечивает и самодостаточность этого мира.
    Однако было бы неверно представлять поэта равнодушным к остальному, не-
домашнему миру эскейпистом — напротив, он всячески проповедует необходи-
мость изображать «правду жизни», совершенно справедливо противопоставляя
в этом смысле свое творчество советскому стихотворному официозу. Это отчет-
ливо сформулировано в авторском предисловии Евгения Кропивницкого к его па-
рижской книге «Печально улыбнуться...» — в заметке «К своим стихам», датиро-
ванной 1975 г. В ней поэт пишет:
       Эта правда жизни смущает, особенно тех, кто привык считать себя знатоком поэ­
    зии. Они смущены, и в головах их родится протест. Это не поэзия, говорят они, здесь
    нет ничего поэтичного. И одни из этих ценителей говорят: поэзия не должна быть
    грубой, в ней уместны розы, грезы и слезы, а не то, что вы пишете. А другие так
    говорят: поэзия должна быть патриотичной и поэтичной — надо изображать белые
    березы, ширину страны, в которой живешь, любовь к Родине и борьбу за лучшее бу-
    дущее. И хором говорят так: что вы нам в нос суете бандитизм, воровство, жульниче-
    ство, самоубийство, женский разврат, мужской мат; показываете санитарок со вша-
    ми, пьяниц с водкой и селедкой, и прочее, и прочее. Нет, нет! Поэзия должна быть
    возвышенная, героическая, зовущая и пропагандирующая светлое будущее.
       Но автор не хочет возражать на все это. Просто ему чужда поза, выдумка
    и фальшь. Плоть и кровь бытия интересует автора стихов. Вас он показывает вам,
    миряне, по мере сил и способностей [Кропивницкий 1977: 7‒8].

     Многое из этого: и внимание к быту, в том числе далеко не идеальному, и апел-
ляция к искусству прежних эпох, не укладывающемуся в прокрустово ложе офи-
циального эстетического канона, и, напротив, критическое отношение к «разре-
шенной» партийной литературе, наконец, ирония — типологически сближает по-
этический мир Кропивницкого с мирами его современников — обэриутов и других
авторов, в той или иной мере тяготеющих к их специфическому взгляду на окру­
жающую действительность: А. Николеву, С. Нельдихену, Г. Оболдуеву, также прак-
тически не печатавшихся в советское время. Кроме того, тяготение к художе-
ственному примитивизму, изображению языком поэзии точки зрения «рядового»
человека сближает Кропивницкого с такими поэтами, как Ф. Чернов, К. Некрасова
и т. д. [Давыдов 2000].
     Теперь — о стихотворной технике Кропивницкого, вполне соответствующей
его идеологической и эстетической позиции, и ее месте в русской поэзии середины
ХХ в. С точки зрения метрики эту технику характеризует использование нейтраль-
ной, до неузнавания стершейся силлаботоники, в первую очередь ямбов и хореев,
обилие которых вполне соответствует расхожему представлению о «народной» по-
эзии (а на самом деле — об ее искусственных литературных имитациях), тут мы
ничего особенно интересного не обнаруживаем, хотя сама апелляция к маловыраз-
ительному стиху, аналогичному используемому в советской официальной лирике,
безусловно, имеет вполне концептуальное значение.
584   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

     Другое дело — строфика, в которой Кропивницкий демонстрирует необык-
новенную изобретательность и подчеркивает другой вектор своего поэтического
мира, направленный в глубину традиции, прежде всего — к Серебряному веку.
     Мы опирались в основном на указанное выше собрание, составленное Ахме-
тьевым, дополнив его двумя десятками стихотворений, взятыми из машинопис-
ных книг Кропивницкого, хранящихся в семейном архиве. В результате получи-
лось выразительная статистика: в нашем заведомо неполном материале оказалось
52 сонета и один сонетный венок («Злая жизнь», 1943 г. — то есть еще 15 сонетов),
63 одиночных триолета и 5 стихотворений, составленных из триолетных строф
(еще 25 строф), 2 стихотворения, написанных правильными терцинами, 1 сек-
стина и 1 газэлла. Кроме того, можно говорить о различного рода дериватах этих
строфических форм, практически (за исключением сонетов) не использовавшихся
в русской поэзии советского извода, однако в неподцензурной поэзии, особенно
ленинградской, вызывавших большой интерес — правда, несколькими десятиле-
тиями позже.
     Начнем с сонетов. Они создавались Кропивницким на протяжении всей жиз-
ни начиная с 1938 г., однако два года отмечены максимальным интересом к этой
форме: 1940-й, когда было написано 10 сонетов, и 1954-й, в котором поэт создал
14 этих твердых форм; в остальные годы Кропивницкий пишет от 1 до 4 сонетов.
Часть из них вошла в рукописный сборник «37 сонетов».
     Большинство сонетов Кропивницкого написано упрощенной английской ва-
риацией этой формы, однако встречаются и более строгие французские сонеты.
При этом метрика варьирует от традиционного пятистопного ямба до более ко-
ротких ямбов, хореев и даже трехсложников, встречается среди сонетов нашего
автора также разностопный и вольный метр, и редкие для этой формы дактиличе-
ские окончания. При этом, как уже говорилось, предметом изображения в соне-
тах Кропивницкого чаще всего становятся нарочито сниженные («несонетные»)
сюжеты и персонажи, причем речь часто идет от их лица, чему соответствует
лексика и синтаксис сонетов; хотя, с другой стороны, на этом материале поэт
решает вполне «сонетные» главные вопросы — о смысле бытия, жизни и смерти
и т. п.
     Приведем несколько примеров:
                               НАЕМНЫЙ УБИЙЦА
                            Меня наняли убивать,
                            Я убивать берусь за плату,
                            Мои партнеры? их? — их пять —
                            И им по пять рублей на брата.
                            Сестре моей вольно вздыхать
                            И лепетать: «Андрей, не надо!»
                            По мне же, раз уж плату взять,
                            То долг исполнить должно свято.
6.1. У истоков новейшей поэзии: Евгений Кропивницкий   585

         Я жду, когда настанет ночь,
         Когда уснут сторожевые:
         Их пять и я: поднявши выи —
         Мы угодим туда точь-в-точь. —
         И по следам найдем их свежим —
         Настигнем, ахнем и зарежем.
                                   (1945)

               (английский тип, Я4)


                     СТАРКА
         Я хоть молод — пью я «старку»,
         Чтоб состариться скорей.
         Очень вкусная, ей-ей!
         С наслажденьем пью я «старку».
         «Старка» эта лучшей марки.
         Выпив — прусь к Маруське, к ней:
         Дескать молод, а пью «старку»,
         Поцелуй меня скорей!
         Но Маруська ускользает,
         Как ехидная змея...
         Тьфу! Пойду в пивнушку я...
         Черт с ней! Пусть весь мир узнает:
         «Старка» энта — хороша —
         От нее горит душа.
                            (12 марта 1954)

               (английский тип, Х4)


                    В МЕТЕЛЬ
             Заверюха дует в ухо,
             Прямо в ухо целится.
             Дует в ухо заверюха,
             Разошлась метелица.
             В кабаке твердил Петруха:
             — Выпивка — безделица;
             Пей, ништо тебе проруха,
             Будет канителиться!
586     6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                                По его теперь капризу —
                                (Это уж, как водится) —
                                Пропадать приходится.
                                Снег и сверху, снег и снизу
                                На пути взвивается...
                                Пьяный спотыкается.
                                          (26 февраля 1953)

         (английский тип, Х3, чередование мужских и дактилических окончаний).


                                          ***
                                Спали: кровля, избушечка
                                И понурый плетень.
                                Позатихла кукушечка —
                                Куковать стало лень.
                                Позаснула лягушечка
                                Кожи съежив ремень.
                                И убога старушечка
                                В куст забралась под тень.
                                Лишь блеяли овечки. И
                                Стрекотали кузнечики,
                                Да за красной сосной —
                                У большого треножника
                                Увидал я художника
                                Рисовавшего зной.
                                                   (1943)

      (французский тип, Ан2, чередование мужских и дактилических окончаний)

                                   ГИБЕЛЬ ПТИЧКИ
                             Ты погибла птичка, птичка,
                             По моей вине!
                             Как мне грустно, птичка, птичка,
                             Как несносно мне!
                             Боже! маленькая птичка
                             Смерть нашла в вине:
                             Чуть глотнула водки птичка...
                             Ах, как горько мне!
               6.1. У истоков новейшей поэзии: Евгений Кропивницкий         587

                           Птичка, водку тебе дали,
                           Но никак не ожидали,
                           Что погибнешь ты.
                           Что бы мне сказать: Сережа,
                           Не давайте! — Боже, Боже —
                           Гибель красоты!
                                           (9 марта 1954)

                    (французский тип, Х4/3 (разностопный)
   Как усеченный дериват сонета можно рассматривать и следующее тринадцати-
строчное стихотворение Кропивницкого 1957 г.:
                                ОГОЛЕННОСТЬ
                           Оголенность жизни сущей
                           Прозаична и скудна,
                           Меркантильна суть она
                           Оголенность жизни сущей.
                           Лишь работы да фокстроты,
                           Стройка, койка, патефон.
                           Лишь работы, лишь фокстроты
                           И индустриальный фон.
                           Все тайное земли похерено,
                           Оголена земная суть,
                           Куда ни глянь — проложен путь;
                           Все досконально, все измерено,
                           Оголено до муки. Жуть!

    Не менее выразительно выглядит контраст «куртуазной» формы и нарочи-
той простоты смысла в многочисленных триолетах Кропивницкого — еще более
редкой «салонной и эстетской забаве» русского символизма [Гаспаров 2001: 198].
Триолеты — твердая форма, получившая некоторое распространение в русской
поэзии начала ХХ в. (ей писали Ф. Сологуб, И. Рукавишников, К. Липскеров,
И. Северянин), однако всегда воспринимавшаяся русским читателем как своего
рода игрушка, литературное баловство: не случайно многие триолеты посвящены
самому триолету. Правда, Сологуб и Рукавишников использовали его вполне се-
рьезно и внесли определенный вклад в канонизацию этой формы.
    Кропивницкий идет вслед именно за ними. Свои 63 триолета он пишет с 1937
по 1972 г.; пик продуктивности этой формы приходится на 1967 г., в течение кото-
рого поэт написал этой строфической формой 24 текста.
    Для триолетов Кропивницкого в общем виде характерно примерно то же, что
и для сонетов: строгое соблюдение канонической строфики и абсолютная свобода
тематики. Представление о тематическом диапазоне триолетной формы дают уже
588   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

самые ранние опыты поэта: вот написанное им в 1937 г. стихотворение «Красивая
девушка»:
                               Подстрижена и завита,
                               И ногти красные остры,
                               И платья яркие пестры,
                               И, как барашек завита.
                               И Митька шепчет: «красота;
                               Красивей Васькиной сестры:
                               «Подстрижена и завита,
                               И ногти красные остры».

   Триолетная форма обслуживает у Кропивницкого и вполне традиционную
пейзажную лирику, и столь характерную для него «бытовуху»:
                               На елях отблеск снежный,
                               Прозрачна вышина,
                               Серебряная тишина.
                               На елях отблеск снежный.
                               Звезда, как после сна
                               Глядит светло и нежно.
                               На елях отблеск снежный,
                               Прозрачна вышина.
                                                     (1937)

                               За стеной кого-то били,
                               Кто-то тонко голосил
                               Изо всех последних сил.
                               За стеной кого-то били.
                               Осень. Сумерки наплыли,
                               Вечер краски погасил.
                               За стеной кого-то били,
                               Кто-то тонко голосил.
                                                    (1938)

   В 1945 г. поэт создает единственный неканонический триолет — то, что М. Га-
спарпов называл «расширенной» вариацией этой формы [Гаспаров 2001: 198]:
                                         ***
                               Его поймали и лупили
                               На перекрестке у ворот.
                               И кто они такие были,
                               За что словили и избили
                               На перекрестке у ворот?
               6.1. У истоков новейшей поэзии: Евгений Кропивницкий         589

                           И та, которая встречалась
                           На перекрестке у ворот,
                           Та, что ему в ночи отдалась —
                           Теперь от смеха содрогалась
                           На перекрестке у ворот.
                                                    (1945)

    Подавляющее большинство триолетов Кропивницкого написано, вполне в тра-
дициях этой формы, ямбом и хореем, протяженность строки — от 3 до 5 стоп. Однако
встречается у него и уникальный амфибрахический триолет (достаточно поздний):
                              ДОБРАЯ ДЕВУШКА
                           У вас есть живот и есть груди.
                           И косы, и ноги, и руки.
                           Но есть в вас не мало докуки.
                           У вас есть живот и есть груди.
                           Вас хвалят, к вам ластятся люди,
                           И лезут как к ласковой суке.
                           У вас есть живот и есть груди.
                           И косы, и ноги, и руки.
                                                    (1972)

   А вот еще один поздний триолет Кропивницкого, под которым стоит дата
«25‒30 апреля 1967 г.»:
                           Искусство для искусства:
                           Для выраженья чувства,
                           Как греза, как мечты,
                           Для чистой красоты.
                           Как вешние цветы.
                           Искусство для искусства —
                           Искусство для искусства,
                           Как греза, как мечты.

    Можно сказать, что в этом стихотворении, созданном, казалось бы, с опоздани-
ем на сто с лишним лет, нашли свое отражение основные принципы эстетики Кро-
пивницкого: нарочитый традиционализм, сопровождаемый постмодернистской
плотностью интертекстуального и цитатного поля, стремление работать в первую
очередь с прямым значением слова, осознанный примитивизм формы в сочета-
нии с философичностью и даже нра­воучительностью. Именно этот набор средств
поэтической выразительности в совокупности с высоким мастерством позволил
Е. Кропивницкому объективно сыграть роль хранителя и своеобразного трансля-
тора национальной поэтической и художественной традиции, уверенно противо-
поставляющего ее квазиавангардистской «маяковщине» и квазинародному и ква-
зиклассическому примитиву официальной советской поэзии.
590   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

    Наконец, изобретением Кропивницкого можно считать стихотворения, со-
ставленные из нескольких сюжетно связанных триолетов; они появляются у него
в 1940‒1950-е гг. и состоят из трех («Лесная дремь»), четырех («Начальник», 1942)
и даже шести («Больные», 1953, «Тритатушка», 1955, и «Ребенок», 1956) идущих
один за другим триолетов:
                                    НАЧАЛЬНИК
                             Наш начальник слабоумен,
                             Лает, лает как барбос.
                             Жуть! — во всё сует свой нос.
                             Наш начальник слабоумен,
                             Но заносчив, зол и шумен,
                             Сколько бед он нам принес!
                             Наш начальник слабоумен,
                             Лает, лает как барбос.
                             Если нет его — мы рады —
                             Легче, легче нам дышать,
                             (Так его и эдак мать!)
                             Если нет его — мы рады:
                             Задымим мы самосады —
                             Без него нам благодать.
                             Если нет его — мы рады —
                             Легче, легче нам дышать.
                             Как начнет он нас тиранить —
                             Просто, просто пропадай!
                             (До чего ж несносен, ай!)
                             Как начнет он нас тиранить
                             И трещать, и барабанить —
                             То и слышишь песий лай.
                             Как начнет он нас тиранить —
                             Просто, просто пропадай!
                             Эх, бежать бы без оглядки —
                             Да куда, куда уйдешь?! —
                             Бедность; прорванные пятки...
                             Эх, бежать бы без оглядки,
                             Да на брюках всё заплатки,
                             (Беспокоит даже вошь!)
                             Эх, бежать бы без оглядки —
                             Да куда, куда уйдешь?!
                                                    (1942)
              6.1. У истоков новейшей поэзии: Евгений Кропивницкий     591

                               ЛЕСНАЯ ДРЕМЬ
                          Зелень ивы, плеск волны,
                          Пахнет тиной и весной.
                          Выплыл к иве водяной.
                          Зелень ивы, плеск волны.
                          Дни весны упоены
                          Чарой тайною одной.
                          Зелень ивы, плеск волны,
                          Пахнет тиной и весной.
                          Лягушни не молкнет крик.
                          Водяного слышен плеск,
                          В бороде лучится блеск.
                          Лягушни не молкнет крик.
                          Лес под топью тайно-дик.
                          Лешака чуть внятен треск.
                          Лягушни не молкнет крик,
                          Водяного слышен плеск.
                          Блеск сияющих стрекоз,
                          Лепет трав и камыша.
                          Рыжий вышел не спеша.
                          Блеск сияющих стрекоз.
                          Парит. Гром. (Начало гроз.)
                          Рыжий в куст полез шурша.
                          Блеск сияющих стрекоз,
                          Лепет трав и камыша.
                                      (6 апреля 1952)

   В 1954 г. Кропивницкий создает также гибрид двух самых популярных в его
творчестве твердых форм — «Сонет-триолет», представляющий собой традицион-
ный триолет с приписанными к нему двумя терцетами сонетной рифмовки фран-
цузского типа:
                          Что поэзия нам — забава —
                          Так себе — ни то, ни се —
                          Написал стихи — и все!
                          Что поэзия нам — забава!
                          Что нам деньги, что нам слава,
                          Раз помрем — на что сие?
                          Нам поэзия забава —
                          Так себе — ни то, ни се!
                          Вот беда, что мы недужны,
                          А стихи не больно нужны —
                          Так себе: стихи — хи-хи!
592   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                             Раз мы тленны, раз мы бренны —
                             Лучше быть рабом смиренным
                             И замаливать грехи.
                                             (27 февраля 1954)

   Кроме этого, как уже сказано, в середине 1940-х гг. Кропивницкий дважды
обращается к классической терцинной форме, также демонстративно нарушая
при этом семантический ореол, присущий этой строфической форме в русской
традиции:
                                   В СЛОБОДКЕ
                               У заборов четко слажен
                               Бородатых топот. Были
                               Молодцы из лавок ражи.
                               Окружили крысу. Били
                               Сапогами (вся орава) —
                               Били, били и убили.
                               Топотали влево, вправо
                               И басами гоготали.
                               Развеселого все нрава.
                               После дуру увидали:
                               Машку Коневу, косую —
                               Беспардонно осмеяли.
                               Ларионыч молвил: «Всуе!» —
                               Да куда! — потехи ради
                               На козла надели сбрую.
                               Вечерком — гулять, в прохладе.
                               Под гармошки завыванье
                               К воротам ходили Кати.
                               К ней бы выйти на свиданье! —
                               Подмигнет — полюбишь сразу...
                               Всех красивей на гулянье.
                               Вкось, у Карпова лабаза,
                               Шепот: тискают бабенку:
                               «Слышь, постой, пусти, зараза!» —
                               Ночь. Избенка за избенку,
                               Прячась, пятится за ели,
                               Убирается в сторонку.
               6.1. У истоков новейшей поэзии: Евгений Кропивницкий        593

                           Эй, гуляй! Шуми, похмелье! —
                           И всем скопом прут к молодке.
                           И-го-го! и эх! — веселье...
                           Вот что делалось в слободке!
                                                    (1945)

                                      ***
                             Ее бесстыдством упоен
                             Пробыл он с нею до утра...
                             Наутро тихо вышел он...
                             Он крался поступью вора...
                             Желтели блеклые листы,
                             Была осенняя пора.
                             Сиреней вялые кусты
                             Чернели в неба светлоте.
                             Лежали длинные мосты.
                             В своей холодной наготе
                             Глядел лазоревый рассвет
                             Обозначая четко, где
                             Сиял собора силуэт.
                                                   (1946)

    Еще более раритетна для русской поэзии (тем более советского периода) форма
секстины, в русской поэзии использовавшаяся только Кузминым и Липскеровым;
Кропивницкий создает вполне каноническую, «итальянскую» секстину, характе-
ризующуюся изощренной системой сквозных рифменных повторов. Формальная
сложность, куртуазность как и в предыдущих случаях, парадоксальным образом
сочетается в стихотворении с нарочито сниженным смыслом и лексикой. Множе-
ственное число в названии стихотворения означает, очевидно, авторское понима-
ние формы как суммы отдельных строф:
                                  СЕКСТИНЫ
                          Молчи, чтоб не нажить беды,
                          Таись и бережно скрывайся;
                          Не рыпайся туды-сюды,
                          Не ерепенься и не лайся.
                          Верши по малости труды
                          И помаленьку майся, майся.
                          Уж раз родился — стало, майся:
                          Какой еще искать беды? —
                          Известно, жизнь — труды, труды —
594   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                          Трудись, но бережно скрывайся,
                          Не поддавайся, но не лайся, —
                          Гляди туды, смотри сюды.
                          Хотя глядишь туды-сюды,
                          Да проку что? — сказали: майся.
                          Всё ерунда, — так вот, не лайся!
                          Прожить бы только без беды,
                          А чуть беда — скорей скрывайся.
                          Не забывай: нужны труды.
                          (Но памятуй: нужны труды).
                          Труды они и есть труды:
                          Пошел туды, пришел сюды,
                          Вот — от работы не скрывайся.
                          Кормиться хочешь — стало, майся,
                          Поменьше было бы беды,
                          Потише было бы, — не лайся.
                          Есть лают зло, а ты не лайся,
                          И знай себе свои труды:
                          Труды туды, труды сюды;
                          Прожить возможно ль без беды?
                          А посему трудись и майся...
                          И помаленечку скрывайся.
                          Всё сгинет — ну и ты скрывайся,
                          И на судьбу свою не лайся:
                          Ты маялся? — так вот, не майся,
                          Заканчивай свои труды,
                          В могилу меть — туды, туды,
                          Туды, где больше нет беды.
                                                     (1948)

    Наконец, газэлла: эту форму строфики, ориентированную на арабо-персид-
скую поэтику и отличающуюся буквальным повтором рифм во всех двустишиях,
Кропивницкий в строгом смысле использует лишь дважды: в одноименном сти-
хотворении 1963 г. и в стихотворении «Дни февраля...», — однако метрика их от-
личается от традиционных для русских «газелей» многостопных ямбов: это трех-
стопный хорей с дактилическими окончаниями и четырехстопный ямб:
                                      ГАЗЭЛЛА
                                 Расцветают кустики,
                                 Зеленеют кустики.
                                 И торчат весенние
                                 Маленькие кустики.
              6.1. У истоков новейшей поэзии: Евгений Кропивницкий     595

                           Чахлые и блеклые
                           Под окошком кустики.

                           Травка, сор и тонкие
                           Трепетные кустики.

                           Радостно, как радостно
                           Мне смотреть на кустики.
                                              (1963)


                                     ***

                         Дни февраля морозно-сини,
                         Весь мир сияет в легкой сини.

                         И приближается весна
                         В венке из небывалой сини,

                         Зима уходит в сумрак сна,
                         Сияют дни сияньем сини.

                         Красна весна, весна красна,
                         Красна на фоне яркой сини.

                         Как упоительно-ясна
                         Высь неба — бездна вечной сини!
                                             (1940)

    «Восточный» тип тавтологической рифмовки встречается у Кропивницко-
го и в других стихотворениях, которые можно считать своего рода дериватами
газэллы:
                                ЛУННАЯ НОЧЬ

                    Ночь. Боярская усадьба. (Тишина).
                    Лунный блеск. Седая осень. (Тишина).
                    Совий визг. И снова тихо. (Тишина).
                    Чу! — Кикимора... Блеск кики. (Тишина).

                    Вышла дивная из баньки — (ворожит).
                    Замерла при лунном блеске. (Ворожит).
                    Лунно. Жутко. Нелюдимо. (Ворожит).
                    Лунный блеск. Седая осень (ворожит).
                                             (1940)
596   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                                       ОСЕНЬ
                             Мне очень нравится, когда
                             Тепло и сыро. И когда
                             Лист прело пахнет. И когда
                             Даль в сизой дымке. И когда
                             Так грустно, тихо. И когда
                             Всё словно медлит. И когда
                             Везде туман, везде вода.
                                                    (1940)

                             ДЕРЕВЕНСКАЯ СТАРИНА
                               Была деревня за лесом.
                               Жили крестьяне за лесом.
                               Стадо мычало за лесом.
                               Пели свирели за лесом.
                               Землю пахали за лесом.
                               Сеяли, жали за лесом.
                               Рожь увозили за лесом.
                               Рожь молотили за лесом.
                               Девушки пели за лесом.
                               Парни гуляли за лесом.
                               Пиво варили за лесом.
                               Весело было за лесом.
                                                  (1945)

                                         ***
                             Грабли, вилы и лопата,
                              Самогонный жбан.
                             Бородат мужик патлатый
                              Сидоров Иван.
                             Говорит мужик патлатый
                              Сидоров Иван:
                             — Прибери-ка, Дунь, лопату,
                              Грабли, вилы, жбан. —
                             Прибрала она лопату,
                              Грабли, вилы, жбан.
                             Спать залег мужик патлатый
                              Сидоров Иван.
                                                  (1945)
               6.1. У истоков новейшей поэзии: Евгений Кропивницкий       597

                                      ***
                              Дым. Не задымятся
                               Тараканы.
                              Где тепло ютятся
                               Тараканы.
                              Лапки, брюшка греют
                               Тараканы.
                              И пятном темнеют
                               Тараканы.
                              Не боятся дыма
                               Тараканы.
                              Да, в избе у Клима
                               Тараканы.
                                               (1943)

    Приведенные выше примеры можно, разумеется, рассматривать и как «автор-
ские» строфы поэта. Приведем пример еще нескольких стихотворений, написан-
ных оригинальными строфами, созданными Кропивницким, как правило, для на-
писания одного-единственного стихотворения (тоже черта развитой строфической
культуры, нетипичной для поэзии середины ХХ в.); интересно, что большинство
из них тоже изобилует, подобно триолетам и газеллам, сквозными повторами рифм
и целых строк:
                                      ***
                             Лешаки на пнях уселись.
                             На поляне изумрудной
                             Голубели незабудки.
                             Я младешенька сбирала
                             На поляне изумрудной
                             Голубые незабудки.
                             Повстречала лесового
                             На поляне изумрудной.
                             Поманил меня он лапой.
                             Лесовой с брадой козлиной,
                             Да лукавый глаз — примана —
                             Льнул да ластился к девице.
                             Голубели незабудки.
                             На поляне изумрудной
                             Сладко было мне девице.
                                        (5 февраля 1940)
598   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                                        ***
                   За столько-то дней до кончины,
                   				                        На склоне лет —
                   				                        Купил он буфет.
                   За столько-то дней до кончины
                   				                        Купил патефон,
                   				                        Затем микрофон.
                   За столько-то дней до кончины
                   				                        Он галстук купил —
                   				                        И был очень мил.
                   И вдруг... вдруг настала кончина,
                   				                         Потух его пыл —
                   				                         Он в вечность отбыл.
                                                         (4 мая 1953)

                                        ***
                           Как странно, что этот покойник
                           Недавно начальником был,
                           Активным работником слыл.
                           Как странно, что этот покойник
                           Имел над конторою власть
                           И жил припеваючи, всласть.
                           Как странно, что этот покойник
                           Лежит без движенья — и всё.
                           Теперь он ни то и ни сё.
                                              (6 мая 1953)

                                    РАДИКУЛИТ
                             Как раздавленный червяк
                             Извиваюсь так и сяк.
                             Мне себя не повернуть —
                             Нестерпимо больно — жуть!
                             Черти веселы: хи-хи —
                             Вот они твои грехи.
                             Ну еще, а ну поддай!..
                             Нестерпимо больно! Ай!
6.1. У истоков новейшей поэзии: Евгений Кропивницкий   599

           Ах, мученья! И за что?..
           Грелка? — Грелка мне ничто.
           Как раздавленный червяк
           Извиваюсь так и сяк.
                        (17 апреля 1953)


                       БЕДА
        Вот живешь, живешь — не знаешь.
        Хорохоришься — беда,
        Ерепенишься и лаешь,
        Прешь неведомо куда...
        Хлоп! — и вдруг пришла беда.
        Тешил дьявола не ты ли? —
        Ух, как ухарски — беда!
        На твоем ли это рыле
        Была сытость, хоть куда?..
        Хлоп! — и вдруг пришла беда.
        Ты заврался, ты зарвался,
        Безобразничал — беда!
        Ты над слабым издевался...
        Стой! довольно!.. Да ку-да...
        Хлоп! — и вдруг пришла беда.
        Ты не ждал беды, любезный,
        Думал, подождет беда...
        Сам вися над смертной бездной,
        Ближним рек закон железный...
        Хлоп! — и вдруг пришла беда.
                        (28 марта 1945)

                      МУХА
        Не промахнулась: в комнату влетела:
        Тепло, светло, уютно и еда.
        Хоть хорошо, но есть и тут беда:
        Какой-то гражданин всё, то и дело,
        Сорвавши с головы нежданно кепку
        Нас лупит и уверенно и крепко.
        Он ахает с остервененьем нас —
        И правда — жертвы есть, но мы проворны.
        А я — я с детства самого задорна:
600   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                         Пока он бьет — на лысину тот час —
                         И щекочу, и ползаю там цепко...
                         Он бьет по лысине своею кепкой.
                         Ха-ха, шалишь! улепетнула я.
                         Подруги давятся жужжа, от смеха:
                         Ха-ха-ха-ха! — какая же потеха...
                         Но, что со мной? Пропала, видно, я:
                         Меня задела роковая кепка...
                         Ах, умираю!.. мне влетело крепко.
                                           (29 сентября 1952)

                                 ВЫСОТНЫЙ ДОМ
                 Он живет в высотном доме,
                 В малой чистенькой хороме,
                 			 В первом этаже живет.
                 А над ним всё люди, люди
                 Громоздятся, злятся, судят:
                 			 Ишь какой — внизу живет!
                 Лезь наверх до изнуренья.
                 Лифт испорчен — вот мученье!
                 			 Ишь какой — внизу живет!
                 В лавку надо — разве слезешь? —
                 Слезешь — так назад не влезешь...
                 			 Ишь ты черт — внизу живет!
                 У него над головою
                 Стадо топчется людское,
                 			 А вот он живет внизу!
                 Захотел — пошел пройтиться
                 Со смазливенькой девицей...
                 			 Хорошо тем, кто внизу.
                 Нам же: лезь на верхотурье,
                 Головы-то наши дурьи,
                 			 Лезь, а он живет внизу.
                 Он живет — беды не знает,
                 К облакам не залетает,
                 			 А живет себе внизу.
                                             (21 апреля 1952)
               6.1. У истоков новейшей поэзии: Евгений Кропивницкий       601

                         ПЕРСОНАЛЬНАЯ ВЫСТАВКА
                          Какая важная персона —
                          Оскар Рабин, Оскар Рабин! —
                          Чуть величав, немного сонен
                          И выставляется один
                          На выставке на персональной
                          В проулке с именем «Хрустальный».
                          Гудит похвал сурьезный хор:
                          Ах, хорошо, ух, как красиво!
                          Глядит не отрывая взор
                          Бр — Львовна, говоря плаксиво:
                          Ах, как хорош, вы, вы один
                          Оскар Рабин, Оскар Рабин!
                          И даже сам поэт Сабгир —
                          Сам триумфатор — предлагает:
                          Ура! — давайте делать пир;
                          Закупим вин! — Он полагает
                          Людмилу также пригласить
                          И за талант винца испить.
                          Недаром делаются вина,
                          Ассортимент огромен вин.
                          Итак прославим же Рабина:
                          Оскар Рабин, Оскар Рабин!
                          Ура! да здравствует «Хрустальный»
                          С сей выставкою персональной!
                                          (31 августа 1952)

    Кроме того, несколько раз Кропивницкий использует корреспондирующую
с самой идеей строфики форму циклизации, введенную в русскую поэзию И. Ан-
ненским — так называемые «трилистники», причем собирает в них стихотворе-
ния, в других рукописных книгах существующие отдельно. Так, из трилистников
целиком состоит небольшой рукописный сборник «Поэту Сабгиру 10 октября
1952 года» («Зарок», «Победитель», «Воспоминания»), а в сборник «Окраина.
Стихи. 1937–1945» вошел цикл «Девушки окраины. Трилистник».
    Подведем некоторые итоги. Опыт Евгения Кропивницкого представляется нам
чрезвычайно показательным как вполне осознанная и безусловно удачная попытка
противодействия традиционным семантическим предпочтениям конкретных жан-
ровых форм. По нашим наблюдениям, лианозовский лидер был не одинок в этой
борьбе. Так, сонетная форма уже давно утратила привязанность к «высокой» про-
блематике и строгой двухчастности развития мысли, что ставит под серьезное со-
мнение саму возможность трактовки этой формы как жанра; то же можно сказать
602   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

о терцинах и называемых этим словам трехстишиям различного типа, широко рас-
пространившимся в современной лирике, а также к возрождающейся одической
строфе, утратившей генетическую связь и с торжественной одой эпохи классициз-
ма, и с романтической одой английского образца.
    Таким образом, поэтическое наследие Кропивницкого позволяет совершенно
по-новому взглянуть на общую картину развития русской поэзии.


                                    Литература
Гаспаров 2001 — Гаспаров М. Русский стих начала ХХ века в комментариях. М., 2001.
Давыдов 2000 — Давыдов Д. От примитива к примитивизму и наоборот (русская наивная
    поэзия ХХ в.) // Арион. 2000. № 4; и другие работы этого исследователя на ту же
    тему.
Кропивницкий 1977 — Кропивницкий Е. Печально улыбнуться... (Стихи и проза) / Сост.
    А. Глезер, М. Муравник. Париж, 1977.
Кропивницкий 1989 — Кропивницкий Е. Земной уют. Избранные стихи. М., 1989.
Кропивницкий 2004 — Кропивницкий Е. Избранное. 736 стихотворений + другие матери-
    алы / Сост., коммент. И. Ахметьев; предисл. Ю. Орлицкого. М., 2004.
                                      – 6.2 –

            СТИХОТВОРНАЯ ПАЛИТРА ИГОРЯ ХОЛИНА




    В предисловии к книге стихов Игоря Холина его друг Генрих Сапгир писал:
«Парадокс, абстракция, коллаж, философские обобщения и многое другое — вот
материал, из которого вылеплены стихи и поэмы Игоря Холина. <...> По стилю
его произведения просты и изящны, иногда стихи напоминают металлические
конструкции, закрученные, заверченные, но всегда законченные и классические»
[Сапгир 1999: 6]1.
    Действительно, разнообразие приемов и манер, которыми оперировал в своем
творчестве Игорь Холин, не может не удивлять. Ниже мы попробуем провести сво-
его рода инвентаризацию ритмической составляющей этого разнообразия, опира-
ясь именно на «Избранное» 1999 г., делавшееся, как известно, при непосредствен-
ном участии поэта, но увидевшее свет уже после его смерти.
    Как известно, Холин начал писать достаточно поздно, в 1948 г. Таким обра-
зом, его ранние стихи, которыми и открывается книга, создавались в 1950-е гг.
Поэтому мы по умолчанию считаем порядок публикации произведений в кни-
ге хронологическим, то есть порядком написания, хотя в действительности это
не обязательно так.
    Прежде всего, необходимо отметить среди ранних произведений поэта группу
текстов, непосредственно связанных с манерой его учителя Евгения Кропивницко-
го — автора, парадоксальным образом сочетавшего в своих стихах интерес к жиз-
ни социальных низов и использование подчеркнуто традиционных, изысканных
форм стиха, прежде всего — строфических: сонетов, терцин, триолетов (см., на-
пример, [Орлицкий 2004]).
    Как своего рода дань учителю и одновременно сознательное подражание его
манере можно рассматривать ранний мини-цикл Холина «Три сонета», состоящий


   1
       О творческих отношениях двух поэтов см. также: [Орлицкий 2005].
604    6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

из французских сонетов двух разновидностей рифмовки. Все стихотворения на-
писаны каноническим для этой формы пятистопным ямбом; в соответствии с ка-
ноном оба катрена написаны на повторяющиеся пары рифм.
    Определенный интерес представляет собой каталектика сонетов: если во вто-
ром и третьем решительно преобладают мужские окончания, а женские появляют-
ся только в терцетах, то в первом в катренах чередуются мужские и дактилические
клаузулы, что достаточно изысканно и раритетно, а в терцетах чередуются, как
и положено, мужские и женские:
                                      ДВЕ СМЕРТИ
                           Дуб. Клен. Береза. Ель. Сосна. Ольха.
                           За лесом луг. За ним крутая впадина.
                           Внизу камыш. Осока и река
                           Сверкает, извиваясь, словно гадина.
                           И сразу же за ней в деревне Надино
                           Могила воина, фронтовика.
                           На шпиле надпись: «Здесь в боях за родину
                           Погиб сержант 145 полка».
                           А в сельсовете слышен пьянки гам,
                           Собрались гости из района там.
                           Сегодня праздник, юбилей колхоза.
                           Миронов настебался до сшибачки,
                           Орал и охал, ползал на карачках...
                           И умер утром дома от склероза2.
                                                                (с. 55)

    При этом, как видим, в ранних сонетах Холина, в точности как у его учи-
теля, изысканная форма выбрана для выражения нарочито сниженного содер-
жания, что было специфической формой противостояния поэтов-лианозовцев
официальной советской литературе. Как справедливо отметили в предисловии
к изданию своих переводов произведений поэта на английский язык Э. Морзе
и Б. Стайевич,
         Like his Lianozovo comrades, Kholin took the rough edges of Soviet life — the
      poverty, brutality, and rampant alcoholism — as primary subject matter, while lampooning
      formulaic Socialist Realist poetics [Kholin 2017: 6].

   Барачные антигерои (часто ролевые) и присущий им антигероизм Кропивниц-
кий и Холин «барачного» периода изображают соответствующим способом: это


    2
       Здесь и далее стихи И. Холина цитируются по изданию [Холин 1999] с указанием стра-
ниц в скобках.
                     6.2. Стихотворная палитра Игоря Холина               605

самый простой стих, чаще всего — нейтральный рифмованный ямб, чаще всего —
четырехстопный, реже трех- и пятистопный, или хорей, причем с явным преобла-
данием «народной» смежной рифмовки:
                        Мы все отчасти проститутки.
                        Вот я, ведь дома не был сутки...
                        А где я был? У Нюрки спал.
                        А что жене своей сказал?
                        Сказал, чтоб не было скандала:
                        «Дела, начальство задержало».
                                               (с. 13)

   Однако наряду с нарочитым примитивизмом стихов «барачный» Холин ис-
пользует и более редкие, чисто литературные типы стиха — например, трехслож-
ники. Так, трехсложным анапестом написано одно из самых известных «барач-
ных» стихотворений поэта:
                        Я в милиции конной служу,
                        За порядком в столице слежу,
                        И приятно на площади мне
                        Красоваться на сытом коне.
                                              (с. 10)

    Размер другого стихотворения из этого большого цикла еще менее «подходит»
для высказывания, исходящего от «жителей барака», — это сугубо литературный
пятистопный амфибрахий:
                 Различные в жизни случаются с нами невзгоды.
                 Кузьма Спиридоныч жил смирно. И долгие годы
                 Работал в палатке. Имел телевизор и дачу.
                 Затем ревизор раскопал у него недостачу.
                 Едва откупился. И все полетело в трубу.
                 Теперь проживает в бараке у нас, как в гробу.
                                                (с. 25)

    Особого разговора заслуживают возникающие уже в барачной лирике Холи-
на образцы раёшника, то есть стиха, не предполагающего никакой упорядочен-
ности внутри строк, единственным регулярным вторичным признаком стиховой
речи в котором оказывается рифма, связывающая строки, чаще всего — смежная;
у Холина она к тому же часто бывает неточной. Кроме того, в таком стихе часто
возникают холостые строки. Аналогичный раёшный стих с неточной рифмой и не-
регулярными холостыми строками, что станет потом визитной карточкой раннего
Сапгира. А вот примеры из раннего Холина:
606       6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                                  Умерла в бараке 47 лет.
                                  Детей нет.
                                  Работала в мужском туалете.
                                  Для чего жила на свете?
                                                      (с. 24)

                                  Жизнь прошла, как во сне.
                                  Завод.
                                  Магазин.
                                  Барак.
                                  Муж погиб на войне.
                                  Работала
                                  Не покладая рук3.
                                                    (с. 27)

    В основном эти же техники продолжаются и в постбарачной «Лирике без ли-
рики» Холина; так, здесь находим (правда, не слишком часто) наряду с точными
грамматическими и приблизительные, «раёшные» рифмы: «хамство» — «знаком-
ство», «конверт» — «март», «пошлости» — «внешности» и т. д. Встречаются так-
же омонимические и тавтологические рифмы, также характерные для примити-
вистского стиля.
    Следующий по времени цикл «Космические» описывает фантастические собы-
тия в основном при помощи того же райка с неточной рифмой («галактики» — «по-
литики», «катастрофа» — «шкафа», «Бердин» — «орден», «ада» — «завода» и т. д.):
                                  Пара марсиан
                                  Она
                                  Молочный жбан
                                  Он
                                  Маховик
                                  Неплохой мужик
                                  Поэт
                                  Половых органов нет
                                  Вместо них
                                  Гладкое место
                                  Совокупляются
                                  При помощи жеста
                                                   (с. 62)

   В этом цикле появляются и дополнительные стихообразующие средства: зву-
коподражания, заумь, придуманные «космические» имена и названия.
   В книге «Воинрид» появляется и верлибр, воспринимавшийся в 1960-е гг. как
новаторский тип стиха, тоже соотносимый скорее с высокой традицией:
      3
          Курсивом выделены рифмы.
                    6.2. Стихотворная палитра Игоря Холина              607

                          Все дышало у моря
                          И в море
                          И дальше
                          Рыба
                          Пропустившая через себя
                          Массу воды
                          Девушка
                          Ложась
                          После купания
                          На раскаленную гальку
                          Собака
                          Обнюхивающая
                          Что-то в кювете
                          И одновременно
                          Работающая животом
                          Как мехами
                          И все не дышало
                          Все разлагалось
                          Рыба
                          Выброшенная морем
                          На скалы
                          Девушка
                          Наоборот
                          Взятая морем
                          И не найденная водолазами
                          Собака
                          Сбитая автомобилем
                          Победа
                          Все было одновременно
                          И одновременно
                          Ничего не было
                                        (с. 105‒106)

    Параллельно этому Холин пробует разнообразные системы повторов, орга-
низующие стиховое целое или отдельные его участки. В позиции конца строки
это тавтологические рифмы и рефрены разного рода (например, «Не пейте сырой
воды», «Существует», «Человек», «Бок о бок», «Гады» и т. д.):
                          Я торжествую в стихах
                          Я протестую в стихах
                          Терплю и плачу в стихах
                          Ловлю удачу в стихах
                          Скорблю и млею в стихах
                          Я все умею в стихах.
                                        (с. 128)
608   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

   Достаточно рано Холин осваивает также такой важный прием минималист-
ской поэтики, как работа с краткой и сверхкраткой строкой, которые с точки зрения
ритма выступают как принципиально метрически двусмысленные или неопреде-
ленные фрагменты стиховой речи:
                                   Гражданин Ром
                                   Пришел
                                   В ГАЗПРОМ
                                   Ракет
                                   Нет
                                   Самолет
                                   Лет
                                   Год
                                   Мод
                                   Рот
                                   Плод
                                   Пес квак
                                   Человек пик
                                   Рак
                                   Шмяк
                                          (с. 156)

    Еще одним важным художественным средством в лирике Холина выступает
заумь, принципиально сочетаемая у него с короткой строкой:
                                   Он
                                   Приглашен
                                   В зен
                                   Зон
                                   Пить сон
                                   Леть
                                   Лон
                                   Лама взепопо
                                   Лема взепепе
                                   Ррр
                                   Цц
                                   Рце
                                   Рц
                                          (с. 156)
                     6.2. Стихотворная палитра Игоря Холина               609

                        НА ТЕРРИТОРИИ БОЛЬНИЦЫ
                                  Сс
                                  Р
                                  Рцы
                                  Мормирдар
                                  Эумдр
                                  Куп
                                  Драпп
                                  Хлоп
                                  Сап
                                  Ржцы
                                  Аут
                                  Ло
                                  Цц
                                       (с. 161)

    Наконец, собственные конкретистские произведения поэта: циклы «Холин»,
«Свет», «Поп или конкрет стихи» и поэма «Умер земной шар», вобравшие в себя
все технические приемы поэта предшествующих лет: сознательный примитивизм,
минимализм в самых разных его вариантах, использование краткой и сверхкраткой
строки, повторов, разного рода зауми, свободного и раёшного стиха:
                                  Я петрон
                                  Я парон
                                  Я газен
                                  Я прозон
                                  Я сиян
                                  Я сивон
                                  Я гроза
                                  Всех
                                  Я рон
                                  Я не раз
                                  Патрошон
                                        (с. 174)

                            Я видел Холина в гостях
                            Я видел Холина в пивной
                            Я видел Холина в кино
                            Я видел Холина в саду
                            Я видел Холина зимой
                            Я видел Холина в гробу
                                       (с. 187)
610   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

    Умело использует Холин также тавтограммическое письмо, в том числе и в со-
четании со сверхкраткой строкой:
                                     Холин
                                     Ходынка
                                     Хоста
                                     Хорей
                                     Хомут
                                     Холецистит
                                     Холин
                                     Хоругвей
                                     Хрен
                                           (с. 190)

    В цикле «Свет» на первом плане оказывается вынесенное в заглавие слово-
концепт, повторяющееся во всех стихотворениях; соответственно, используемый
здесь верлибр иногда приобретает форму брахиколона, а редукция лексики дово-
дится до предела:
                                   Дом — Свет
                                   Стол — Свет
                                   Снег — Свет
                                   Пыль — Свет
                                   Шум — Свет
                                   Сон — Свет
                                   Смерть — Свет
                                          (с. 192)

                                        Свет
                                        Свет
                                        Свет
                                        Свет
                                        Свет
                                        Свет
                                        Свят
                                           (с. 194)

    Цикл «Поп или конкрет стихи», состоящий из восьми стихотворений, можно
рассматривать как своего рода манифест конкретной поэзии и одновременно —
как парад ее форм в понимании Холина. Предельно радикален поэт и с точки зре-
ния стихотворной техники.
    Так, открывается цикл нулевым катреном, состоящим из четырех строк точек
[Холин 1999: 182]. За ним следуют «документальные» тексты, представляющие
собой верлибры, созданные путем записи деловой прозы свободным стихом: два
                      6.2. Стихотворная палитра Игоря Холина                611

из них интересны тем, что и в своем реальном долитературном бытовании они
тоже записывались стихами («в столбик»):
                             Заводу требуются
                             1. Инженеры-электрики
                             2. Инженеры-механики
                             3. Арматурщики
                             4. Штукатуры
                             5. Шофера
                             6. Слесари-лекальщики
                             7. Уборщицы
                             8. Кладовщики
                                             (с. 182)

                             Москва К-109
                             Карачарово
                             Шоссе Фрезер
                             Дом 9
                             кв. 24
                             Холин Игорь Сергеич
                                            (с. 182)

    Вслед за реальными объявлением и почтовым адресом, превращенными волей
поэта в стихи, идут еще два минималистских текста: однострочное двухбуквенное
обозначение туалета («М Ж») и вымышленная вывеска в поликлинике, в которой
вертикальная стиховая природа текста уже не соответствует реальному «оригиналу»:
                                     Пункт
                                     Сдачи
                                     Крови
                                     Кала
                                     Мочи
                                              (с. 183)

   Точно так же и следующий текст цикла, тоже «документально» озаглавленный
«Справка», принципиально отличается от вероятного прототипа стиховой орга-
низацией, предполагающей принудительную паузировку после каждой короткой
строки, который не могла быть в оригинале:
                             Дана Холиной Людмиле Игоревне
                             В том
                             Что она
                             Работает
                             Секретарем
                             Управления ЦКБ
                                            (с. 183)
612   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

    Седьмое стихотворение цикла представляет собой своего рода конспект само-
го популярного лирического стихотворения Пушкина — это прототип будущих
полусловных книг Сапгира [Зубова 2006; Суховей 2004] и ряда конспективных ци-
татных опытов Вс. Некрасова [Орлицкий 2009], но появившийся задолго до них;
появление в цикле рядом с «реальными» «прозаическими» текстами образцового
чужого стихотворного текста, деформированного в соответствии с общей минима-
листической установкой цикла и превращенного в верлибр, что одновременно де-
монстрирует и установку автора на эстетическое уравнивание этих произведений:
                                Я мню дное венье
                                Передо вилась      ы
                                          (с. 183)

   Завершается же цикл коротким каталогом предметов, тоже написанным сво-
бодным стихом; теперь к ряду бытовых и квазибытовых текстов и вольной транс-
крипции лирического шедевра добавляется своего рода имитация предметного
ряда, не имеющая точного аналога среди речевых жанров, своего рода «предмет-
ник», как известно, введенный в арсенал русской поэзии Михаилом Соковниным:
                                Сумки
                                Портфели
                                Трости
                                Зонты
                                Чемоданы
                                             (с. 183)

    Аналогичным образом в поэме «Умер земной шар» [Холин 1999: 252‒293] со-
средоточены все приемы стихового арсенала поэта: это серийная техника, обра-
зованная тотальными повторами, краткие и сверхкраткие строки, заумь, анафори-
ческие и эпифорические повторы, фантазии на темы традиционных поэтических
жанров, переосмысленных в абсурдистско-минималистическом ключе (гимн, мо-
литва) наряду с «анкетой» (правда, заполняемой, по замыслу автора, не челове-
ком, а земным шаром), дневником, просьбой, заявлением; наконец, бесконечные
перечни его живых и умерших друзей (последний можно считать прототипом еще
одного более позднего жанра — так называемых азбук Д. А. Пригова [Орлицкий
2015]). Написана поэма свободным стихом, в отдельных ее фрагментах появляется
рифма, чаще всего — тавтологическая:
                               Тупо глядят звезды
                               Движется
                               Похоронная процессия
                               Голубые знамена
                               Из нейлона
                               Ноги из нейлона
                      6.2. Стихотворная палитра Игоря Холина                  613

                              Сапоги из нейлона
                              Штаны из нейлона
                              Дома из нейлона
                              Еда из нейлона
                              Мозги из нейлона
                                         (с. 254‒255)

    Список друзей земного шара, занимающий большую часть поэму, плодотворен
еще в одном смысле: он является открытым и провоцирует в читателе его продол-
жение; лично мне известны как минимум два «дописывания» этого списка — по-
этом Е. Степановым и филологом А. Хузангаем. Таким образом, можно говорить,
что это произведение Холина открывает еще одну линию, получившую актив-
ное продолжение в современной авангардной поэзии (начиная опять-таки с «по-
эмы с твоим участием» и других аналогичных опытов ближайшего друга автора,
Г. Сапгира) — интерактивное творчество, предполагающее непосредственное во-
влечение читателя в дописывание текста.
    Итак, наш поневоле краткий, конспективный обзор убедительно показыва-
ет, что Игорь Холин оказывается не только чрезвычайно разнообразным с точки
зрения стихотворной техники автором, но и первооткрывателем принципиально
новых путей развития поэзии конца ХХ — начала ХХI в., чьи опыты намного опе-
редили открытия Г. Сапгира, Вс. Некрасова, трансфуристов [Трансфуристы 2016],
Д. Пригова и многих других русских поэтов неоавангардистской ориентации.
    И в этом смысле Холин вполне справедливо определил круг своих предше-
ственников — поэтов именно радикального авангардистского и протоавангардист-
ского толка:
                              Мои учителя
                              Не Брюсов
                              Не Белый
                              Не Блок
                              Мои учителя
                              Тредьяковский
                              Державин
                              Хлебников
                                         (с. 197)


                                  Литература
Зубова 2006 — Зубова Л. Поэтика полуслова // Художественный текст как динамическая
    система: Материалы междунар. науч. конф., посвященной 80-летию В. П. Григорье-
    ва. М., 2006. С. 456‒472.
Орлицкий 2004 — Орлицкий Ю. Стратегия выживания литературы: Евгений Кропивниц-
    кий // Кропивницкий Е. Избранное. М., 2004. С. 5‒16.
614   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

Орлицкий 2005 — Орлицкий Ю. Холин и Сапгир — пионеры русского авангарда второй
    половины ХХ века // Russian Literature. LVII‒LXIII. 2005. C. 391‒404.
Орлицкий 2009 — Орлицкий Ю. Преодолевший поэзию (заметки о поэтике Всеволода
    Некрасова) // НЛО. 2009. № 99. С. 210‒230.
Орлицкий 2015 — Орлицкий Ю. Похоронная «Азбука» Дмитрия Александровича Приго-
    ва в контексте традиции азбучного текста // Мортальность в литературе и культуре:
    сб. науч. трудов. М., 2015. С. 338‒355.
Сапгир 1999 — Сапгир Г. Идущий к нам Холин // Холин И. Избранное. Стихи и поэмы.
    М., 1999.
Суховей 2004 — Суховей Д. Книга «Дети в саду» Генриха Сапгира как поворотный мо-
    мент в истории поэтики полуслова: [доклад на Сапгировских чтениях. Москва, РГГУ,
    ноябрь 2004] // http://www.rsuh.ru/article.html?id=50927
Трансфуристы 2016 — Трансфуристы. Избранные тексты. М., 2016.
Холин 1999 — Холин И. Избранное. Стихи и поэмы. М., 1999.

Kholin 2017 — Kholin 66: Diaries and Poems / Transl. by A. Morse and B. Shayevich. Brook-
    lyn, 2017.
                                   – 6.3 –

                 ЕЛИЗАВЕТА МНАЦАКАНОВА:
             ДВЕРЬ В СИНТЕТИЧЕСКОЕ ИСКУССТВО




    Все те поистине избранные, кому приходилось писать о Елизавете Мнацакано-
вой и ее творчестве по-русски (и Дж. Янечек, и С. Бирюков, и В. Аристов, и И. Ку-
кулин [Янечек 2003; Бирюков 1996; Аристов 2019; Кукулин 1998]), попадались, как
мне кажется, в одну и ту же, искусно поставленную этим великолепным автором
(не стану пока говорить — поэтом: потом станет понятно почему) ловушку: они
вдохновенно и добросовестно стараются анализировать ее произведения как сти-
хи и только как стихи; так, великолепно разбирающийся в поэзии авангарда Дже-
ральд Янечек пишет: «Использование музыкальных форм в стихосложении и па-
рономасии как основного поэтического приема — самая заметная черта поэтики
Елизаветы Мнацакановой» [Янечек 2003: 272] . К сожалению для них (и к счастью
для нас!), все оказывается не так просто: при таком подходе написанное Мнаца-
кановой попадает в один ряд с поэзией европейского конкретизма и аукнувшегося
ему в России минимализма, прежде всего Холина, Сапгира, Вс. Некрасова и Айги,
с творчеством которых произведения Мнацакановый нередко и сравнивают.
    На первый взгляд, для этого есть немало оснований: и там и тут минимальное
количество слов, которые, однако, при всей этой тесноте многократно повторяют-
ся; то же обилие пустот на бумаге и — соответственно — пауз в произношении;
та же внешняя простота лексики, использование только самых «главных» слов че-
ловеческой речи.
    Однако не меньшим, чем сходство, оказывается и различие: любое, самое эл-
липсированное стихотворение Айги или Некрасова всегда можно «переложить»
на обыденный язык, показать, что именно «хотел сказать» автор, избрав для этого
такой непростой способ изложения своих мыслей. И очередной раз прийти к веч-
ному выводу: поэт никогда не говорит ничего нового, он только находит все новые
и новые способы так высказать банальные в общем общечеловеческие истины,
чтобы читатель прочитал и услышал их, как откровение.
616   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

    Тексты Мнацакановой на обычный язык, увы, не переводятся: в результа-
те предложенной операции свести их смысл к той или иной расхожей (или, если
хотите, вечной) сентенции практически невозможно. Вы, наверное, уже поняли,
к чему я клоню: да, все дело в том, что перед нами — не произведения словес-
ного искусства, а нечто качественно иное: я бы назвал это словесной музыкой.
И не в метафорическом, а в самом прямом, строго терминологическом смысле:
произведения, построенные по законам музыкальной композиции, но не из тради-
ционных нотных, а из словесных «кирпичей», строго говоря, из материала другого,
хотя и смежного искусства:
                             ВЕЛИКОЕ ТИХОЕ МОРЕ
                       Десять стихотворений памяти Анны N.
                                        <...>
                                          4
                  великое тихое море и мертва и мёртва и мертва
                  великое мёртвое море и тиха и тиха и тиха
                  великое тихое море и мёртвая воля и мёртвая волн
                  мёртвых осколок мёртвая пена
                                          5
                  мёртвая пена пелена мёртвых волн волны
                  мёртвой плен и пение
                  мёртвых волн полон и мёртвое пение
                  волны мимолетной мёртвой пленение пение
                  мое над волною
                                      <...>
                                           [Мнацаканова 2004: 74]

    Принято считать, что всякий «вед» (литературо- ли, музыко- или искусство-),
подобно знаменитому капралу, мечтает стать полноценным и настоящим писате-
лем, композитором, художником. Я бы добавил: не научившись творить, как пред-
шественники, невозможно по-настоящему и «ведать»: другое дело, что писать
«как» Пушкин, Моцарт или Ван Гог уже не нужно и неинтересно: надо писать если
не лучше (тут это слово не вполне годится), то совсем по-другому и непременно
по-новому. И именно «веды» понимают это лучше всех — в отличие от, к примеру,
поклонников Шилова и Софронова, убежденных, что их кумиры пишут «точно
как», их предшественники. В этом-то и разница...
    Так вот, Мнацаканова реально создала новый синтез поэзии и музыки, стала пер-
вым композитором, который пишет музыкальные произведения (см. ее авторские
            6.3. Елизавета Мнацаканова: дверь в синтетическое искусство     617

жанрообозначения!) с помощью слов, которые при этом используются ею не в своей
традиционной, смысловой функции, а как минимальные отрезки звучащего текста.
Век назад нечто подобное пробовал делать Андрей Белый, однако он использовал
для своих «синтетических» построений слишком протяженные речевые отрезки:
словосочетания, фразы, а то и целые абзацы. Получилась новая проза, опирающаяся
на опыт симфонической и оперной музыки Нового времени, но его никак не воспро-
изводящая, то есть все равно прежде всего проза, хотя и не вполне обычная.
    Кстати, и Мнацаканова, обращаясь к памяти русского Серебряного века, в сво-
ей ранней поэме идет этим же самым путем, создавая образец стилизованной визу-
альной прозы вполне в духе 1910-х, в духе ранних Ремизова и Белого:
              АЛЕКСЕЙ МИХАЙЛОВИЧ РУССКИХ СНОВИДЕНИЙ.
                 КРАТКАЯ ПОВЕСТЬ В СЛОВАХ, И В СЛЕЗАХ,
                       И В ПОКЛОНАХ, И ВЗДОХАХ
      Алексей Михайлович Ремизов. Кто был он? Назовем его словами.
      Я хочу придумывать названия для него.
           Назовем ли его птицей?
           Кто же он? Буква или слово?
      Я хочу придумывать названия ему.

                                       ***
      Алексей Михайлович Ремизов: я никогда не встречала его.
      Но не оттого ли, что ходила по другим улицам города?
      По каким улицам ходил — или спешил? — или гулял? — или летал — Алексей
    Михайлович Ремизов?
                                    Я никогда не встречала его.

                                *** *** ***
      Почему, отчего я думаю об Алексее Михайловиче Ремизове?
      Я никогда и нигде не встречала его.
             В каком городе я могла бы его встретить? На какой улице?
      Я часто люблю ходить по стороне солнечных улиц. Могу ли я не встретить там
      Алексея Михайловича Ремизова?

                                       ***
      Мне рассказывают книги: однажды Алексей Михайлович Ремизов шел по стороне
      солнечной улицы. Он шел — спешил: он шел в ресторан сытых обедов и славы.
      Там повар знакомый обещал ему, Алексею Михайловичу Ремизову, обещал уго-
      стить его, Ремизова, обедом сытости.
                          Обещал — что: бесплатно!
      Великий ресторан сытости. Ненасытимой сытости мира.
                          И он, Ремизов: бесплатно!
618    6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                                   *** *** ***
        Почему, отчего мне так должно, так долго, так нужно и нежно и тяжко думать
        об Алексее Михайловиче Ремизове? Я никогда не встречала его.
        Я часто гуляю по солнечной стороне улиц города. Когда-нибудь — встречу ли
        я его когда-нибудь?
                 Я хочу долго долго тяжко думать о нем.
                                                          [Мнацаканова 1983: 20‒21]

    Однако наряду со следованием традиции уже здесь есть настойчивые лексиче-
ские повторы, которых «не должно» быть в прозе, даже ориентированной на музы-
ку — они возможны и необходимы именно и только в музыке.
    Но музыка Мнацакановой — это именно словесная музыка, музыка, состав-
ленная из слов (единственных, священных, заветных, как называет их поэт),
смыслы которой возникают одновременно из звучания (как в саунд-поэзии)
и из смысла отдельных слов, которые могут быть связаны в фразы (как ключевое
для поэмы «Настанет март» словосочетание «Настанет март как будто март наста-
нет», видоизменяющееся затем на протяжении всего объемного текста), а могут
быть абсолютно синтаксически свободными (как это происходит в «Книге дет-
ства» и последних, наиболее раскрепощенных от вербальной зависимости главах
«Метаморфоз»). Неслучайно и то, что в этом мире одновременно звучат слова
русские (с детства родные), немецкие (язык новой родины) и латинские (язык
родины вечной — музыки). Именно поэтому произведения Мнацакановой нужно
прежде всего слушать — слава богу, в наше время это совсем не сложно, записи
ее чтения существуют.
    Помню, как однажды мне посчастливилось быть на ее выступлении в Москве,
меня пригласил на него Генрих Сапгир, сказав, что это непременно надо именно
видеть и слышать, одного чтения глазами тут недостаточно.
    Имя Сапгира возникло здесь совсем не случайно: многие его словесные опыты
чрезвычайно близко подходят к тому, что делает Мнацаканова. Например, «транс-
формационные» тексты из циклов «Современный лубок» и «Развитие метода»:
набор слов, образующих фразу, последовательно преобразуется, образуя новые,
иногда принципиально отличные от первоначального, смыслы.
    Но главное отличие тут вот в чем: каждая из получившихся в результате транс-
формации фраз, даже самая абсурдная, всегда поддается логической расшифровке,
более или менее точной вербальной интерпретации. Совсем не то у Мнацакано-
вой: ее тексты подобного толкования не подразумевают, как не подразумевает его
любая, даже самая программная, музыка.
    Неслучайно в ее творчестве появляется прямая параллель музыкальному про-
изведению: как писала сама Мнацаканова,
         Цикл «Колыбельные Моцарту» был задуман как словесная транскрипция или сло-
      весная параллель к одному эпизоду Второй части Фортепианного концерта В. А. Мо-
      царта (KV 488). Эпизод этот — дуэт фортепиано и двух кларнетов, выдержанный
             6.3. Елизавета Мнацаканова: дверь в синтетическое искусство       619

    временами в ПАРАЛЛЕЛЬНОМ движении, — своеобразная погребальная элегия или,
    интонируемая в ритме похоронного шествия, погребальная песнь. Такую сложную
    многоплановую ритмическую ткань сделать основой движения словесных структур —
    задача, уводящая в бесконечность, — вслед за бесконечностью текста музыкального
    [Мнацаканова 2018: 56].

    Коль скоро речь зашла о Сапгире, важно вспомнить еще одно принципиаль-
ное различие двух этих поэтов: для Мнацакановой главной единицей ее речи
(музыкальной речи) выступает слово как неразложимая, цельная субстанция,
в то время как Сапгир постоянно пытается его разъять, изменить — сократить
как в своих знаменитых «полусловах» или, наоборот, нарастить — и в струк-
турном, и в смысловом отношении. Как ни крути, для него, как для поэта, глав-
ным при этом остается смысл, его изменение или приращение. Для Мнацакано­
вой же, даже когда она прибегает к рассечению слова (как, например, в поэме
«Ельмоли», композициях «laudemus te» или «Песнь песней»), главный результат
этого, как и всякого действия — возникающее при этом новое звучание.
    В связи с приведенным примером можно припомнить точное наблюдение Ва-
дима Руднева: «Слова у Мнацакановой не существуют изолированно, но переходят
одно в другое. В результате получаются новые слова, которые вновь распадаются
на прежние, а потом вновь сливаются воедино. Это и есть то, что мы называем ин-
корпорирующей системой стиха, ведь повторяющиеся слова эти — просодически
однородны, то есть происходит нанизывание лексической оболочки слова на про-
содический стержень...» и далее: «Редуцируется грамматика и синтаксис, кото-
рый в обычном понимании этого слова не играет здесь никакой роли, нельзя даже
сказать, что он деформируется, он просто исчезает, уходит со сцены <...> Смысл
формируется от повторения и варьирования просодических единств. С точки зре-
ния языка это констелляция, наиболее слабая форма проявления синтаксических
отношений», из чего ученый делает вывод: «В русской стихотворной культуре но-
вого времени <...> такая система стиха является беспрецедентной» [Руднев 1992].
    Тем не менее можно сказать, что один общий вектор роднит всех наиболее
интересных поэтов конца ХХ в.: стремление отказаться от всего лишнего, внеш-
него в стихе: от ставшей назойливым довеском к строке рифмы, от сковывающей
течение мысли строфики, от отупляюще регулярной графики («кубиков», как
называл катрены Сапгир). И тогда поэт начинает последовательно отказываться
от всего того, что за словом, вокруг него, и, наконец, остается с ним наедине.
    Отказывается от лишних, декоративных, будто бы «нужных» для рифмы или
метра слов — и остается с главными, которые можно повторять и повторять, не бо-
ясь впасть в тавтологию.
    Тогда и появляются «Свобода есть свобода...», «Счастливый я, у меня своя бе-
резка есть...», «Теперь всегда снега...» (недаром автора последних строк нередко
всерьез называли если не шаманом, так прямым наследником шаманизма).
                                                                                                                              620




                       ЛЮБОВЬ ПРОДОЛЖАЕТСЯ            бессмертно      снымыпрекраснымысмертью          захмызна
тобой                                                                   смертьюпре
           у                                          знаками                      кра                 кибессмертия
               пиваюсь                                                снымысмертьюпре
                           тебе                       знакомы                                          присмертиу смерти
                                   у                  мы знакомы         кра сны мы    прекра          вруках в руках
                                       меньшаюсь      бессмертно        щаемсямысмертьюпре
тебе                                                  знакамимы                                        смерти в
       у                                              смертно                        кра
               мень                                   знакомымы                                        гостях в
                                                      бесмертны мы     щаемылюбовь про
                 шаюсь                                знакамимы                                        руках у
тебе улыбаюсь тебе уплываю                                                    должается
                                                      знакомыми
                                                      знакомыми                                        бессмертия
                       ЛЮБОВЬ                                         мыбес
                                       ПРОДОЛЖАЕТСЯ   знакибес               смертные                  мы знаки
МЫ                                                    смертяи                       знакилю            бессмертия
                       ПРЕКРАЩАЕМСЯ                   природы           бвимыбес                       у смерти
       мы                                                                           смертные           в гостях
               пре                                    мызнакибес      знакилю                          мыбесмерт
                      кр                              смертияпри             бовьбес                   ныезнаки
       щается                                         смертиусмерти    предельналю                     усмертивгла
                     мы                                                            бовь                захмыбес
                       пре                            у смерти у             продолжается              смертныбес
                             кра                                                          лю           смертные
                                                      смертивгла              бовь                     знаким
                                                                           ЛЮБОВЬ ПРОДОЛЖАЕТСЯ         знаки мы



                                                                                                 [Мнацаканова 2004: 54‒55].
                                                                                                                              6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков
             6.3. Елизавета Мнацаканова: дверь в синтетическое искусство        621

    Кстати, о шаманизме: всякий повтор, оказавшись вне куртуазной мишуры, не-
избежно напоминает нам о колдовстве, а если пользоваться привычным для фило-
логов жанровым языком — о заговоре. Когда нужно убедить в чем-то высшие силы
(и своего читателя, и себя самого), нужно настойчиво повторять выбранное глав-
ным слово — каким бы случайным оно ни казалось. Это и есть заговор, это и есть
шаманство, это и есть музыка...
    И за это-то главное слово неизбежно цепляются, от него, как от грибницы гри-
бы, во все стороны разбегаются новые, новорожденные слова:
                                 на прогулке
                                 laedemus laudemus
                                 над проулком над
                                 про про
                                 улком гулкой
                                 узком гулко
                                 гулком гулко
                                 laudate
                                 о когда-то
                                 гулко гулко
    Но тогда можно спросить, для чего же Мнацакановой нужна книга, это непод-
вижное белое поле с застывшими на нем телами-буквами? А для чего нужны были
композиторам ХХ в. ноты, точнее, разнообразные их визуальные аранжировки:
так что оркестру и играть по ним было невозможно, если только любоваться зна-
комыми нотными знаками, прихотливо начертанными и переплетенными автором
музыки.
    Тут в культуре Нового времени активизируется другой стык: звука и его изобра-
жения, записи. Композитор перестает относиться к нотам как к чисто служебному
компоненту музыкального целого, начинает любоваться нотной записью и застав-
ляет обратить на ее красоту внимание своего слушателя — читателя — зрителя
(ровно то же происходит в последние десятилетия и в поэзии, для которой не менее
важным, чем вербальный смысл, становится звучание и внешний вид, начертание
стихотворного текста).
    В этом смысле очень характерно описание поэтессой писем к ней Николя Хар-
джиева, предваряющее их публикацию в журнале «НЛО»:
       ...редко попадали мне в руки конверты с такой точно выверенной структурой
    адресного текста. И редко графика букв и ритмы их соединения создают такие плав-
    но движущиеся линии.
       Стало быть, ритм. Ритм — вот что делало и делает каждую написанную рукой
    Н. И. Харджиева страницу — композицией, не побоюсь сказать: художественной
    структурой.
       Страницы писем Н. И. Харджиева сохраняют живое движение не только руки,
    но и всего существа этого замечательно одаренного природой человека, подлинного
    художника, и графика почерка его — высокий артистизм и художество.
622    6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

         Я многое могла бы здесь сказать — и мне очень хочется говорить об этом, — но
      подожду, сделаю это в недалеком будущем обстоятельно и не спеша.
         Хочу только сейчас сказать — по необходимости кратко — о визуальной вы-
      разительности каждого буквенного символа; о прочно — и точно — закреплен-
      ном в каждом символе «оптическом образе» звука — глядя на эти «графические
      портреты» человеческого голоса, на эту графику, или, если хотите, каллиграфи-
      ку речи, я невольно возвращалась мыслью к истокам, к началу, к темным време-
      нам, когда человек пытался, выводя себе еще почти непонятные знаки, ОЗНАЧИТЬ
      неозначаемое, сделать речь — знаком, движение голоса — движением линии,
      увиденную мыслью мимолетность — задержать росчерком острия на прочности,
      на случайно найденной поверхности какой-нибудь твердости я [Мнацаканова
      2006: 250].

    Как известно, Мнацаканова работает и на этом стыке — и не только в своих
знаменитых рисованных книгах, но и там, где ее материалом выступают обыч-
ные типографские знаки, слова и составляющие их буквы. Составляя из них пар-
титуру, она волей-неволей располагает их иначе, чем это обычно делается в сти-
хотворной речи, тем или иным способом обозначая паузы разной длительности
и значимости. И партитура превращается в словесный рисунок — точно так же,
как слова в произведениях Мнацакановой становятся звуковыми комплексами.
Внешне выглядящие как стихи, правда, несколько необычные, составленные
из обыкновенных слов русского языка, композиции нашего автора превращают-
ся в одно и то же время в единицы звучащего (музыкального) текста и в элемен-
ты рисованной партитуры — как в «Колыбельных Мёртвеньким» из ее «Книги
детства».
    А главное искусство автора заключается в том, чтобы сообщить этому необыч-
ному триединству искусств гармонию и выразительность, чтобы красота звучания
и красота начертания поддерживали друг друга в едином целом текста, не противо-
реча при этом изначальному смыслу отдельных слов или их сочетаний, которые
при желании можно прочитать и как простой вербальный текст. Правда, он будет
при этом стократ беднее и примитивнее — но это дело уже читателя, предпочет-
шего примитивный способ восприятия, а не автора, дающего ему возможности
синтетического подхода к тексту, главной характеристикой которого и выступает
эта синтетичность.
6.3. Елизавета Мнацаканова: дверь в синтетическое искусство   623


                             I
аа     аа      аа      аюа         ббаюа        ббаа
              мааяа ддочкааа        аа        аа
            мааяа ддочкаа       аа       чьяа
                    мою дочку чью пою
                     пою ночку пою мою
                     мооюнн моояа
                                          аа           а
                          одноглазааа                 ая
                          однорукаааа              ая
                          ааднааа              аа
                          ооднаа              ааа
                             однааднааднааа
                                     ааа
                                       а



                             II
аао     аао        аао       ооо
              оо                   ой
              оо                   ой
аадноой                      ой
      доочкоо                      ой
      ноочкоо                      ой
      оо
                        одноглазоо                ой
                  ночкоо            ой
                  дооочкоо           ой
ой    маалчуу              ой
              ноо               оой
              доо              ой
                        ой
624   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                                    Литература
Аристов — Аристов В. Памяти Елизаветы Мнацакановой // http://kultinfo.com/
    novosti/2950/
Бирюков 1996 — Бирюков С. Зримое звучание // НЛО. 1996. № 16. С. 286‒275.
Мнацаканова 1983 — Мнацаканова Е. Алексей Михайлович русских сновидений // У Го-
    лубой лагуны. Антология новейшей русской поэзии: в 5 т. Т. 2А. 1983. https://kkk-
    bluelagoon.ru/tom2a/mnatsakanova.htm 2/1 1
Мнацаканова 2004 — Мнацаканова Е. Arcadia. М., 2004.
Мнацаканова 2006 — Мнацаканова Е. Причастность к силе букв. [Предисл. к публ. писем
    В. Казакова и Н. Харджиева к Е. Мнацакановой] // НЛО. 2006. № 79. С. 248‒266.
Мнацаканова 2018 — Мнацаканова Е. Новая Аркадия / Предисл. Ю. Орлицкого. М., 2018.
Мнацаканова, Кукулин 1998 — Мнацаканова Е., Кукулин И. «Я все делала как-то по-
    другому...» [Интервью] // НЛО. 1998. № 33. С. 297‒304.
Руднев 1992 — Руднев В. Стихосложение Елизаветы Мнацакановой // http://kolonna.mitin.
    com/archive/mj4546/rudnev.shtml
Янечек 2003 — Янечек Дж. «Реквием» Елизаветы Мнацакановой // НЛО. 2003. № 42.
    С. 272‒201.
                                    – 6.4 –

                 ОТ СОНЕТА ДО ВЕРЛИБРА.
           ОСОБЕННОСТИ СТИХОТВОРНОЙ МАНЕРЫ
                    ГЕНРИХА САПГИРА1




    Генрих Сапгир оставил нам беспрецедентно богатое и разнообразное творче-
ское наследие, до сих опубликованное далеко не в полной мере. Кроме того, посто-
янно изобретая и совершенствуя новые формы и языки, он создал художественное
явление, принципиально трудноописуемое с помощью существующих в науке ме-
тодик, безусловно опережающее их.
    Тем не менее можно сказать, что все написанное поэтом занимает поистине
золотую середину между радикальными формами модернизма, опирающимися
на традиции футуризма в различных его изводах, и возобладавшим в отечествен-
ном искусстве последних лет постмодернизмом — явлениями, по сути дела, про-
тивоположными. Первое предполагает активное и последовательное отрицание
всякой традиции, в том числе и модернистской, второе — ее активную, хотя не-
редко отмеченную знаком отрицания, эксплуатацию.
    Для творчества Сапгира характерно снятие этого, казалось бы, принципиаль-
но неразрешимого противоречия: с одной стороны, он самым активным образом
апеллирует к национальной традиции (причем не к маргинальным ее ответвлени-
ям, а к вполне ортодоксальным фигурам, например к Пушкину и Фету); с другой
стороны, та же самая традиция последовательно трактуется им как своего рода
протоавангард.
    Именно это факт подсказывает нам наиболее, как представляется, аутентичный
способ предварительного, первичного описания художественного мира поэта как со-
вокупности оппозиций, актуализируемых и снимаемых в процессе развертывания

    1
      В основу данной статьи легли следующие ранние наши работы, уточненные и допол-
ненные: [Орлицкий 2003а; 2005а; 2005б].
626   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

как отдельных его текстов и книг, так и творчества в целом. Сначала рассмотрим
структурные оппозиции, актуализированные в творчестве поэта.
     Важнейшая их них, как нам представляется, это оппозиция «Стих — Не стих»,
вообще особенно актуальная для новой литературы и обусловливающая беспреце-
дентную массированность экспериментов именно на этой границе.
     В творчестве Сапгира, в отличие от большинства других современных писате­
лей, эта оппозиция представлена полной парадигмой возможных форм: стих —
проза — прозиметрум (объединения стиха и прозы в рамках одного текста) — уде-
терон (сверхкраткая (однострочная) форма, «достих» и «допроза») — синтетиче-
ские формы («послестих» и «послепроза»: визуальные, вокальные, перфомансные
тексты, не предполагающие адекватной графической фиксации). Уже сам факт
этой полноты знаменателен и показывает особый интерес поэта к последователь-
ному испытанию всех возможностей художественной речи и проверке прочности
всех границ между стихом и прозой.
     Не останавливаясь на подробностях, заметим лишь, что прозиметрия наибо-
лее ярко проявляется в книге «Монологи» и в ряде рассказов; удетерона в точном
смысле мы не находим, зато к нему явно тяготеют знаменитая «Война будущего»,
вербальные компоненты визуальных текстов, минималистские опыты, нулевые
(вакуумные) тексты из «Стихов для перстня» и из «Сонетов на рубашках»; син-
тетические тексты всех видов более или менее плотно рассредоточены по всему
корпусу текстов, — то есть, названная парадигма оказывается актуальной для всех
периодов творчества Сапгира, практически никогда он не может (и не желает!)
укладываться в традиционную бинарную оппозицию «стих — проза».
     Точно так же в его малой прозе максимальное «стихоподобие» образуется не
только за счет традиционных для этого образования структурных сдвигов в про-
заической структуре (уменьшению объемов строф и фраз, выравниванию строф
по объему, их версеизации), но и из-за ненормативного для прозы массированного
использования стихотворной образности и синтаксиса, эллипсисов и других фигур
и т. д.
     Таким образом, можно попытаться определить некоторый сквозной сапгиров-
ский принцип снятия оппозитивных напряжений — не за счет размывания чет-
кости границ, а за счет дробления полюсных образований и создания широкого
многообразия форм.
     Эта стратегия успешно реализуется Сапгиром и на оси «эпос — лирика» —
прежде всего, благодаря последовательной, начиная с «Голосов», эпизации лири-
ческого повествования с помощью насыщения его нарративным элементом, вплоть
до поздних «Рассказов в стихах», и не менее последовательной лиризации прозы,
особенно малой, завершающейся «лирической эпикой» «Коротких рассказов-93».
     Столь же решительно атакует Сапгир и другое фундаментальное для традици-
онной литературы (и поэзии, и прозы, и драматургии) противопоставление — мо-
нологического нарратива и диалогической драматической речи. Здесь он, видимо,
идет от аналогичных опытов обэриутов, используя и включение речи персонажей
     6.4. От сонета до верлибра. Особенности стихотворной манеры Генриха Сапгира   627

и ремарок в недраматический монолит, и внешне немотивированный переход от
нарратива к драматургизированной форме повествования, и травестированное
обыгрывание самих компонентов драматургического текста (см. имя персонажа
«Пролог» в одноименной драматической сцене; интересные параллели можно най-
ти у безусловного постобэриута В. Эрля).
    Следующая оппозиция, которую необходимо назвать, может быть сформули-
рована как противопоставление принципов художественного максимализма и ми-
нимализма. Первый проявляется в характерном для Сапгира «многописании», ска-
зывающемся в беспрецедентном (почти толстовском!!) обилии текстов, а также
в своеобразной сериальности ряда поздних книг, построенных на сознательном
повторе единого приема на разном словесном материале и в квазитавтологических
повторах слов и фраз в разделе «Музыка» «Черновиков Пушкина», а также в кни-
гах «Форма голоса» и «Развитие метода». Второй — в одновременном стремлении
к предельному сокращению отдельного текста за счет отказа от его избыточных,
по мнению поэта, компонентов. Эта линия прочерчивается от минималистской
в традиционном смысле (минимум слов) «Войны будущего» к стихотворным «Де-
тям в саду» с радикальным сокращением слов и прозаическим «Пустотам» со столь
же радикальным сокращением объемных фрагментов текста.
    На фоне практики радикально настроенного авангарда как снятая оппозиция
выглядит в творчестве Сапгира и параллельная (подчас в рамках одного текста)
ориентация на визуальное, фонетическое и перфомансное восприятие текста.
При этом визуально активными можно считать не только произведения мейл-
арта, но и традиционные на первый взгляд стихотворные и прозаические тексты,
безусловно организованные автором графически. Особенно отчетливо видно это
в «Псалмах» и «Элегиях», в которых форма и размеры строк и строф, пропуски
текста и выделения его, пробелы, тире и т. п. организуют прихотливую эстети-
чески значимую «картинку» текста, принципиально противостоящую «квадра-
тикам» советской катренной силлаботоники, о своей нелюбви к которым Ген-
рих Вениаминович не раз говорил в интервью, устных выступлениях и частных
беседах.
    Аналогичным образом в начале знаменитого «Парада идиотов» выстраивает-
ся отчетливо видимая читателем колонна слов-демонстрантов: в первой строфе
первые лексемы всех строк подобны по размерам, звучанию и внешнему виду
(Иду — Идут — Идиот (7 раз)), а за ними после пробела идут почти одинаковые
друг с другом по длине, но явно асимметричные по отношению к начальным
слова (2-я — 8-я строки) и группы слов (опоясывающие строфу 1-я и 9-я строки);
вторая строфа-колонна еще однообразнее (дисциплинированнее!): все восемь
строк в ней начинаются со слов «Идет идиот» и продолжаются примерно оди-
наковыми по длине (но теперь меньшими константной части) прилагательными.
В дальнейшем развертывании текста ключевые лексемы «идут/ет» и «идиот(ы)»
также часто оказываются в начальной позиции, но уже нигде больше не обра-
зовывают стройных колонн, что связано, очевидно, с тем, что теперь Сапгир
628   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

акцентирует внимание не на подобии своих персонажей, а на их разнообразии.
К тому же графический код тексту уже задан, и он продолжает действовать до са-
мого его конца.
    Таким образом, можно говорить и о прямо иллюстративном использовании по-
этом визуальной формы стиха. В то время как в ряде «Сонетов на рубашках» функ-
ция графики совсем иная — разрушить читательское представление о графической
незыблемости консервативной сонетной формы.
    С другой стороны, те же «Псалмы» отчетливо ориентированы на фонетиче-
скую презентацию, в том числе и на вариативность произнесения. Столь же не-
представимы без звуковой формы и «сокращенные» стихи из «Детей в саду»
и «Формы голоса». Наконец, в «дыхательных» стихотворениях из книги «Дыхание
ангела» (1989) и ряде других, прямо апеллирующих, вслед Фету, к «безмолвному
шевелению губ», звуковая форма только описывается автором, ее же реальное
исполнение должно реализовываться (вслух или во внутренней речи) самим чита-
телем. Приведем пример из этой, менее других известной книги (обычно Генрих
Вениаминович ограничивал знакомство с ней чтением своего хрестоматийного
стихотворения «Море в раковине»):
                                     ДОМОВОЙ
                     (хриплое дыхание)
                     (мучительный храп)
                     (детский всхлип)
                     (резкий выдох) — хук хук хук
                     (притаился)
                     (слышно — дышит тихонько)
                     хук! — (пальцем — там!)
                     хук хук! — (нет! в другом месте)
                     (слышно — дышит)
                     (зашлепал по полу — мягко как ладошками)
                     1, 2, 3, 4... (шлепки)
                     1, 2, 3, 4... (шлепки)
                     1, 2...       (шлепки)
                     1...          (вдох — затаился)
                     (короткий пугающий выдох) — х-ху!
                     (короткий пугающий выдох) — х-ху!
                     (кряхтит) — кхе кхе
                     Х — английское — простой выдох
                                           [Сапгир 2008: 683]
     6.4. От сонета до верлибра. Особенности стихотворной манеры Генриха Сапгира   629

    Своеобразным синтезом двух названных выше тенденций можно считать позд-
ние «Стихи на неизвестном языке», в которых равно значимы и авторское начерта-
ние текста, и его предполагаемое звучание.
    Как оппозицию можно трактовать и актуальное, часто обыгрываемое в стихах
поэта противостояние своего и чужого слова. «Чужие голоса» зазвучали уже в пер-
вой книге поэта, так и названной — «Голоса». Затем поэт нередко начал использо-
вать традиционные речевые маски (наиболее явный случай — «Терцихи Генриха
Буфарева») и мистификации, как в «Черновиках Пушкина», где дописывание сти-
хов классика соседствует в одном тексте с прямым обращением к нему. Кроме того,
многие тексты Сапгира, созданные в разные периоды, включают цитаты и аллю-
зии, а иногда и целиком построены на их «развертывании» (например, некоторые
сонеты и особенно — «трансформационные» стихи из книги «Развитие метода»).
    В прямой связи с названной оппозицией, успешно используемой Сапгиром,
находится и мнимое противостояние романтического волюнтаризма поэта-теурга
и демонстрируемой в ряде поздних книг стратегии автоматического саморазверты-
вания текста. В более ранних произведениях — «Псалмах», поэме «Еще не родив-
шимся» и ряде других — аналог этому саморазвертыванию находим в пропусках
строк и строф (эквивалентах текста, по Ю. Н. Тынянову [1993]) и сопутствующих
им ремарках, описывающих правила речевого поведения читателя.
    На первый взгляд, теургическому пониманию функций поэта должен сопутство-
вать полный жанровый произвол, каковой мы и обнаруживаем во многих книгах
Сапгира: например, там, где он явно выходит за рамки линейного развертывания
речи, в синтетические формы. Эту же тенденцию поддерживают и новации в ав-
торских жанрообозначениях — например, «Сонет-статья» или «Терцихи». Однако
этот вектор уравновешивается в контексте творчества как целом вполне жанровыми
стихотворениями, без труда определяемыми как сатиры, оды, элегии и т. д. Структу-
рированная жанровость обнаруживается и в ряде циклов-книг: «Сонеты», «Элегии»,
«Псалмы», «Монологи», под обложками которых, правда, мы встречаемся с самыми
причудливыми вариациями традиционных жанровых схем и мотивов.
    Вообще, жанровые и жанроподобные именования книг («Голоса», «Москов-
ские мифы», «Люстихи», «Книга духов», «Терцихи»), организующие их целост-
ность, — отличительная черта творческого мира Сапгира. Для него характерна
сквозная концептуальность каждой книги — начиная от заглавия и кончая господ-
ством в подавляющем большинстве текстов единого конструктивного приема.
На первый взгляд, эта особенность сапгировских книг выглядит как безусловное
следование традиции. Однако внутри каждой книги часто возникают вставные
иножанровые образования — например, «Жития» в «Московских мифах»; крайне
разнородны, в том числе в жанровом и стилистическом отношении, стихи, соста-
вившие книгу с явно мистифицирующим читателя названием «Черновики Пушки-
на». С другой стороны, сквозной для книги прием может импортироваться в дру-
гие целостности, — как это происходит, например, с «сокращениями» текста или
с трансформационными текстами, встречающимися в нескольких книгах.
630   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

    Без особого труда преодолевает Сапгир господствующий в современной пан­
иронической словесности запрет на пафосность, как правило, четко делящий всех
писателей на архаистов и новаторов. Достигается это, как и в разрешении других
оппозиций, прежде всего за счет объединения и того, и другого генеральных прин-
ципов подхода к действительности и рефлектирующему ее тексту в рамках единого
художественного целого — отдельного стихотворения, цикла или книги. Наиболее
очевидный пример тут — опять же «Псалмы», где открыто пафосные стихотворе-
ния чередуются с откровенно ироническими и игровыми. Позднее это чередова-
ние постепенно уходит внутрь текста, создавая его пафосную двунаправленность.
И действительно, мало кто назовет Сапгира «ироническим поэтом», однако он —
несомненно свой в этой теплой компании (как, впрочем, и во всякой другой).
    Возможно, это связано еще с одной характерной особенностью сапгировского
мира, которую мы рискнули бы назвать столь же парадоксальным, как и все его
творчество, словосочетанием «Жизнетворчество без иллюзий». Эпицентр этого
явления — книга «Московские мифы», в которой одна мера обобщенности, обще-
значимости и сакральности присвоена и античной мифологии, и быту московской
богемы. Оба эти мира парадоксально, но вполне органично сходятся в знаменитом
«античном» двустишии «Из Катулла»:
                 С яблоком голубем розами ждал я вчера Афродиту
                 Пьяная Нинка и чех с польскою водкой пришли.
                                                 [Сапгир 2008: 185]

    Описанная выше антиномичность творчества Генриха Сапгира не могла не про-
явиться и в рецепции его творчества. Так, один из главных вопросов, обязательно
возникающий перед исследователем, — статус детского творчества поэта. Для мас-
сового читателя, воспитанного на «Принцессе и людоеде» и «Лошарике», «взрос-
лые» стихи Сапгира воспринимаются чаще всего как дополнение к ним, часто —
не вполне обязательное (типа собственного поэтического творчества известных
переводчиков); для читателя и почитателя Сапгира взрослого — напротив, как
необязательная (а подчас и досадная) ипостась прежде всего личности поэта, из-
бравшего средством существования не кочегарку, а писание сценариев и пьес для
советского детского театра и кино.
    Столь же непросто решается и связанный с теми же биографическими реаль-
ностями вопрос об официальности / неофициальности поэзии Сапгира — здесь
бесспорный, на первый взгляд, статус ставится под некоторое сомнение опять-та-
ки активной и крайне результативной (в отличие от многих единомышленников)
работой для юного читателя.
    Наконец, описанные выше оппозиции приводят к двоению образа поэта, ради-
кальными модернистами нередко воспринимаемого как чрезмерно робкий новатор,
пишущий одновременно вполне традиционные стихи, а традиционалистами — как
крайний экспериментатор. Последние, нам кажется, значительно ближе к истине,
однако все эти чисто бытовые оценки приводятся здесь только потому, что их кор-
     6.4. От сонета до верлибра. Особенности стихотворной манеры Генриха Сапгира   631

ни — в той самой антиномичности творчества поэта, о которой мы говорили выше.
Не учитывая ее и не отталкиваясь в каждом конкретном случае от той или иной оп-
позиции или их комбинации, описать творческий мир поэта или его фрагмент пред-
ставляется нам невозможным, по крайней мере на первых порах. Именно поэтому
мы решили построить наше «Введение» как попытку инвентаризации наиболее
явных оппозиций, конструирующих, как нам кажется, уникальность творческого
космоса крупнейшего современного поэта, не претендуя, разумеется, на полноту
и исчерпанность предпринятой попытки.

                                      * * *

    В таком же «пробном» режиме нам представляется очень плодотворной по-
пытка сопоставить художественные миры Сапгира и двух его знаменитых совре-
менников: бывшего некоторое время его близким товарищем Иосифа Бродского
(неслучайно Сапгир ездил к нему в ссылку и даже посвятил этому поэму «Коман-
дировка»), с которым они, несмотря на это, принадлежали к абсолютно разным
поэтическим школам, и оставшегося ближайшим другом до конца жизни «лиано-
зовца» Игоря Холина, тоже очень во многом не похожего на Сапгира.
    Напомним, что в 1977 г. в статье о Б. Ахмадулиной «Зачем российские поэты?»
Бродский так определяет два основных пути русской поэзии своего времени и,
соответственно, две главные стратегии, на которые может ориентироваться совре-
менный русский поэт:
      Поэзия есть искусство границ, и никто не знает этого лучше, чем русский поэт.
    Метр, рифма, фольклорная традиция и классическое наследие, сама просодия —
    решительно злоумышляют против чьей-либо «потребности в песне». Существуют
    лишь два выхода из этой ситуации: либо предпринять попытку прорваться сквозь
    барьеры, либо возлюбить их. Второе — выбор более смиренный и, вероятно, неиз-
    бежный [Бродский 1977: 4].

    «Неизбежность» в конце цитаты — определение собственного пути, который
правильнее всего можно определить как «неоклассика». Вместе с Бродским «сми-
рение» выбрали многие другие русские поэты, отдавшие решительное предпочте-
ние традиционным формам, их дальнейшему развитию. Оказалось, однако, что
и пожелавших «прорваться сквозь барьеры» в русской поэзии на так уж неизбежно
мало: в те же годы, что и Бродский, на русском языке творили несколько безус-
ловно крупных русских поэтов, отдающих решительное предпочтение неоаван-
гардистской поэтике: И. Холин, Вс. Некрасов, Г. Айги. Важное место среди них за-
нимал и Генрих Сапгир; вместе с Бродским они сделались в последние годы своего
рода символами двух названных выше традиций: неоклассики и неоавангардизма.
    При этом, говоря о Бродском, очень важно иметь в виду, что полноценное пони-
мание особенностей его творческой индивидуальности вне поэтического контек-
ста современности практически невозможно. Для всех современников, знакомых
632   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

с ним, было очевидно, что как поэт он формировался не только под воздействием
русской поэзии Серебряного века и — позднее — англоязычной поэзии, но и под
непосредственным влиянием поэтов-современников, среди которых было немало
ярчайших индивидуальностей. То, что сам Бродский в своих эссе и интервью ни-
кого из них не называет по имени, можно считать не более чем попыткой созна-
тельно выстроить линию преемственности именно от Мандельштама, Цветаевой
и Ахматовой, с одной стороны, и Донна, Блейка и Одена — с другой, а не от Рейна,
Кривулина, Стратановского и Уфлянда, например.
    И еще одно важное предварительное замечание. На вечере памяти Сапги-
ра в Москве, в Георгиевском клубе поэт Слава Лён очень точно заметил: «У них
в Питере был Бродский, а у нас в Москве — Сапгир». Об этом же писала и Е. Не-
взглядова, точно определившая главную основу противостояния двух городов
и родившихся в них на заре так называемого Бронзового века поэтических школ:
петербургской с опорой на традицию и московской, решительно тяготевшей к ее
расшатыванию и обновлению [Невзглядова 1998: 119 и далее]. Это противостояние
сохранилось и тогда, когда Бродский оказался далеко от своего родного города: оно
безусловно коррелирует с трехвековым противостоянием двух российских столиц.
    Разумеется, у Бродского и Сапгира — поэтов, в равной степени противостоя-
щих эстетике официальной советской поэзии и отталкивающихся от нее, — было
много общих черт. Нам, однако, интереснее и важнее показать не их, а отличия,
возможно несколько заостряя и укрупняя их.
    Прежде всего, общий пафос каждого поэта, напрямую связанный с выбранной
им социальной ролью. Бродский сознательно выступает как поэт-пророк, провоз-
вестник истины, обличитель мировых пороков, творец тотального мифа. Эта роль
подразумевает серьезный тон повествования и большой объем продуцируемых
текстов; ирония, без которой не мог в конце ХХ в. обойтись ни один крупный поэт,
сведена у него к минимуму (кстати, характерно, что Сапгир в своих кратких вос-
поминаниях о встречах с Бродским отмечает в нем именно эту черту: «Ироничный.
И в первую очередь, по отношению к самому себе» [Сапгир 1996: 15]). Как часто
случается, поэт увидел в собрате по перу именно свою главную черту: все творче-
ство Сапгира проникнуто иронией и самоиронией, чего нельзя сказать о большин-
стве произведений Бродского.
    Постмодернистская ситуация, в которой объективно оказались оба поэта, ска-
залась на их творчестве по-разному: Сапгир, с увлечением отдававшийся веяниям
времени, охотно «впускал» в свое творчества как самые разнообразные новации
(неофутуризм с его заумью, визуальную поэзию, конкретизм, мейл-арт), так и ди-
алог с традицией (древнерусской поэзией и русской классикой XVIII и XIX вв.;
европейским сонетом); Бродский, напротив, за исключением нескольких стихо­
творений (например, широко поэтому известного «Представления»), обычно при-
держивался традиционных форм.
    Характерны в этом смысле и ориентиры, которые выбрали для себя (и о ко-
торых писали и говорили) оба поэта: для Бродского это — римская античность,
       6.4. От сонета до верлибра. Особенности стихотворной манеры Генриха Сапгира      633

русская поэзия Серебряного века и английские метафизики, Рильке, современные
американские авторы неоклассической ориентации, для Сапгира — русская вир-
шевая поэзия, Пушкин и его предшественники («Черновики Пушкина»), русская
лирика второй половины прошлого века («Этюды в манере Огарева и Полонско-
го»), русский футуризм, западный авангард ХХ в.
    Не менее отчетливо сказались эти ориентиры и в переводческом репертуаре
обоих авторов. На раннем этапе они, как большинство талантливых современни-
ков, занимались стихотворным переводов вынужденно, однако затем каждый вы-
брал свой круг авторов: Бродский — Галчинского, Одена — в общем, достаточно
широкий круг европейских и американских авторов; Сапгир, напротив, переводил
меньше: еврейские народные песни, О. Дриза, А. Милна, У. Блейка, немецких кон-
кретистов (Ф. Мона и др.) — вообще, в той или иной степени «игровых» авторов.
    Названные предпочтения отчетливо сказались и в выборе стихотворной техни-
ки. Особенно очевидно противостояние поэтик сказалось в отношении двух поэтов
к свободному стиху. Сапгир начинает использовать различные свободные формы
достаточно рано: прежде всего, это акцентный рифмованный и чисто рифменный
стих, причем с нерегулярной и очень вольной рифмовкой — своего рода аналог
фольклорного раёшника. В отдельный строфах рифма, даже приблизительная, мо-
жет теряться — и тогда перед нами оказывается свободный стих («Ау-Ау» из книги
1958–1962 гг. «Голоса», «Храпоидолы» и другие стихи из книги 1963 г. «Молчание»).
В середине 1960-х верлибр используется им в «Псалмах» и поэме-цикле «Люстихи»;
в дальнейшем он появляется практически во всех книгах поэта, чередуясь с разными
формами рифмованного стиха и прозаическими миниатюрами («Элегии»).
    Первые известные нам опыты обращения Бродского к близким верлибру фор-
мам тоже относятся к началу 1960-х гг. Прежде всего, это «настоящий» свобод-
ный стих «Определение поэзии» (1959) [Бродский 1992: 30‒31 и пятая часть цикла
«Июльское интермеццо» — «Пьеса с двумя паузами для сакс-баритона» (1961).
В это же время поэт создает также несколько стихотворений белым акцентным
стихом, в некоторых из которых акцентная доминанта теряется, и они сближаются
с верлибром. Это стихотворения 1960 г. «Памяти Феди Добровольского» и «Лучше
всего спалось на Савеловском...».
    Напомню начало первого из них:
                           Мы продолжаем жить.
                           Мы читаем или пишем стихи.
                           Мы разглядываем красивых женщин,
                           улыбающихся миру с обложки
                           иллюстрированных журналов.
                           Мы обдумываем своих друзей,
                           возвращаясь через весь город
                           в полузамерзшем и дрожащем трамвае:
                           мы продолжаем жить2.
   2
       Цит. по: https://45parallel.net/iosif_brodskiy/pamyati_fedi_dobrovolskogo.html
634    6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

   Однако уже в следующем году в своих «Азиатских максимах» (из записной
книжки 1970 г.) Бродский запишет:
        Классическая поэзия (рифмы, метр etc.) дает возможность формального резерва:
      других рифм, другого метра. Модернисты с ихним verse libre пленники плоскости.
      Это как рисунок в профиль, когда не можешь представить себе фас. Отсутствие дру-
      гих средств [Бродский].

    Соответственно, в его поэзии последующих десятилетий свободный стих
и близкие к нему формы раскованного стиха не встречаются; новый интерес к не-
рифмованному акцентному стиху появляется только в последние годы жизни по-
эта. Однако Дж. Смит, подробно характеризуя эти произведения, справедливо пи-
шет: «Назвать их свободным стихом не приходится: даже при наибольшей рас-
шатанности они сохраняют отчетливый ритмический профиль» [Смит 2002: 498].
    О метрике Бродского сегодня пишется много; главная мысль большинства ис-
следователей при этом сводится к тому, что ее характеризует сдержанность и сба-
лансированность, решительное преобладание того или иного типа стиха на каж-
дом этапе эволюции стиховой системы, безусловное предпочтение тонического
стиха перед силлаботоникой, обилие стиховых переносов, усиливающих ощуще-
ние стиховой природы речи на фоне определенной монотонности, ритмического
однообразия. Таким образом, стих оказывается в лирике Бродского скорее фоном,
чем активным элементом образной системы.
    Для Сапгира, напротив, форма стиха оказывается максимально активным эле-
ментом новаторства, он с равным успехом использует как традиционные метры,
так и максимально раскованные композиции.
    Подобное же противостояние можно отметить и на уровне строфики: Брод-
ский и здесь отдает решительное предпочтение стертым традицией катренам,
в большинстве его стихотворений, отчетливо выделенных графически, в то время
как Сапгир предпочитает несистемную рифмовку и белый стих с неопределенны-
ми, подвижными границами строфоидов. С другой стороны, он охотно использует
традиционные твердые формы, в первую очередь — сонет во всем богатстве вари-
антов этой канонической формы («Сонеты на рубашках»). При этом из 87 произ-
ведений, опубликованных в наиболее полном издании сонетов 1991 г., 54 написаны
пятистопным ямбом, что вполне вписывается в сонетный канон. Однако второй по
частотности размер сапгировских сонетов оказывается столь же абсолютно невоз-
можным для этого самого канона: 15 произведений написано свободным стихом,
то есть, с традиционной точки зрения вообще не могут рассматриваться как со-
неты из-за отсутствия рифмы, образующей обязательную специфическую для со-
нета форму рифмовки. Сонетами — а точнее, квазисонетами — их делают только
каноническое количество строк и авторская воля, согласно которой они помещены
в книгу сонетов рядом и вперемешку с «настоящими» образцами этой формы.
    Между двумя крайностями-полюсами расположены остальные произведения,
поражающие разнообразием используемых в них типов стиха: один сонет написан
     6.4. От сонета до верлибра. Особенности стихотворной манеры Генриха Сапгира   635

четырехстопным ямбом, один — разностопным, один — пятистопным хоре-
ем, один — четырехстопным амфибрахием, три — акцентным стихом, еще один
не имеет стиховой природы вообще, так как состоит только из заглавия; осталь-
ные представляют собой полиметрические композиции, чаще всего объединяющие
фрагменты полярных размеров: ямба и свободного стиха.
    Поразительным многообразием отличается и строфический репертуар соне-
тов Г. Сапгира: практически все его рифмованные произведения имеют различ-
ную рифмовку как с точки зрения чередования мужских и женских окончаний,
так и в смысле количества и взаимного расположения рифм. Так, в книге есть со-
неты английского, французского и итальянского типа, есть один перевернутый
(«Поляна в горах») и один сокращенный («Миледи», катрен АввA и два терцета
CCd EEd) сонеты. «Неоконченный сонет» обрывается на первом слове последнего
терцета — «Почувствовал»; написанный верлибром «Рваный сонет» завершается
короткой «дополнительной» строчкой — вопросом «Или Смерть?», помещенным
в правом конце пятнадцатой строки, включенной в последний терцет. Наконец,
последняя строчка первого терцета в «метафизическом сонете» «Нечто — ничто»
занимает две строки, так как, по авторскому комментарию внизу страницы, эта
сверхдлинная строка «уходит в бесконечность, ложно понимаемую».
    Далее Г. Сапгир, вполне в сонетной традиции, часто выносит название этой
формы в заглавия своих стихов, нередко уделяя в них также место рефлексии это-
го вообще чрезвычайно рефлективного жанра. Примеры названий, включающих
жанровое обозначение: «Сонет о том чего нет», «Пьяный сонет», «Неоконченный
сонет», «Рваный сонет», «Вечерний сонет», «Сонет во сне», «Сонет с валидо-
лом». Три стихотворения, активно использующие архаизированный стилизован-
ный язык, называются «Сонет Данте Алигьери» и «Сонет Петрарки». Причем по-
следних одноименных — два (как в фортепианном цикле Ф. Листа «Годы стран-
ствий»!), и каждое снабжено эпиграфом из итальянского классика.
    Необходимо также отметить, что именно в стилизованных сонетах, а также
в «Сонете о том чего нет», безусловно ориентированном на традицию Ф. Вийона,
вполне выдерживаются основные композиционные нормы сонетного канона, в соот-
ветствии с которыми он рассекается на две антиномичные части, а в каждой из них
господствует перечислительная интонация. То же, но без явного противопоставле-
ния частей, находим, например, в выразительном эротическом сонете «Приап».
    Вполне в традиции сонетного жанра Г. Сапгир достаточно часто обращается
и к разным видам циклизации, о самом сложном и традиционном из которых на-
поминает название одиночного текста «Сонет-венок» (хотя в самом этом стихотво-
рении речь идет о вполне буквальном венке, в чем тоже проявляется сложная игра
поэта с литературой и жизнью). Чаще всего это парные мини-циклы: «Библейские
сонеты», «Пришествие», идущие друг за другом сонеты «Тело» и «Дух» — соб-
ственно «Сонеты на рубашках».
    Цикл «Сонеты из Дилижана» объединяет пять путевых («мицкевичевских»;
эту коннотацию поддерживает и частая у Сапгира крымская тема) сонетов; цикл
636   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

«Лингвистические сонеты» — четыре произведения, посвященные стихиям и их
называнию в разных языках: «Звезда», «Огонь», «Вода» и «Земля»; при этом
наиболее «лингвистичен» первый сонет, семь из первых восьми строк которого
содержат слова, обозначающие звезду; насыщен разноязычными именами огня
и второй сонет, два же последних оперируют в основном ассоциациями на рус-
ском языке.
    В других случаях парность текстов обусловливается не только общностью те-
матики и проблематики, но и тесными структурными связями. Так, стихотворение
«Фриз разрушенный», отмеченное цифрой I, представляет собой неровно обрезан-
ную по вертикали правую половину второго сонета цикла, «Фриз восстановлен-
ный». При этом первое стихотворение начинается буквально с полуслова: «лича-
ем кудри складки», третья строка дана в обоих полутекстах целиком, а последняя
в обоих же частях целого состоит лишь из рифмованного конца строки — «нет
разгадки!». Отказ от знаков препинания и обилие перечислений делает обе части
текста, несмотря на их разную «комплектность», почти одинаково внятными (или
невнятными — в зависимости от авангардистского опыта читателя). Важным вы-
разительным средством выступает также графика, в буквальном смысле слова изо-
бражающая сначала разрушение, а затем восстановление внешней «классической»
(недаром — фриз) архитектоники сонета.
    Постмодернистская составляющая отчетливо проявилась, например, в «Соне-
те-статье», представляющем собой якобы случайно выбранный поэтом «газетный»
текст, простое разбиение которого на строки актуализирует «случайные» (в дей-
ствительности же — мастерски сконструированные поэтом) рифменные созвучия,
а двойная сегментация текста автоматически превращает канцелярскую прозу
в стих (cтатью — в сонет). При этом квазислучайность рифмовки подчеркивается
искусственным выделением созвучий с помощью разрыва слов на конце строки
и неточным характером самой рифмы: «това-» — «Она»; «населе-» — «полне-».
    Таким образом, можно сказать, что в сонетах Г. Сапгира активно используются
практически все новации, характерные для его подчеркнуто авангардистской по-
этики: в области стихотворной техники — свободный стих, полиметрия, монтаж
стиха и прозы, включая объемные авторские эпиграфы и комментарии; нарочитые
переносы, обрывы и сокращения строки и текста, разные способы визуализации
стиха; в работе со словом — обращение к возможностям «сокращенных» и искус-
ственно деформированных лексем, операции с «чужим» и «квазичужим» словом,
а также с его эквивалентами в виде отточий и пробелов принципиально разной
протяженности. Вся эта гамма нетрадиционных приемов рационально сочетается
в сапгировских сонетах с традициями использования этой твердой формы во всем
разнообразии ее канонических вариантов, с апелляциями к мастерам сонетного
жанра прошлых веков и их творческому опыту. Подобного рода сочетание сви-
детельствует о господстве в творчестве поэта постмодернистского вектора, без-
условно определяющего для подавляющего большинства современных русских
авторов.
        6.4. От сонета до верлибра. Особенности стихотворной манеры Генриха Сапгира   637

    Интересно, что Бродский тоже писал сонеты достаточно регулярно (по под-
счетам О. Федотова, их у него 53, включая самые вольные вариации, с 1962
по 1995 г.); наиболее интересными, по мнению этого авторитетного исследова-
теля, оказываются у Бродского десять его «холостых» (то есть нерифмованных)
сонетов, в остальных же он хотя и допускает «некоторые вольности ритмическо-
го порядка», тем не менее безусловно ориентируется на «сонеты с канонической
строгой структурой» [Федотов 2011: 384, 423–424].
    Бродский также вполне традиционно решает в своем творчестве проблему
стиха и прозы: он практически не смешивает их в рамках одного текста, крайне
редко использует разнообразные формы экспансии прозаического начала в сти-
хотворный текст — будь то прозаические эпиграфы, объемные заглавия, авторские
комментарии и вставки и т. д. Сапгир, напротив, весьма охотно монтирует в стих
прозу и наоборот: так, прозиметрия появляется в его книгах «Монологи», «Тер-
цихи Генриха Буфарева», «Черновики Пушкина», в ряде рассказов писателя. См.,
например, название-посвящение одного из сонетов «Алеше Паустовскому, траги-
чески погибшему — перед смертью в подарок этот сонет», снабженного к тому же
обширным прозаическим автокомментарием.
    Бродский пишет в основном так называемую прозу поэта3: выразительные эссе
и путевые заметки, мемуары, статьи; Сапгир активно обращается к форме проза-
ической миниатюры, в последние годы пишет и большую прозу, вполне художе-
ственную, но почти всегда насыщенную стиховым началом. Так, в его малой про-
зе максимальное «стихоподобие» образуется не только за счет традиционных для
этого образования структурных сдвигов в прозаической структуре (уменьшению
объемов строф и фраз, выравниванию строф по объему, их версеизации), но и бла-
годаря ненормативному для прозы массированному использованию стихо­творной
образности и синтаксиса, эллипсисов и других фигур и т. д.
    В стихах Бродский решительно предпочитает «большие формы» (в лири-
ке — элегию), в то время как Сапгир последовательно и разнообразно стремится
к предельному сокращению отдельного текста за счет отказа от его избыточных,
по мнению поэта, компонентов. Эта линия прочерчивается от минималистской
в традиционном смысле (минимум слов) «Войны будущего» к стихотворным
«Детям в саду» с радикальным сокращением слов и прозаическим «Пустотам»
со столь же радикальным сокращением объемных фрагментов текста. В пределе
это приводит Сапгира к «вакуумным текстам», в русской традиции ведущими
свое начало от экспериментов А. Добролюбова и В. Гнедова. Самое раннее из та-
ких стихотворений Сапгира — «Новогодний сонет» 1975 г. Это — двухчастная
композиция, в которой под общим текстом посвящения («Посвящается Герлови-
ным») следуют два пронумерованных сонета: «1. Новогодний сонет», состоящий

    3
       См. выразительный вывод И. Сухих по поводу эссе И. Бродского «Путешествие в Стам-
бул»: «Матрицей этой прозы становится поэзия. Она существует по ассоциативным законам
стиха» [Сухих 1998: 237].
638   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

из заглавия и пустой страницы, и «2. Сонет-комментарий», состоящий, как по-
ложено, из четырнадцати традиционно зарифмованных строк (222). Причем
это — действительно своего рода комментарий к ненаписанному (или стертому?)
первому сонету цикла.
    Таким образом, Генрих Сапгир не чувствует (и не манифестирует!) себя, как
Бродский, исполнителем высшей воли языка, говорящего с миром через поэта,
а, напротив, старается продемонстрировать скрытые творческие потенции речи,
неисчерпаемость ее художественных возможностей, открываемых поэтом.

                                       * * *

    Не менее интересно сопоставить художественный мир Сапгира со вселенной
его близкого друга и единомышленника Игоря Холина — такого же, как он, «вы-
пускника» «лианозовской школы».
    Как известно, на первых порах «лианозовцев» объединяла только общая тема:
изображение нечеловеческой жизни обитателей предместья, события которой
развертывались на двойном фоне: «роскошной» жизни столичной номенклатуры
и неиспорченной цивилизацией природы (см. об этом [Орлицкий 1992]). Убогое
«барачное» существование, изобилующее бытовыми трагедиями и беспросветным
цинизмом, стало главной темой ранних живописных и графических произведений
О. Рабина, лирики Е. Кропивницкого, И. Холина, Г. Сапгира, Вс. Некрасова [Лиа-
нозовская группа 1998; Орлицкий 1993; Кулаков 1993].
    Наряду с этим воспитанники постоянного члена Союза художников СССР
активно изучали художественный опыт поэзии и изобразительного искусства,
не включаемый в официальные учебные программы советских вузов, впитывали
традиции беспартийного и антисоветского искусства; в результате они сумели да-
леко опередить официозных художников в освоении передовых литературы и ис-
кусства ХХ в. Разумеется, сама широта этого опыта не позволяла поэтам и худож-
никам «лианозовской школы» ограничиваться «суровым реализмом», диктуемым
задачами изображения барачного мира.
    Все это необходимо было сказать, чтобы правильнее представить исход-
ные позиции двух поэтов, о творческой неповторимости которых пойдет речь
дальше.
    Важнейшим принципом обоих поэтов здесь выступает единство поисков, по-
рой экстремальных с точки зрения традиционной эстетики, и опоры на традицию.
Последняя особенно отчетливо выражается в использовании традиционных сти-
ховых форм и жанров и в специфических особенностях этого использования. Так,
и Холин, и Сапгир охотно обращаются в своем творчестве к сонету — так же,
впрочем, как и Бродский. При этом Холин в своих «Трех сонетах» точно соблюда-
ет сонетную форму: это пятистопный ямб с соответствующей канону рифмовкой;
однако нарочитая сниженность содержания вступает в явное противоречие с изы-
сканной традиционной формой:
        6.4. От сонета до верлибра. Особенности стихотворной манеры Генриха Сапгира    639

                                         ГОРОД
                       Степь. Солнце. Пыль. Ковыль. Лес, как утес.
                       Обманна даль. Просторы — океан.
                       Вот кораблей заморских караван
                       Все ближе, ближе, смотришь — сена воз.
                       За далью город, тощих ряд берез.
                       Провалы улиц. Баня. Ресторан.
                       На площади гранитный истукан.
                       В больницах рак, склероз, туберкулез.
                       В театре пляска, звякают мониста.
                       В парткоме заседают коммунисты:
                       Идет распределение квартир.
                       На фабрике собрание, за Мир.
                       Дают получку, значит, будет пьянка.
                       В бараке надрывается тальянка.
                                              [Холин 1999: 56]

    Сапгир написал сонетной формой целую книгу («Сонеты на рубашках», четы-
ре отдельных издания), причем как традиционных, так и достаточно вольных —
например, свободным стихом. Его сонеты можно рассматривать как своего рода
образец действия спонтанно возникающего в современной поэзии механизма ком-
пенсации авангардистского «беспредела» канонической формальной жесткостью.
    С формальной изощренностью сонетной формы в творчестве Холина и Сап-
гира легко уживается (даже, как мы видели, в рамках одного произведения) на-
рочитый примитивизм. Так, в «барачных» произведениях Холина использование
образных средств практически сведено к нулю, поэт словно бы фиксирует события
жизни своих героев, иногда умещая весь их жизненный путь в четыре-пять строк
минималистского (и по размерам, и по набору художественных средств) текста.
    Характерно, что предельно «примитивна» здесь и используемая поэтом сти-
хотворная техника — так называемый литературный раёк, тип стиха, подразуме-
вающий использование лишь одного конструктивного принципа стихотворной
речи — рифмы, как правило — смежной при полной неупорядоченности внутрен-
ней структуры строки; в русской традиции такой стих восходит к традиции народ-
ной городской поэзии.
    Минималистская техника используется Холиным и в стихотворениях другой
тематики, за пределами «барачного цикла» — например, в его книгах-циклах «Поп
или конкрет стихи» и «Свет». Причем поэт использует оба основных варианта ми-
нималистского письма: опирающийся на минимальный объем текст и на мини-
мальное количество средств4. Пример первого — стихотворения
    4
       См. подборку статей и публикаций о русском минимализме в журнале «НЛО». 1997.
№ 23, а также материалы специального сборника [Minimalismus zwischen Leere und Exzeß 2001].
640   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                                             ***
                                        Мы
                                        Свет из тьмы
                                               [Холин 1999: 194]

и
                                             ***
                                            М Ж
                                              [Там же: 183]

пример второго — стихотворение
                                             ***
                                             Свет
                                             Свет
                                             Свет
                                             Свет
                                             Свет
                                             Свет
                                             Свят.
                                               [Там же: 194]

    В пределе минималистский вектор дает нулевой, или вакуумный, текст; стихо­
творением, состоящим из четырех рядов точек после астериксов, которым откры-
вается цикл «Поп или конкрет стихи» [Там же: 182].
    Надо сказать, что минимализм Сапгира выглядит далеко не так брутально, как
холинский. В раннем стихотворении «Война будущего» поэт минимализирует вер-
бальный компонент текста, однако предельно актуализирует его эмоциональность.
    Об исключительной значимости для эстетики Сапгира понятий «тишина»,
«молчание», «пустота» не раз высказывался сам поэт, например, в специальной
«Похвале пустоте» из книги 1990 г. «Форма голоса» или в «Прологе» к книге дра-
матических отрывков 1982 г. «Монологи», где Сапгир, в частности, «своими сло-
вами» излагает тыняновскую точку зрения на роль эквивалентов строк и строф
в поэзии Пушкина [Сапгир 2000]5.


    5
       См. также: [Сапгир, Бек 1999: 148]. В интервью Т. Бек Сапгир говорит: «Я вам могу
показать в “Евгении Онегине” важнейшие пропуски и дыры. А помните стихотворение
“Но если...” — и идут три строчки многоточий. Есть романс у Даргомыжского, который все
понял, что Пушкин тут хотел сказать, и на месте многоточий идут раскаты: он на этом месте
раскачивает музыку. Недосказанность — великое дело! Возможно, самое главное в человеке
не там, где все сказано, а там, где все затаено, и там, где суть вообще не может быть выражена.
А как это выразить — человек еще будет искать».
       6.4. От сонета до верлибра. Особенности стихотворной манеры Генриха Сапгира   641

    «Новогодний сонет» — не единственный текст поэта, в котором важные для
него понятия материализуются в самой ткани текста. В этом же ряду можно на-
звать и оставляемые для заполнения читателем места в ранней же поэме «Быть —
может!» и в Псалме 150, и «дыхательную» поэму «Море в раковине», и стихотво-
рение «Рисунки» из книги 1979–1980 гг. «Стихи для перстня», седьмая, последняя
часть которого состоит из номера, звездочки около него и сноски-четверостишия
(точно такого же, как шесть предыдущих частей), в котором перечисляются «со-
ставляющие Пустоты»:
                         Здесь тьма людей, растений и существ,
                         Здесь дни воспоминаний и торжеств,
                         Здесь мысли, схваченные на лету,
                         И все, что образует Пустоту.
                                              [Сапгир 1999: 121]

    Наряду с минимализмом, как одно из проявлений примитивизма можно рас-
сматривать появление в творчестве Холина свободного стиха6. Мы уже видели его
в минималистских композициях поэта; не менее важное место занимает он и в бо-
лее объемных сочинениях Холина, манифестируя их предельную простоту, есте-
ственность, «антиискусственность». Например, в стихотворении «Справка» Холин
по сути дела цитирует прозаический текст документа, разбив его на стихотворные
строки и тем самым придав каждому слову особую значимость:
                         Дана Холиной Людмиле Игоревне
                         В том
                         Что она
                         Работает
                         Секретарем
                         Управления ЦКБ.
                                           [Холин 1999: 183]

    Сапгир тоже активно обращается к верлибру в разные годы своего творчества,
однако его свободный стих не столь лапидарен, он используется и в длинных по-
вествовательных рассказах, и в минималистских текстах, и в сонетах; очень часто
свободным стихом оказываются написаны фрагменты полиметрических стихотво-
рений или стихи, входящие в состав циклов.
    В качестве примера повествовательного верлибра Сапгира можно привести сти-
хотворение «Упущенный случай» из цикла с характерным названием «Этюды»:
                         седоватый мужчина бегает рысцой
                         каждое утро
                         по дорожке парка
                         на сиреневой майке крупно: L O V E

   6
       О месте свободного стиха в современной русской поэзии см. [Орлицкий 2002а; 2003б].
642   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                    и миловидная женщина
                    бегает там же
                    получасом раньше
                    на розовой майке: L O V E
                    если бы случай их свел как-нибудь
                    они посмотрели бы друг на друга с интересом
                    пробегая: L O V E и L O V E
                    но женщина не опаздывала
                    а как-то не явилась вовсе
                    LOVE LOVE LOVE
                    мелькало одиноко между деревьями
                    может быть вышла замуж
                    или переехала
                    он бежит трусцой он трусит рысцой
                    и не подозревает
                    какой L O V E он лишился.
                                               [Сапгир 1997: 154]

    Вообще, стремление нарушить границы стихотворной речи и перейти на «со-
седнюю территорию» — еще одна характерная особенность творчества Холина
и Сапгира. В последние годы жизни и тот, и другой активно перешли к созданию
прозаических миниатюр. У Холина это — небольшие нарративы, опирающиеся
на полуфантастические ситуации, сказки и анекдоты с ярко выраженной сатири-
ческой направленностью. Сапгир выступает в своей прозе скорее как лирик, стре-
мящийся подчинить себе новую стихию: многие его миниатюры бессюжетны, от-
рывочны, в них почти всегда господствует лирическое начало, а повествование
ведется от первого лица.
    Известный автор детских сценариев и пьес, Сапгир постоянно штурмует и дру-
гую межвидовую границу, стремясь ввести приемы драматургического текста (ре-
плики, имена персонажей, ремарки; целиком диалоговые рассказы) в свои стихо­
творные и прозаические сочинения (подробнее см. [Орлицкий 2000б]). Так, драма-
тургическое начало обнаруживается уже в первой книге стихов поэта — «Голоса»:
например, в стихотворении «Премьера» рядом с «ремарочным» повествованием
появляются и сами ремарки.
    Далее от книги к книге поэт ищет новые и новые формы контакта с читателем,
выходящего за привычные рамки лирического изъявления чувств, — например,
сценарное повествование, описывающее действие в побудительном аспекте в по-
эмах «Рундала» (1984) и «Быть может. Поэма-предостережение с твоим участием»
(1981) или в последнем стихотворении из цикла «Псалмы» (переложение псалма
150). При этом Сапгир перекладывает псалмы 148–150 достаточно точно к ориги-
налу: так, его диковинные звери взяты из 148-го, где сказано: «Хвалите господа
от земли, великие рыбы и все бездны / Огонь и град, снег и туман... / Горы и все
холмы... / Звери и всякий скот, пресмыкающиеся и птицы крылатые» (то есть дей-
ствительно «все дышащее», как пишет Сапгир!).
     6.4. От сонета до верлибра. Особенности стихотворной манеры Генриха Сапгира   643

    Для Сапгира становится вполне естественным свободный переход от проза-
ического или стихотворного монологического повествования к драматургической
форме организации диалога. Безусловно сценарными оказываются и обе мистифи-
кационные книги поэта — «Терцихи Генриха Буфарева» и «Черновики Пушкина».
Неожиданный переход от повествовательной речи к драматургическому диалогу на-
ходим также в рассказе «Бабье лето и несколько мужчин». Но самое интересное —
две книги писателя, в которых драматургический элемент оказывается на первом
плане: «Монологи» и «Дыхание ангела».
    «Монологи» названы автором «книгой для чтения и представления». Очень
важно, что чтение стоит в этой формулировке на первом месте. Однако по фор-
ме произведения, собранные в этой книге, — безусловно, драматургия. Состоит
она из ряда не связанных сюжетно драматургических миниатюр, в которых по-
стоянно происходит «ломка» действия, регулярно возникают апелляции к публике
(от самых корректных — в конце «Бедного Йорика» Гамлет смотрит в зал и видит
нас — до прямых фантасмагорий взаимного участия в «Дуэли» (АКТЕР / ЗРИТЕ-
ЛИ) и в «Русской игровой», треть которой — развернутая ремарка, своего рода
сценарное описание того, что происходит в зале). В «Дуэли» вообще нет монолога,
это — драма ремарок.
    Именно от этого монолога можно повести прямую линию к книге «Тактильные
инструменты», в которой традиционный для литературы вербальный компонент
оказывается вторичным и даже необязательным. Он вытеснен в заглавия и ремар-
ки — вроде бы второстепенные компоненты текста; это происходит в стихотворе-
ниях «Море в раковине», «Конец света», «Трепещущий круг», «Март в городе»,
«Желание-пламя».
    Рядом с ремарочными мини-драмами находим тексты, которые можно на-
звать побудительными — «Ты», «Преображение», «Глоток счастья», вербальная
часть которых состоит из глаголов в побудительной форме или в инфинитиве.
В этом же ряду можно рассматривать группу текстов, описывающих действия
разных персонажей:
                    ТРЕПЕЩУЩИЙ КРУГ ИСЧЕЗАЯ ВО ТЬМЕ
                           БРЕЗЖИТ НАСКВОЗЬ
                           (поцелуй свое дыханье)
                           (поцелуй свою мысль об этом)
                           (поцелуй свой поцелуй).
                                      [Сапгир 2000: 326]

    Холин тоже охотно экспериментирует с драматургическими компонентами тек-
ста; наиболее заметно это в его «большой прозе» «Памятник печке», где повество-
вательная проза по ходу действия постоянно переходит в драматургически органи-
зованную.
644    6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

   Наконец, собственно экспериментальные формы письма, активно исполь-
зуемые нашими поэтами. Прежде всего, это различные варианты зауми. У Хо-
лина это использование отдельных, как правило — коротких слов (например,
имен и глаголов) во внешне вполне рациональном повествовании; в ряде слу-
чаев они могут рассматриваться как своего рода сокращенные формы слов. Тем
более, что рядом с ними Холин помещает действительно сокращенные тексты,
например:
                                 Я мню дное венье
                                 передо вилась   ы.
                                          [Холин 1999: 183]

   Аналогичный прием — использование вместо целых слов их фрагментов,
включающихся в ритмические и рифменные отношения внутри строки и строфы,
успешно применял и Сапгир — это относится прежде всего к его книгам, напи-
санных на основе его «поэтики полуслова». Этот прием опирается на известную
всем избыточность русской речи, позволяющую с достаточной степенью точности
восстановить даже очень сильно «поврежденный» текст. Сам поэт так описывает
процесс создания и механизм этой книги:
         Летом 1988 года у подножья вулкана Карадаг и осенью в сосновой роще в Пицун-
      де я сочинил книгу стихов «Дети в саду» по этому методу — окончания слов про-
      сто смывал прибой. Между словами возникали разновеликие пустоты, которые были
      заполнены некой незримой формой и смыслом. И слова угадывались почти сразу,
      потому что я старался разрывать и не договаривать слова, лежащие близко к центру
      языка. И в этом заполнении пустот читателем, начиная с первого читателя — самого
      автора, была неожиданность встречи и радость узнавания, похожая на ту, которая
      возникает, когда мы ожидаем и полуугадываем в окончании стиха рифму. Обычно
      в последний момент она конкретизируется. А здесь слово так и остается — мерцаю-
      щим между бытием и небытием [Сапгир 1998].

    ...Поэтическое наследие Холина вполне обозримо: «Избранное», выпущенное
издательством «НЛО» в 1999 г., включают большую часть его стихотворных про-
изведений, а вышедший вслед за ним том «Избранная проза» с такой же полнотой
представляет эту часть наследия писателя. При этом можно без труда назвать про-
изведение, в котором Холин представил почти все свои новации — это его поэма
«Умер Земной Шар».
    Сапгир успел количественно больше: его произведения собраны в шести неопу-
бликованных до сих пор томах, хотя значительная часть произведений писателя так
или иначе напечатана в книгах и журналах. Описать все многообразие творческих
находок двух этих авторов, а также влияние их на поэтические искания следующих
поколений русских поэтов — задача литературоведения на ближайшие годы. Однако
уже сейчас ясно, что авангардистская составляющая русской словесности во всем
разнообразии ее форм черпала и продолжает черпать идеи и вдохновение не только
     6.4. От сонета до верлибра. Особенности стихотворной манеры Генриха Сапгира   645

в наследии отечественного футуризма (см. об этом, например, [Орлицкий 2000в]), но
и в творческой лаборатории поэтов-лианозовцев.
    И последнее, чисто мемуарное положение, но имеющее, как нам кажется, са-
мое прямое отношение к сути рассматриваемой проблемы. Вспоминая о наших
встречах с Генрихом Вениаминовичем, я не могу не отметить и чисто человече-
ских, биографических антиномий его мира. Во-первых, это касается поразитель-
ной органичности его натуры, абсолютного отсутствия в нем какого бы то ни было
трагизма, неудовлетворенности, конфликтности, по традиции считающихся неотъ-
емлемыми чертами всякого гения.
    Во-вторых, Сапгир был по-настоящему умным поэтом, и не только в бытовом,
философском плане — это был прекрасно самообразованный человек, великолеп-
ный филолог, блестяще и всесторонне начитанный собеседник. Он рассказывал
мне, сколько ему пришлось перечитать, готовясь к грандиозному и небезопасному
подвигу «Черновиков Пушкина», высокий смысл которых профессиональному чи-
тателю еще предстоит открыть. И еще — он постоянно рефлектировал по поводу
своего творчества и творчества других поэтов, хотя и достаточно редко публико-
вал свои оценки и самооценки. Зато дома, в своих уютных (отнюдь не богемных)
последних квартирах он любил поговорить о литературе, через фразу высказывая
блестящие мысли, каждая из которых стоила научной статьи, а то и диссертации.
К сожалению, у меня сохранились лишь некоторые записи наших интервью и раз-
говоров, а также выступлений Великого Поэта, дружбой с которым я горжусь.
    ...Готовясь к написанию «Черновиков Пушкина», Генрих Вениаминович для
начала освоил пушкинский почерк. Этот поступок можно оценивать по-разному,
особенно в свете многочисленных и разнонаправленных современных теорий
творчества. Но я хотел бы оставаться традиционалистом и видеть в этом прежде
всего способность и готовность к творческому диалогу. И не только с гением-пред-
шественником, но и со всяким другим человеком — будь то юное дарование, при-
ехавшее с края света, или надоевший всем графоман, которого, как думал Генрих,
тоже нельзя обидеть и обойти вниманием.
    Мне представляется, что и делающее сегодня первые шаги научное сапгирове-
дение сможет добиться успеха только в условиях активного диалога с поэтом и его
богатым и разнообразным творческим наследием.
    Прежде всего, необходимо подробно описать творческий путь поэта — от кни-
ги к книге, каждая из которых стала вехой в истории нашей словесности. То есть,
прежде чем приступить к анализу конкретных произведений, надо осмотреть
и осознать богатство, которое нам оставлено. И лишь потом, шаг за шагом, описы-
вать и интерпретировать его, соотнося каждый элемент индивидуальной творче-
ской системы с ее целым.
    Это описание и интерпретация необходимы еще и потому, что Сапгир, как
никто другой из современных поэтов, представляет в нашей словесности послед-
них десятилетий не одно какое-нибудь ее направление, а целый их спектр, будучи
646   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

параллельно (а иногда и одновременно) и постмодернистом, и неоклассиком, и ра-
дикальным авангардистом, и сентиментальным лириком, и даже политическим
поэтом (например, в «Лицах соца»). Можно сказать, что за четыре десятилетия
активной творческой работы он перепробовал все существующие в русской по-
эзии стихо­творные техники, все изобразительные и выразительные технологии;
и не просто перепробовал, но многие из них создал сам. Поэтому для умного фило-
лога наследие Сапгира — необозримое поле для исследовательской работы, про-
гулка по которому сулит открытия не только в области сапгироведения, но и в из-
учении русской словесности вообще, а также в теории литературы, для понимания
многих принципиальных вопросов которой произведения Сапгира дают благодат-
ный и вместе с тем безусловно высококачественный материал.
    Тут найдется применение всем современным научным методам: и мифопоэ-
тическому, и интертекстуальному, и биографическому, и психоаналитическому,
и структуралистскому, и деконструктивистскому. Текстов и биографических мате-
риалов хватит на всех — важно только по возможности объединить усилия и ко-
ординировать их, не слишком тянуть одеяло на себя. Понимаю, что в сегодняшней
обстановке это непросто: многие пишут только для того, чтобы высказаться и / или
застолбить место. Но давайте попробуем быть выше этого, пока мы еще помним,
о ком идет речь, и можем представить себе, что сказал бы сам Генрих, наблюдая
за нашими усилиями. Не дай нам Бог оказаться в одном ряду с тем литературным
(или литературоведческим) «начальством», говоря о котором Сапгир обычно снис-
ходительно улыбался и махал рукой...

                                     Литература
Бродский — Бродский И. Азиатские максимы — из записной книжки 1970 года // Иосиф
    Бродский. Полное собрание сочинений. http://iosif-brodskiy.ru/proza-i-esse/aziatskie-
    maksimy-iz-zapisnoi-knizhki-1970-g.html
Бродский 1977 — Бродский И. Зачем российские поэты? / Пер. с англ. В. Куллэ // Звезда.
    1997. № 4.
Бродский 1992 — Бродский И. Сочинения. Т. 1. СПб., 1992.
Кулаков — Кулаков В. Барачная поэзия Игоря Холина как классический эпос новой лите-
    ратуры // НЛО. 1993. № 5. С. 206–207.
Лианозовская группа 1998 — Лианозовская группа. Истоки и судьбы: сб. материалов
    и каталог к выставке в Государственной Третьяковской галерее 10 марта — 10 апре-
    ля 1998 г. М., 1998.
Невзглядова 1998 — Невзглядова Е. Петербургско-ленинградская и московская поэти-
    ческие школы в русской поэзии 60–70-х годов // Иосиф Бродский. Творчество, лич-
    ность, судьба. СПб., 1998.
Орлицкий 1992 — Орлицкий Ю. «Барачное пространство» в творчестве поэтов «лиано-
    зовской» школы // Пространство и время в литературе и искусстве. ХХ век. Вып. IV.
    Даугавпилс, 1992. С. 63–65.
      6.4. От сонета до верлибра. Особенности стихотворной манеры Генриха Сапгира   647

Орлицкий 1993 — Орлицкий Ю. Генрих Сапгир как поэт «лианозовской школы» // НЛО.
    1993. № 5. С. 208–211.
Орлицкий 2002а — Орлицкий Ю. Русский верлибр в ХХ веке // IX Московский фестиваль
    свободного стиха. Русский верлибр. Итоги века. Памятник современному состоя-
    нию: материалы науч. конф. М., 2002. С. 10–14.
Орлицкий 2002б — Орлицкий Ю. Драматургическое начало в стихах и прозе Генриха
    Сапгира // Драма и театр: сб. науч. трудов. Вып. III. Тверь, 2002. С. 180–184.
Орлицкий 2002в — Орлицкий Ю. Традиции футуризма в русской поэзии конца ХХ века
    (предварительные замечания) // Традиции русской классики ХХ века и современ-
    ность: материалы науч. конф. Москва, МГУ им. М. В. Ломоносова. 14–15 ноября
    2002 г. / Ред. и сост. С. И. Кормилов. М., 2002. С. 313–317.
Орлицкий 2003а — Орлицкий Ю. Введение в поэтику Сапгира: система противопостав-
    лений и стратегия их преодоления // Великий Генрих. Сапгир и о Сапгире. М., 2003,
    С. 159–167.
Орлицкий 2003б — Орлицкий Ю. Русский верлибр: итоги ХХ века // Некалендарный
    ХХ век. Вып. 2. Великий Новгород, 2003. С. 107–118.
Орлицкий 2005а — Орлицкий Ю. Иосиф Бродский и Генрих Сапгир: два пути русской
    поэзии конца ХХ века // Журнал наблюдений. Альманах. Институции и маргиналы:
    фактор школы в художественных практиках. М., 2005. С. 270–275.
Орлицкий 2005б — Орлицкий Ю. Холин и Сапгир — пионеры русского авангарда второй
    половины ХХ века // Russian Literature. LVII–LXIII. 2005. C. 391–404.
Сапгир 1996 — Сапгир Г. «Я его все равно увидел» // Цирк «Олимп». Самара. 1996. № 8.
Сапгир 1997 — Сапгир Г. Летящий и спящий. М., 1997.
Сапгир 1998 — Сапгир Г. Три из многих // НЛО. 1998. № 33. С. 310–312.
Сапгир 1999 — Сапгир Г. Собр. соч.: в 4 т. Т. 2. Нью-Йорк; М.; Париж, 1999.
Сапгир 2000 — Сапгир Г. Лето с ангелами. М., 2000.
Сапгир 2008 — Сапгир Г. Складень. М., 2008.
Сапгир, Бек 1999 — Сапгир Г., Бек Т. Рисовать надо уметь, или В искусстве всегда есть
    что делать: [интервью] // Вопросы литературы. 1999. № 4. С. 136‒150.
Смит 2002 — Смит Дж. Стихосложение последних стихотворений И. Бродского //
    Смит Дж. Взгляд извне. М., 2002.
Сухих 1998 — Сухих И. Путешествие в Стамбул (о поэтике прозы И. Бродского) // Иосиф
    Бродский. Творчество, личность, судьба. СПб., 1998.
Тынянов 1993 — Тынянов Ю. Проблема стихотворного языка // Тынянов Ю. Литератур-
    ный факт / Вступит. статья, коммент. В. И. Новикова; сост. О. И. Новиковой. М.,
    1993. С. 35–39 и др.
Федотов 2001 — Федотов О. Сонет. М., 2011.
Холин 1999 — Холин И. Избранное. М., 1999.
Minimalismus zwischen Leere und Exzeß 2001 — Wiener Slawistischer Almanach. Sbd. 51:
    Minimalismus zwischen Leere und Exzeß / Hg. von M. Goller, G. Witte. Wien; München,
    2001.
                                   – 6.5 –

               ГЕННАДИЙ АЛЕКСЕЕВ —
      МАСТЕР ПЕТЕРБУРГСКОГО СВОБОДНОГО СТИХА




    В советские годы сложился определенный стереотип противопоставления мо-
сковской и петербургской поэзии, согласно которому Северная столица в основном
ориентировалась на классические формы стиха, оглядываясь в первую очередь
на поэтов Серебряного века (недаром ее иногда даже именовали «неоакмеистиче-
ской»), а либеральная восточная была более свободна в своем формальном поиске.
Это противопоставление имело объективное основание и в официальной литера-
турной политике: в то время как в открытой Москве гайки были приспущены, ле-
нинградское начальство всегда было предельно консервативно, по принципу «как
бы чего не вышло».
    Это самым непосредственным образом сказывалось и на стиховом репертуаре
обеих столиц, в том числе и в отношении литературного начальства к свободному
стиху, вполне допустимому в либеральной Москве (где к верлибру обращались
не только «испорченные» своей работой переводчики (Бурич, Куприянов и т. д.),
но и вполне правоверный Симонов и поэты-фронтовики (Винокуров, Слуцкий, Са-
мойлов, Левитанский)). Тем не менее, по справедливому утверждению М. Гаспа-
рова, «1925‒1958 годы почти не знают этого вида стиха, и в критике этого времени
становится общим местом утверждение, что он не свойствен русской поэзии» [Га-
спаров 1974: 72].
    Однако свободный стих в городе на Неве был всегда, причем не только в самиз-
датском андеграунде, что вполне объяснимо, но и в творчестве поэтов самых раз-
личных творческих ориентаций. Одно из свидетельств этого — антология «Ленин-
градский верлибр», составленная поэтом Леоном Гроховским с помощью А. Мир-
заева и Д. Чернышева в 1996‒1999 гг., но так и не увидевшая свет. В нее вошли
стихи 39 петербургских авторов, в том числе Бродского, Кривулина, Сосноры, Дра-
гомощенко, Еремина, Завьялова. Большинство из них написано настоящим свобод-
ным стихом, хотя встречаются и разного рода нечистые варианты этой формы.
               6.5. Геннадий Алексеев — мастер петербургского свободного стиха        649

    Сам Леон Павлович Гроховский (1931‒2001) — автор пяти поэтических книг,
увидевших свет в 1980‒1990-е гг., когда свободный стих уже можно было печатать
в России, своеобразный поэт, автор стихотворных переложений псалмов.
    Показательно, что открывается его антология — разумеется, по алфавитному
принципу — 18 стихотворениями Геннадия Алексеева (1932‒1987) — русского
поэта, значение творчества которого для развития русской литературы стало оче-
видным только после его смерти, хотя и сейчас об этом замечательном литераторе
знает только узкий круг специалистов и любителей поэзии, в первую очередь —
свободного стиха, которому Г. Алексеев отдавал в своем творчестве решительное
предпочтение.
    Правда, в последние годы, благодаря усилиям друзей и родственников поэта,
вышло в свет шесть книг его стихов, прозы и дневников, представляющих его на-
следие во всем его разнообразии [Алексеев 20061; 2014‒2019].
    В свое время даже такой скептик по отношению к возможностям и перспекти-
вам русского верлибра, как Бродский, во внутренней рецензии на стихи Алексеева
писал:
           Не обладая основным формальным признаком поэзии — рифмой, стихи, пред-
        ставленные в данной рукописи, имеют к поэзии самое непосредственное отношение.
        Это, так сказать, родное дитя без портретного сходства. Стихи эти написаны свобод-
        ным стихом, так называемым «верлибром», который еще не завоевал себе в русской
        поэзии ни места, ни популярности, ибо чрезвычайно трудно добиться того, чтобы
        строки «держались» сами по себе, без поддержки рифм и твердого метра. Это мало
        кому удавалось, и глаз и ухо русского читателя к «верлибру» пока еще непривычны.
        Едва ли в русской поэзии «верлибр» может рассчитывать на большое будущее, но
        право на существование он имеет наравне со всеми другими формами организации
        речи. Тем более он имеет это право, когда он обладает такой выразительностью, как
        у Г. Алексеева.
           Стихи Г. Алексеева читаются так же свободно, как если бы они были написаны
        любым рифмованным четырехстопником, но без тех гармонических (и в общем лиш-
        них) ассоциаций, которые связаны с любым часто употребляемым метром. Поэтому
        взгляд наш становится как бы пристальней, и пристальность эта вознаграждается.
        Главный эффект, производимый верлибром, это — чудо обыденной речи. То есть
        это даже не главный эффект, а главное средство. Мы видим доселе не замечавшуюся
        нами пластику обыденных оборотов, их своеобразную гармоничность, и тем самым
        наше отношение к словам, к собственной ежедневной речи становится глубже, точ-
        ней, чувство речи и сама речь углубляются.
           Рифма и метр, обеспечивающие гармонию, с успехом заменены в стихах Г. Алек-
        сеева диалектикой сюжета, пафос — точностью слов, эффектные концовки — логи-
        кой мысли.


    1
         Том включает большую часть опубликованных в книгах и периодике произведений
поэта.
650        6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

             Пусть читатель тем или иным образом все-таки приучается к свободному стиху.
          Никакое знание не бесполезно, а в таких случаях, как с Г. Алексеевым, подобное
          знание гарантирует радость (цит. по: [Орлицкий 1995: 291]).

   Свободный стих Алексеева, которым написано подавляющее большинство его
стихов, появляется, по собственному признанию поэта, прежде всего под влияни-
ем переводов современной европейской поэзии, к середине ХХ в. окончательно
перешедшей на верлибр. Архитектор и художник, Алексеев в начале своей поэти-
ческой карьеры мало общался с ленинградскими литераторами, в том числе и не-
подцензурными, в среде которых свободный стих в то время уже циркулировал.
   Вот что писал о нем Константин Кузьминский в своей знаменитой антологии:
             Геннадий Алексеев — человек, не имеющий биографии. Сколько я его знаю
          (а знаю я его лет 14), он преподает в институте. Архитектор по образованию, он
          занимается и живописью. И друзья у него в основном этого круга. Домосед, чело-
          век с тихим голосом, рыжеватой бородой и усталыми глазами, он пишет уже лет 17.
          Я вижусь с ним редко, раза 2 в год, и почти всегда у него дома — в Гавани. Он охотно
          читает стихи, будь то день рождения или просто пришли с визитом. <...>
             В 60-е годы он работал в яркой образной системе, близкой к имажинизму, рифмо-
          ванные стихи <...>, а также короткие стихотворения, впоследствии вошедшие в цикл
          «Шестистишия». К звуку в стихе он относился всегда равнодушно, хотя слух у него
          безукоризненный. Впоследствии и вообще отошел от рифмы, тяготея к западному
          философически-созерцательному верлибру. Вместо эмоций появилась мысль <...>
          Звук он использовал лишь для забавы, в форме простейших звуковых повторов: «Бу-
          дущее — большая бешеная баба, беременная бомбой» (из книги «Азбука»).
             Общаться с ним трудно: его жизненный ритм настолько замедлен и размерен,
          настолько не походит на стандартно-буйствующую ипостась поэта, что вызывает
          чувство тоски и подавленности от ощущения его величавой и беспомощной созер-
          цательности, а сознаю, что запутался в этой фразе, но так же запутан я в его присут-
          ствии. С ним можно спорить и даже поругаться, но впечатление чего-то большого
          и беспомощного (хотя внешне он вполне благополучен, благополучнее большинства
          поэтов) довлеет надо мной. Он никогда не говорит о чужих стихах и редко — о по-
          эзии. Впечатление такое, что его это мало интересует. На самом деле он этим живет.
          (Отнюдь не в материальном смысле.) Ему приходится ходить по редакциям, выслу-
          шивать глупые похвалы от людей несимпатичных, и печатать свои серьёзные, то-
          скливо-иронические стихи под рубрикой «Юмор»2.

    В недавно опубликованных дневниках Алексеева — масса подтверждений
наблюдению Кузьминского; поэт много рассуждает о литературе, о стихах,
о стихе. А вот фрагмент из его неопубликованных размышлений о верлибре, лю-
безно предоставленный нам публикатором и исследователем творчества поэта
А. М. Ель­яшевичем3:

      2
           Цит. по: https://kkk‒bluelagoon.ru/tom2b/alexeev.htm
      3
           Текст хранится в семейном архиве поэта в США.
           6.5. Геннадий Алексеев — мастер петербургского свободного стиха        651

       Я пишу свободным стихом («верлибром»). Это дело трудное и неблагодарное.
    Трудное, потому что свобода лишает нас ориентиров (как в чистом поле — иди куда
    хочешь, но неведомо, куда придешь), неблагодарное, потому что русский читатель
    еще не освоил «верлибр» и не привык к нему. Однако все же пишу именно таким
    способом, ибо считаю для себя именно этот способ наиболее приемлемым и продук-
    тивным. В последние годы внимание к верлибру стало расти. Появились молодые
    стихотворцы, прельщенные «свободой», появляются критики, благосклонно замеча-
    ющие эту творческую вольность.
       Термин «свободный стих» сбивает с толку и читателей, и критиков. Дело в том,
    что это нонсенс, нелепость. Полностью свободный стих это хаос и антипоэзия. Это
    то, что к литературе не имеет уже отношения. В данном случае речь идет лишь о сво-
    боде от традиционных стихотворных форм, сложившихся в европейской поэзии к се-
    редине прошлого века. К сожалению, начинающие приверженцы верлибра нередко
    воспринимают свободу в буквальном смысле и называют стихами случайные проза-
    ические обрывки, полагая, что сама эта случайность позволяет называть сочиняе-
    мое стихами. Такие опусы лишь способствуют отчуждению и недоумению читателя
    по отношению к «верлибру». Главная задача «верлибра», как это ни парадоксаль-
    но, состоит в лишении себя этой безграничной свободы, в разумном и приемлемом
    для себя ограничении средств. За то время, пока в мировой (в том числе и русской)
    поэзии существует эта система стихосложения, выработано очень много приемов
    подобного ограничения, однако возможности здесь поистине безграничны. Именно
    в этом и проявляется подлинная, глубинная свобода «свободного стиха».
       Некоторые критики видят в верлибре опасность. Они воспринимают его как угро-
    зу русской поэзии. В связи с этим нередко высказывается мысль, что свободный стих
    по своей природе неприемлем, чужероден для русского языка. Уже существующий
    опыт верлибра в русской дореволюционной и советской поэзии позволяет думать,
    что традиционные «старые» формы вполне могут сосуществовать с нетрадицион-
    ными «новыми». При этом обе системы будут взаимно обогащать друг друга, что
    пойдет на пользу нашей изящной словесности.

    Можно привести еще одно свидетельство заинтересованного, прямо-таки
страстного отношения молодого Алексеева к современной поэзии — его неопу-
бликованное письмо к Николаю Асееву, датированное 1959 г. Приводим его здесь
целиком с любезного согласия Ирины Аведовой, сотрудника Культурного центра
«Дом Станислава Лесневского» в Тараканове; как известно, С. С. Лесневский гото-
вивил в свое время последнюю книгу Асеева — сборник его статей «Кому и зачем
нужна поэзия»:
       Дорогой Николай Николаевич!
       Прочёл Вашу статью в «Литературной газете», и захотелось написать Вам.
       Говорят, Асеев — старик. Он потерял вкус к жизни и вкус к поэзии. Потому-де
    и сам не пишет, и другим не хочет помочь. Не верится. Вспоминаю Ваши мысли в на-
    шумевшем сборнике московских поэтов 56 года [Асеев 1956]. Я прочёл их с радост-
    ной дрожью, с восторгом. И последняя Ваша статья не говорит о старческой уста-
    лости! Но она произвела на меня гнетущее впечатление. Какая-то она не асеевская.
652        6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

             Суть Вашей статьи в том, что повывелась поэзия на Руси.
             Есть в ней три поэта. Два хорошо пишут, да по старинке — Твардовский и Иса-
          ковский, а один и хорошо, и по-новому — Асеев. Может быть и не хотели вы себя
          возвеличить, но у Вас так вышло, и вполне откровенно вышло. Ибо если даже Вы
          по-новому неважно пишете, то выходит, что и стараться не стоит, — все равно старое
          лучше, «морозоустойчивее».
             А всё вовсе не так. И сами Вы знаете, что не так.
             Крепко, не на год, не на два полюбились читателю и Мартынов, и Слуцкий,
          и Евтушенко. Их тоненькие книжки раскупаются нарасхват, а пухлые томики Твар-
          довского и Исаковского месяцами пылятся на полках магазинов. Вы скажете, что
          и классики пылятся, но думаю, что рано Исаковскому в классики. Если уж говорить
          о поэтах, «не принимающих возможности изменения строфы и строки, метафоры
          и гиперболы», то есть и среди них звёзды поярче, чем Исаковский. Есть Смеляков,
          был совсем недавно Заболоцкий, был Кедрин.
             Вам ли не знать, что Исаковский не стал бы Исаковским, если бы не композитор За-
          харов, чьи песни, собственно, и славятся. Вам ли не знать, что Твардовского поднял на
          выси поднебесные удалой русский солдатик Вася Тёркин, который на войне, как рыба
          в воде, на войне отравой, неслыханной. Ведь и сам автор сначала относился к Васе не-
          серьёзно, да поддался уговорам друзей, и пошел лубочный воин гулять по белу свету.
          Конечно, хорош Вася по-своему, но ему ли тащить на могутных плечах невероятный,
          тяжкий и прекрасный груз нашей эпохи? В его ли прибаутках и балагурстве живёт
          огромная, строгая и бездонная душа современного русского, советского человека, про-
          шедшего через ужасы, смерть и отчаянье к триумфу невиданной победы?
             Вы говорите — молодые халтурят. Да ведь не всё у них халтура! Печатают почему-
          то халтуру, а хорошие стихи, если они не злободневны, отдают им обратно. А тех,
          что не умеют халтурить, да и не очень злободневны, тех вообще не печатают. И это
          Вы тоже знаете. Поэты есть. Они растут. Нет-нет, да и проклюнется один-другой.
          И Литературный институт здесь ни при чём. Он воспитывает всего лишь грамот-
          ных литераторов, а не поэтов, так же как наши художественные вузы воспитывают
          грамотных рисовальщиков, а не художников в подлинном смысле слова. Искусству
          научить нельзя. И это Вы тоже знаете. А потому вся Ваша статья ни к чему.

   Интересно, что сам Алексеев начинал писать достаточно обычно, о чем и го-
ворит Кузьминский; вот пример его вполне традиционной ранней силлаботоники:
                                  ВОСХИЩАЯСЬ ДЕВУШКАМИ
                               Девичьи лица, как названья без затей
                               неизданных прекрасных повестей.
                               Девичьи ноги, как торжественные саги,
                               смущают строгостью и совершенством метра.
                               Девичьи юбки хлопают, как флаги,
                               на мачтах юности подхваченные ветром4.

      4
           Цит. по: https://kkk‒bluelagoon.ru/tom2b/alexeev.htm
          6.5. Геннадий Алексеев — мастер петербургского свободного стиха   653

    Однако достаточно скоро он отказывается сначала от рифмы (что заметно, на-
пример, в его известной поэме о ленинградской блокаде «Жар-птица», только не-
давно наконец опубликованной в полном виде [История создания... 2019]), а потом
и от метра.
    Тем не менее время от времени Алексеев все-таки обращается к белому сил-
лабо-тоническому стиху; вот пример этого — стихотворение 1980 г., написанное
вольным ямбом на явной пятистопной основе; обратим внимание на вариатив-
ность клаузул в конце:
                       Апухтиным повеяло слегка
                       И Надсоном
                       дохнуло ощутимо
                       но существуют существа
                       струя струится
                       светят светляки
                       труба трубит
                       и снятся сны цветные
                       и петушатся забияки-петухи
                       а из лесов июньскою порой
                       доносится кукушки кукованье
                       к Апухтину претензий не имею
                       и Надсона
                       ничем не попрекну
                       но рассыпается песок
                       и отцветает мать-и-мачеха
                       и остывает чай в стакане
                       и гаснет в небе яркая ракета
                       и умолкают в старости певцы
                       а призраки бездарных полководцев
                       блуждают по полям былых сражений
                       Апухтину нижайший мой поклон
                       и Надсону
                       великое почтенье
                       о Фофанове говорить не стану
                       куда приятней
                       помолчать о Фофанове.
                                            [Алексеев 2014‒2019, 5: 164]

    Однако общий вектор развития индивидуального свободного стиха Алексеева
неуклонно ведет его к так называемой чистой форме, не имеющей тонической уре-
гулированности и метрических вкраплений. При этом у него все-таки встречают-
ся верлибры с отдельными «случайными» силлабо-тоническими строками, произ-
ведения, в которых такие строки попадаются достаточно часто, и стихотворения,
654   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

которые можно трактовать как факты полиметрии, т. к. в них отдельные фрагменты,
обычно выделенные графически, написаны силлаботоникой, а другие — верлибром.
    С другой стороны, практически все редкие случаи появления в стихах Г. Алек-
сеева тонической упорядоченности напрямую связаны с использованием им разно-
го рода синтаксических фигур, и в первую очередь — параллелизма (как в «Алек-
сандрийский песнях» Кузмина и некоторых других ранних русских верлибрах).
    Далее, большая часть свободных стихов Г. Алексеева отчетливо разделена
на фрагменты-строфоиды. В связи с этим хочется вспомнить утверждение М. Га-
спарова, будто бы строфики свободный стих не знает. Оно справедливо лишь отча-
сти: в верлибре действительно нет традиционного деления стихотворения на рав-
ные или подобные строфы, вместо них поэт-верлибрист, как правило, делит свой
текст на разные по объему фрагменты, разделенные пробелами, — строфоиды:
                                    ЕЩЕ О НЕБЕ
                             какие-то люди
                             пинали небо ногами
                             и плевали в него
                             что вы делаете! — закричал я —
                             это же небо!
                             — оно слишком синее, — сказали они —
                             мы заставим его позеленеть
                             зеленый цвет
                             полезнее для глаз
                             и небо действительно позеленело
                             даже небо! — подумал я —
                             даже небо не выдерживает
                             когда его пинают ногами
                             даже небо зеленеет
                             когда в него плюют!
                             какие-то люди
                             самодовольно потирали руки
                                              [Алексеев 2014‒2019, 2: 7].

    Как показывает анализ большого материала, в современном свободном стихе,
в отличие от безусловно ориентированной на четверостишия силлаботоники, не су-
ществует предпочтения тому или иному типу строфоидов. То же можно сказать
и о строфическом репертуаре верлибра Г. Алексеева: из 1789 строфоидов, содер-
жащихся в пяти его книгах, изданных в советское время, ни один заметно не опе-
режает остальные по частоте использования. Можно было бы предпо­ложить, что
из них большей распространенностью могли бы характеризоваться строфоиды,
          6.5. Геннадий Алексеев — мастер петербургского свободного стиха   655

имеющие четное количество строк по аналогии с традиционными строфами: дву-
стишиями, четверостишиями и т. д. Однако у Г. Алексеева такое предпочтение
хотя и существует, но не является решающим: четнострочных строфоидов в целом
у него 56 %, если же говорить о конкретных типах, то и тут преимущество двух-
и четырехстрочников перед трех- и пяти- — оказывается незначительным: двух-
строчные строфоиды составляют 15,5 %, трехстрочные — 15,4 %, четырехстроч-
ные — 17,5 %, а пятистрочные — 10,0 %. Очевидно, что на первом плане оказыва-
ется тут не подобие строкам силлаботоники, а сам фактор малого и соизмеримого
объема — то, что мы предложили назвать «новой» или смысловой строфикой, по-
степенно складывающейся в недрах свободного стиха.
    В отличие от регулярной строфики традиционного стиха, свободная строфика
предполагает чисто смысловой принцип строфовыделения, при котором традици-
онная стиховая строфическая конвенция оказывается неактуальной.
    Интересно проанализировать также основные типы строфоидной организа-
ции алексеевских полистрофоидов. И здесь предположение, что верлибр в той или
иной степени должен имитировать организацию традиционного стиха, не оправ-
дывается: из равных по объему строфоидов построено менее 2 % текстов, с ис-
пользованием только двух типов строфоидов — около 10 %. Еще примерно столько
же стихотворений включают в свой состав на равных правах резко различающиеся
по объему строфоиды. Но подавляющее большинство — почти 80 % стихотворе-
ний — строится из относительно небольших по объему (1‒5 строк) строфоидов,
в то же время не стремящихся к точному выравниванию размеров.
    Отличительную особенность строфической организации стиха Г. Алексеева со-
ставляет также ее осложненность использованием внутри строфоидов еще одного
способа членения текста: выделения отдельных фрагментов текста с помощью от-
ступа вправо от края строки. Причем здесь это — не еще один вариант «лесенки»,
широко применявшейся в официальной поэзии со времен Маяковского, а именно
компонент вертикальной, собственно строфической организации стихового цело-
го. Мы предлагаем назвать эти фрагменты, не отделяемые пробелами, но безуслов-
но противопоставляющиеся друг другу, квазистрофоидами. Показательно, что они
встречаются практически во всех монострофоидных произведениях Г. Алексеева,
что, строго говоря, ставит под серьезное сомнение их астрофический характер.
Очевидно, что в связи с рассмотрением реальной природы квазистрофоидов мож-
но говорить об определенной иерархии компонентов свободной строфики стихов
Г. Алексеева.
    При этом необходимо отметить также, что в ряде стихотворений поэта от-
четливо обнаруживается и еще более сложная, уже четырехступенчатая иерар-
хия, которую образуют, наряду со строфоидами и квазистрофоидами, текстовые
фрагменты, которые мы назвали бы квазистрофоидами второго порядка — то есть
фрагменты, расположенные с отступом вправо по отношению к квазистрофоидам.
    Как уже говорилось выше, для свободного стиха вообще и для верлибров
Г. Алексеева в том числе очень важным структурообразующим фактором становится
656   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

логическое построение речи. Активизацию риторических речевых фигур в услови-
ях отказа от традиционных средств создания «поэтического» стиля в свое время по-
казал на примере «Александрийских песен» М. Кузмина еще В. Жирмунский в сво-
ей книге «Композиция лирических стихотворений». Чрезвычайно заметны разного
рода риторические фигуры и в современном русском свободном стихе. Так, из-
любленным приемом лирики Г. Алексеева становится нанизывание однородных
членов и создание длинных перечислительных цепей. Это создает специ­фический
эффект «ясности», доказательности высказывания.
    Очень многие стихотворения Г. Алексеева строятся также на сложной града-
ции постоянно варьирующих повторов. Именно поэтому «Вариации» являются од-
ним из излюбленных авторских жанров Г. Алексеева: известно, что поэт собрал их
в отдельный том. При этом он часто создает две или более вариации на одну тему,
объединяя их потом в мини-циклы. Такие вариации могут быть объединены только
темой или же представляют собой структурно подобные, но демонстративно раз-
нонаправленные по смыслу тексты, как, например, в цикле «Воин в пустыне».
    В связи с алексеевскими «вариациями» можно сказать несколько слов о роли
циклизации в его творчестве. Примерно пятая часть анализируемых стихотворе-
ний объединена в авторские циклы, включающие, как правило, небольшое число
текстов — чаше всего от двух до четырех. Примером перерастания цикла само-
стоятельных стихотворений в поэмообразное образование предстает состоящее
из одиннадцати частей «нечто похожее на поэму» «Тебе и себе» (1972‒1973).
    Наконец, творчество Г. Алексеева представляется также чрезвычайно заманчи-
вым объектом исследования с точки зрения реального взаимодействия в нем стиха
и прозы. Действительно, видимая прозаичность речевого строя, характерная, как
принято считать, для свободного стиха, оказывается тем не менее не вполне той
же самой, что в «настоящей» прозе. С одной стороны, это нетрудно увидеть на ма-
териале алексеевского романа, в котором несколько раз происходит сгущение про-
заической речи до стихоподобного состояния, причем ориентиром этого подобия
выступает алексеевский же свободный стих с его системой повторов и «кружений»
над темой.
    Первый такой фрагмент появляется в «Зеленых берегах» уже на первой стра-
нице, в самом начале повествования при описании города. Правда, в этом слу-
чае описание не завершается острой кодой, столь характерной для большинства
логически завершенных стихотворений Г. Алексеева — в результате полное сти-
хоподобие все же не создается, а стиховое напряжение постепенно разрежается.
Отличным от стиха оказывается и то, что большинство фраз в алексеевской прозе
принципиально длиннее употребляемых в его стихах, где напряженная дробность
речи создается не только за счет двойной сегментации, но и за счет использования
коротких параллельных фраз.
    Когда же такие параллелизмы возникают в романе, они помогают выделить
в его прозаической ткани достаточно точные аналоги алексеевского верлибра. Вот
пример такого искусственного стихотворения, выделенного из «Зеленых берегов»:
          6.5. Геннадий Алексеев — мастер петербургского свободного стиха   657

                       Сердце мое
                       мгновенно становится легким,
                       как праздничный воздушный шарик.
                       Вырвавшись из моей груди,
                       оно взмывает к потолку,
                       стукается об основание люстры
                       и отскакивает в угол.
                       Там оно висит,
                       чуть подрагивая,
                       розовое,
                       округлое
                       и довольно приятное на вид.
                       «Ну вот, — думаю, —
                       теперь его доставать придется,
                       лестницу придется искать».
                       Редактор глядит на потолок,
                       замечает сердце
                       и улыбается доброй,
                       вполне человеческой,
                       нередакторской улыбкой.
                       — Возьмите палку!
                       Вон она там, в другом углу.
                       Мы ею шторы задвигаем.
                                        [Алексеев 1990: 75]

    Формально перед нами вполне полноценный алексеевский верлибр, стать са-
мостоятельным текстом ему мешают только прочные контекстуальные связи с ро-
маном и характерное для всякого фрагмента целого отсутствие логической и инто-
национной завершенности. Подобных примеров в романе можно найти около двух
десятков. При этом они ничуть на разрушают целостности прозаического текста,
лишь демонстрируя его неразрывную связь с поэтическим творчеством главного
героя, ни одно из стихотворений которого при этом не приводится в романе даже
в отрывках.
    Попытка же обратного эксперимента — превращения алексеевских верлибров
в прозаические миниатюры — приводит к куда менее симпатичным, но в силу это-
го отнюдь не менее показательным результатам: получается чрезвычайно вялая,
аморфная проза, перенасыщенная «лишними» повторами, и только.
    Рядом с искусственными преобразованиями стиха в прозу и обратно, вполне
убедительно, как нам кажется, демонстрирующими неадекватность используе-
мого речевого материала, можно рассмотреть еще один эксперимент подобного
рода, проводимый уже самим автором. Это — любимые Г. Алексеевым верлибры
658    6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

с несомненно прозаическими эпиграфами, которые затем естественно входят в
ткань стиха.
    В этом ряду можно назвать, например, стихотворение «Погребение поэта»
с эпиграфом из воспоминаний И. И. Васильева о А. С. Пушкине: «Был ли кто при
погребении поэта, кроме одного полицейского чиновника, сведений не имеется».
Текст стихотворения начинается несколько измененной фразой эпиграфа: «Был
ли кто при погребении, / кроме одного полицейского чиновника / с распухшей
от флюса щекой?», которая затем, еще более варьируясь, появляется в начале пяти
из шести строфоидов. Тут мы имеем дело с простейшим случаем: чужой проза-
ический текст превращается в поэтический, становясь элементом повтора, то есть,
максимально активной стихообразующей части текста.
    Сложнее происходит превращение и обыгрывание эпиграфов из Камю, Яспер-
са и Кьеркегора в «Вариациях на экзистенциалистские темы» 1979 г. и в циклах
«На темы Ницше» и «На темы Евангелия», где само понятие темы в значительной
степени сближается с музыкальным: перед нами — словесные вариации, развива-
ющие и обыгрывающие тему-цитату.
    Можно сказать, что Алексеев оказался одним из немногих авторов, чье поэти-
ческое творчество уже в 1960‒1980-х гг. почти целиком было связано со свободным
стихом. Верлибр Геннадия Алексеева — оригинальное явление, доказавшее прежде
всего жизнеспособность этой формы стиха для русской поэзии и проложившее до-
рогу дальнейшим опытам поэтов-верлибристов. И не только петербургским.
    В заключение хочется привести отрывок из «Доклада о Геннадии Алексееве»
еще одного видного деятеля петербургской неподцензурной культуры — Бориса
Останина, убедительно показавшего особенности художественного видения поэта
через сопоставления с его живописью:
         Что делает поэт Алексеев? <...> он использует повторяющиеся грамматические
      и лексические элементы (фрагменты фразы, однородные части речи). Протоколиру-
      ющее письмо Геннадия Алексеева отчасти напоминает каталогизирующую технику
      концептуалистов, однако, работая, как и они, с логико-грамматическим материалом,
      поэт, в отличие от них, проносит сквозь него природу, лирический быт и непремен-
      ный финальный сдвиг в сторону морализующей фигуры (речевой или персонажной).
      Таков один из технических приёмов, которым Алексеев огранивает (и ограничивает)
      свой вольный стих, превращая его в каркас для ускользающего действия и трагиче-
      ски опустошенного ландшафта.
         В живописи — строчная развертка, образующие панораму полосы, протокольно-
      прямые, замкнутые, не пересекающиеся, всего лишь соседствующие; в поэзии —
      строгое и неукоснительное членение действия, культурологические коллажи-пано-
      рамы, отказ от поэтического связывания мира посредством уподоблений и метафор.
      В этом отказе угадывается сознательное отклонение и, следовательно, технический
      прием, благодаря которому происходит подспудное оживление затёртых в общели-
      рической практике тропов. Освобожденный от рифмы и поэтических фигур, стих
      Алексеева свидетельствует о поразительной жизнестойкости поэзии: она способ-
           6.5. Геннадий Алексеев — мастер петербургского свободного стиха    659

    на существовать в разреженно-развоплощенном пространстве, где практически не
    остается знакомых пиитических примет. Не является ли каждое его стихотворение
    своеобразной развернутой метафорой?
       Подобно тому, как в живописи Геннадия Алексеева довлеет обобщённо-огранен-
    ное пространство, аннигилирующее временные и временные указатели, так в его
    стихах персонажам открывается возможность преодолеть время: сущностное срод-
    ство притягивает их друг к другу и выстраивает в пространстве культурно-мифо-
    логической панорамы, где кентавр беседует с клодтовским конем... Традиционное
    частичное уподобление уступает место обнаженному единосущию и контакту, под-
    тверждаемому речевой открытостью всех предметов и существ. Это единосущее —
    не только грамматическое, но и бытийное — основа для взаимного превращения-
    перетекания, для победной метаморфозы, общий знаменатель вещей, лишь по ви-
    димости разнесённых судьбой во времени, пространстве и облике [Останин 2016].


                                   Литература
Алексеев 1990 — Алексеев Г. Зеленые берега. Роман. Л., 1990.
Алексеев 2006 — Алексеев Г. Избранные произведения. СПб., 2006.
Алексеев 2014‒2019 — Алексеев Г. Неизвестный Алексеев. Т. 1‒5. СПб., 2014‒2019.
Асеев 1956 — Асеев Н. О структурной почве в поэзии // День поэзии. 1956. М., 1956.
    С. 155‒158.
Гаспаров 1974 — Гаспаров М. Современный русский стих. М., 1974.
История создания... 2019 — История создания и публикации поэмы Геннадия Алексеева
    «Жар-птица» // Ежегодник РО ПД на 2018‒2019 гг. СПб., 2019. С. 703‒748.
Орлицкий 1995 — Орлицкий Ю. Геннадий Алексеев и петербургский верлибр // НЛО.
    1995. № 14.
Останин 2016 — Останин Б. Что он делает?.. // Футурум АРТ. 2016. № 2 (45). http://
    futurum-art.ru/archiv/nomer.php?id_pub=17627
                                   – 6.6 –

              ВЕРСИФИКАЦИОННЫЕ РЕЗОНЫ
        В РЕМЕЙКАХ АЛЕКСАНДРА ТИМОФЕЕВСКОГО




    «Киношное» слово «ремейк» (причем именно в таком варианте написания)
старейший современный русский поэт Александр Тимофеевский, в советские
годы вынужденно «эмигрировавший» в детскую мультипликацию (песенку
крокодила Гены знают все!), использует для обозначения природы своих сти-
хотворений довольно часто. Причем не только в словарном, терминологическом
смысле, но и для обозначения достаточно широкого круга явлений собственного
творчества. Более того: можно говорить о некоторой группе текстов, самим по-
этом ремейками не именуемых, но безусловно самым непосредственным спо-
собом к ним примыкающим. При этом одним из важнейших средств иденти-
фикации выступает у Тимофеевского сознательно избираемая им характерная
для «образца» версификационная техника, которую он имитирует с виртуозным
мастерством.
    О том, что ее нашему поэту не занимать, свидетельствует, например, емкая
справка Генриха Сапгира в прославленном «Самиздате века» (Сапгир, как извест-
но, на похвалы был не щедр):
       Сашу Тимофеевского смолоду знаю. В каком-то полуподвале длиннокудрый но-
    сатый юноша читал нам стихи, вполне традиционные, по моим тогдашним взглядам.
    Но энергия там была — и горечь. За такие стихи могли и пригласить куда надо.
       <...>
       ...в одном из номеров альманаха «Стрелец» я читаю целый цикл великолепных
    стихов Саши Тимофеевского. Я не мог ему не позвонить. Мы снова стали общаться
    и приятельствовать. Я узнал, что в свое время диссиденты, сидельцы наши, пере-
    писывали на нарах стихи Саши. И теперь помнят наизусть, как я убедился однажды
    на вечере в его честь в центре «Мемориал» [Сапгир 1997].
         6.6. Версификационные резоны в ремейках Александра Тимофеевского   661

    Но вернемся к ремейкам Тимофеевского — дальше я буду употреблять это
слово без кавычек, вполне осознавая его нетерминологичность. У Тимофеевско-
го оно обозначает стихотворный диалог с предшественниками, который можно
назвать интертекстом, переделкой, пародией, а иногда и просто цитатой. Точнее
всего, наверное, было бы говорить об этом явлении словами Тынянова о пародич-
ности [Тынянов 1977: 290] или пародичном использовании текстов-предшествен-
ников — несмешной, уважительной пародии, почти подражании.
    Тут интересно вспомнить опыт другого русского поэта ХХ в. — Владимира
Жаботинского, в 1931 г. озаглавившего целый раздел своего парижского сборни-
ка стихов «плагиатами»; как пишет Марк Соколянский, этим словом он «называл
(в определенном контексте) стихи, созданные на хорошо известные литературные
темы или под явным влиянием другого поэта [Соколянский 2001: 118].
    Как видим, со строгостью определения и тут не все в порядке; оно и понятно,
поскольку поэты творят не непротиворечивые однозначные термины, а многознач-
ные противоречивые стихи, а уточнять и толковать их — дело наше, филологиче-
ское. Поторопимся перейти к нему, вспомнив только точное замечание о Тимофе-
евском Владимира Новикова:
       Поэтика Тимофеевского строится на канонизации авангардного опыта русского
    стиха. Это рационализация иррационального, придание ясного смысла конструк-
    циям и приемам, изначально бессмысленным... Схематизируя, можно сказать, что
    структурный идеал поэтического мира Тимофеевского — «пушкинизированный
    Хлебников». Отсюда сочетание — парадоксальности со смысловой прозрачностью
    [Новиков 2003: 222].

    Собственно, «Ремейки. Подражания» Тимофеевский в своем наиболее пол-
ном на сегодня «Избранном» 2018 г. (издательство «Воймега») называет цикл
из пяти стихотворений, помещенный в разделе «2010-е»; это «Гейне», «Лермон-
тов» и «Пушкин» (по два стихотворения под общим названием) [Тимофеевский
2018: 159‒162].
    Очень важен «обратный» порядок следования в цикле персонажей по отно-
шению к истории русской поэзии: ведь с Лермонтова русское гейнеанство только
начиналось, а Пушкин, понятное дело, может быть только первым.
    Тимофеевский берет у великого немецкого романтика прежде всего его про-
славленный иронический и самоиронический тон, многократно форсируя его
по сравнению с «оригиналом» — прежде всего, по отношению не к самой роковой
рейнской красавице и не к автору посвященной ей баллады, а к простодушным по-
клонникам вероломной немецкой русалки:
                         Красотка, нет в мире шикарней,
                         Поет, не жалеючи гланд,
                         Задумчиво сидя на камне,
                         Про Рейн и родной Фатерлянд.
662   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                           От бешеной страсти шалея
                           (Их десять, их двадцать, их сто),
                           Ребята плывут к Лорелее,
                           И жизнь для них больше ничто.
                           На ласковый голос молодки,
                           Услышав, как нежно поет,
                           Стремятся... И падают с лодки
                           В пучину ужасную вод.
                           Проходит всего драй минутен,
                           И только круги по воде,
                           А я не пойму почему-то,
                           Куда я печален и где.
                                        [Тимофеевский 2018: 159]

    Сразу же бросается в глаза нарочитая русификация текста стихотворения, про-
явившаяся прежде всего в использовании просторечной русской лексики (молодка,
ребята, не жалеючи); с другой стороны, в последней строфе появляется необъяс-
нимый германизм «цвай минутен» (сегодня, правда, отсылающий скорее к «По-
кровским воротам» Л. Зорина, то есть снова к русской культуре) и еще более зага-
дочное, даже с учетом германского контекста, рассогласование речи в конце текста
(«куда я печален и где»).
    Интересно сравнить с этим ремейком другое стихотворение Тимофеевского
на ту же тему, опубликованное несколькими годами раньше:
                                     ЛОРЕЛЕЯ
                           С утра начинаю томиться,
                           Мне пить неохота и есть.
                           Лежу в соловьевской больнице
                           В палате моей номер шесть.
                           Небритый, больной, одичалый,
                           Гляжу я на вас, как сова,
                           И всё повторяю в печали
                           Немецкие эти слова...
                           Свяжите меня, успокойте,
                           Чтоб я не бубнил, как кретин:
                           Ich weiß nicht, was soll es bedeuten,
                           Daß ich so traurig bin.
                                         [Тимофеевский 2000: 137]

    Стихотворение снабжено авторский сноской: «Я не знаю, что со мною, / От-
чего я так печален (нем.) — первые строки стихотворения Гейне “Лорелея” (пер.
А. Тимофеевского)», показывающей, что поэт не только знает эти стихи в ориги-
нале, но и предпочитает использовать собственный их перевод. Обращает на себя
внимание и то, что в этом стихотворении речь идет не о немецкой русалке и ее
         6.6. Версификационные резоны в ремейках Александра Тимофеевского   663

неудачливых поклонниках, а о назойливых строчках Гейне, привязавшихся к ге-
рою. И еще: если стихотворение написано, так же как более поздний ремейк, трех-
стопным амфибрахием, закрепившимся за «Лорелеей» в русской поэзии XIX в., то
в собственном переводе, данном в сноске, Тимофеевский (наверное, неслучайно)
обращается к другому размеру — хорею.
    Вспомним, как переводили «Лорелею» русские поэты. В известной библиогра-
фии А. Г. Левинтона учтено двадцать ее переводов, начиная с первых, в том числе
анонимных, и кончая С. Маршаком и В. Левиком [Левинтон 1958]. Разумеется, сей-
час, особенно с учетом сетевых переводов, это количество значительно выросло:
«Лорелею» на русский язык переводят с завидным постоянством. Среди наиболее
известных переводчиков баллады в прошлом — К. Павлова, М. Михайлов, Л. Мей,
П. Вейнберг, А. Майков, Саша Черный, А. Блок; среди новых имен — П. Карп,
В. Летучий, Г. Каминский, В. Шнайдер (см. также [Чайковский, Котова 2016]).
    Ранние русские переводчики предпочитали силлаботонику: из 20 переводов
12 полностью силлабо-тоничны, а иногда и полнорифмованы, в отличие от полу-
рифмованного (в котором рифмуются только четные строки) оригинала, то есть
предельно русифицированы: таковы выполненный четырехстопным хореем пере-
вод К. Павловой (1839) и трехстопный амфибрахический перевод Л. Мея (1859);
А. Майков (1867) уже убирает в своем амфибрахии рифмовку нечетных строк.
На полурифмованном амфибрахии останавливается затем и Саша Черный (1911).
    Перелом наступает в переводе Блока (1911), который вместо силлаботоники
обращается к дольнику немецкого оригинала; позднейшие переводчики (начиная
с В. Коломийцова) делают акцент на точности передачи метрики оригинала и тоже
чаще всего прибегают для этого именно к дольникам.
        Казалось бы, отмеченная динамика имеет определенный смысл. Но тут
есть и серьезный подвох. Обратимся к тексту Гейне:

                Ich weiβ nicht, was soll es bedeuten		   010010010
                Daβ ich so traurig bin;					             010101
                Ein Märchen aus alten Zeiten,				        01001010
                Das kommt mir nicht aus dem Sinn.		      0101001
                Die Luft ist kühl, und es dunkelt,			    01010010
                Und ruhig flieβt der Rhein;				          010101
                Der Gipfel des Berges funkelt				        01001010
                Im Abendsonnenschein.					               010101
                Die schönste Jungfrau sitzet				         0101010
                Dort oben wunderbar,						               010101
                Ihr goldnes Geschmeide blitzet,			       01001010
                Sie kämmt ihr goldenes Haar.				         0101001
664   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                 Sie kämmt es mit goldenem Kamme,        010010010
                 Und singt ein Lied dabei;					          010101
                 Das hat eine wundersame,					           01001000
                 Gewaltige Melodei.							               0100001
                 Den Schiffer in kleinen Schiffe				     01001010
                 Ergreift es mit wildem Weh;				         0100101
                 Er schaut nicht die Felsenriffe,				    01001010
                 Er schaut nur hinauf in die Höh’.		     01001001
                 Ich glaube, die Wellen verschlingen		   010010010
                 Am Ende Schiffer und Kahn;				          0101001
                 Und das hat mit ihrem Singen				        00001010
                 Die Lorelei getan							                010001

    Полужирным шрифтом выделены строки стихотворения, точно совпадающие
со строчками привычных силлабо-тонических размеров: в нем их 11 из 24, то есть
чуть меньше половины, из них семь ямбов и четыре амфибрахия, то есть исполь-
зованы всего два размера, что позволяет говорить об определенных метрических
доминантах. И русские поэты, не готовые еще в то время к дольнику, эту доминан-
ту и выбирают для своего перевода. А поскольку первая строка оригинала напи-
сана амфибрахием, то именно этот размер становится основным в ранней русской
«Лорелее».
    Можно сказать, что Каролина Павлова, в отличие от Мея и Майкова, выбирает
двусложник (хорей вместо ямба), отталкиваясь от второй строки оригинала, а Блок
и его последователи «замечают» особенности двух последних строк первой строфы
и обращаются к дольнику. Причем Блок и Коломийцов, в отличие от многих дру-
гих, обильно насыщают свои дольники, как Гейне, силлабо-тоническими строчка-
ми, что, как известно, ничуть не противоречит природе дольникового стиха; более
того, они предпочитают несколько основных конфигураций стоп, что тоже имело
место в оригинале. В переводе Блока соотношение типов стиха в точности соблю-
дено, однако репертуар силлаботоники у него заметно шире, чем в оригинале: семь
ямбов, по два амфибрахия и дактиля, по одному хорею и анапесту, то есть в на-
личии все пять силлабо-тонических размеров (подробнее см. [Орлицкий 2020]).
    Напомним перевод Коломийцова в редакции Блока, который автор «Незнаком-
ки» предпочел своему при подготовке собрания сочинений немецкого классика
и который обычно печатается в приложениях к собраниям Блока как образец его
правки:
                 Не знаю, что стало со мною, —		     010010010      Амф3 (1)
                 Печалью я смущен; 					             10101			       Я3
                 Душе не дает покою 					            01001010		     Дол (ЯАнЯ)
                 Преданье старых времен...			        0101001		      Дол (ЯЯАн)
         6.6. Версификационные резоны в ремейках Александра Тимофеевского      665

                Прохладой сумерки веют, 			         01010010		   Дол (ЯЯАн)
                Спокойно Рейн течет; 					          010101		     Я3
                Закатной зарей алеют 					          01001010		   Дол (ЯАнЯ)
                Края крутых высот.					             010101		     Я3
                И там над крутизною 					           0100010		    Я3
                Девушка — чудо красы — 			          1001001		    Дак3
                Одеждой горит золотою 				          010010010    Амф3
                И чешет злато косы.					            0101001		    Дол (ЯЯАн)
                Золотым убирает гребнем				         001001010    Дол (АнАкЯ)
                И песнь поет она; 						            00101			     Я3
                Мелодия этой песни 					            01001010		   Дол (ЯАнЯ)
                Могуча и чудна.						               010001		     Я3
                Пловец на лодочке малой 			         01010010		   Дол (ЯЯАн)
                Тоскует, таит мечту; 					          0100101		    Дол (ЯАнЯ)
                Забыл он подводные скалы, — 		      010010010    Амф3
                Глядит лишь туда, в высоту...			    01001001		   Амф3
                Погибнет в волнах без сомненья 		   010010010    Амф3
                Пловец с его челноком; 				         0101001		    Дол (ЯЯАн)
                И знаю — Лорелей пенье 				         01010010		   Дол (ЯЯАн)
                Виновно будет в том.					           010101		     Я3

    Но Тимофеевский от ставшей уже привычной современной дольниковой вер-
сии демонстративно отказывается и в обеих своих «Лорелеях» ориентирует нас
на более узнаваемые русские образцы XIX в.: его ремейки написаны полнориф-
мованным трехстопным амфибрахием с перекрестной рифмовкой и альтернансом
мужских и женских клаузул, как у Мея. В сочетании с решительно «обновленным»
содержанием это переносит груз традиции на материю стиха.
    Интересно также, что не имеющее в оригинале заглавия стихотворение Гейне
в русских переводах чаще всего называется именем героини; в ремейке Тимофе-
евского из анализируемого цикла оно, как и другие стихи, оставлено без заглавия,
а в ранней лирической зарисовке называется «по-русски» — «Лорелея».
    Лермонтов и Пушкин представлены в цикле двумя ремейками каждый. Пере-
работка лермонтовского «Утеса» у Тимофеевского удлинена на строфу и реши-
тельно осовременена (как и положено ремейку):
                        Ночевала тучка золотая
                        На груди утеса-великана.
                        Надлежало быть ей утром рано
                        Где-то там, в предгорьях Алатау.
                        Целовала каменное тело,
                        Оплела его дождинок сетью,
                        И остаться тучке захотелось
                        На вторую ночь, потом на третью...
666   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                         Загуляла тучка золотая,
                         Поломала все метеосводки,
                         Прогнозист вопит и выдирает
                         Волосы седые из бородки.
                                      [Тимофеевский 2018: 159‒160]

    Как и в предыдущем примере, здесь точно сохранен узнаваемый, с детства
знакомый метрический рисунок оригинала: пятистопный хорей, катрены с пере-
крестной рифмовкой и сплошными женскими клаузулами (что, кстати, резко отли-
чает их от альтернирующих окончаний стихотворения того же времени «Выхожу
один я на дорогу...») (ср. подробный анализ порожденной им традиции в [Гаспа-
ров 1993]).
    В отличие от «Утеса», в следующем стихотворении цикла Тимофеевский от-
казывается от демонстративного повтора первых строк оригинала; теперь пере-
кличка имеет более опосредованную форму:
                               Есть тайна звучаний
                               И тайна созвучий
                               Лесного потока
                               И ивы плакучей.
                               Есть тайна слияния
                               Неба и моря,
                               Храни эту тайну
                               С сияньем во взоре.
                               Струны колебанью
                               Ответит струною
                               Родному звучанью
                               Звучанье родное.
                               Тот звук благодатен —
                               Открыт и свободен,
                               Двоим лишь понятен,
                               Для прочих бесплоден.
                                       [Тимофеевский 2018: 160]

    Как видим, здесь нет иронии, перед нами по сути дела самостоятельный, впол-
не серьезный вариант лермонтовского стихотворения, выполненный вполне в духе
классика. И тем же вполне узнаваемым редким двустопным амфибрахием со сплош-
ными женскими окончаниями. Только современный поэт в первых трех строфах из
четырех использует, в отличие от Лермонтова, полурифмованный (гейневский) стих.
    Наконец, Пушкин.
                     Когда крикливый день от вас уходит прочь,
                     На город призрачною тенью,
                     Еще белесая, спешит улечься ночь
                     И дарит вам отдохновенье.
         6.6. Версификационные резоны в ремейках Александра Тимофеевского    667

                  Но то, что вам покой, то для меня беда.
                  Глаз не могу сомкнуть, всё длится
                  Фильм мерзкий моего позора и стыда,
                  Не в силах мысль остановиться.
                  Не сплю, хотя не спать я больше не могу.
                  Иду на дно, как шел «Титаник»,
                  Но крутит фильм в моем больном мозгу
                  Безжалостный киномеханик.
                  Зачем же мне смотреть ужасное кино
                  О том, что жил я так ничтожно?
                  Хочу забыться я, забвенья не дано.
                  Заплакать — плакать невозможно.
                  Бессмысленной толпой промчались дни мои...
                                        [Тимофеевский 2018: 161]

    Здесь, как видим, снова все совершенно серьезно, даже трагически: если в пуш-
кинском «Желании» дни героя «медлительно влекутся», то у нашего современника
они уже промчались «бессмысленной толпой» — что может быть страшнее для
человека этого понимания? Пушкин сожалеет о «несчастливой любви», Тимофе-
евский — о ничтожно прожитой жизни: градус трагизма у него намного выше.
Но и метрика здесь немного отличается: у классика характер конфликта вполне
обеспечивает нейтральный пятистопный ямб, современнику требуется более вы-
разительный разностопник: шесть в нечетных строках, четыре — в четных. При
этом рифмовка и строфа совпадают вполне.
    Завершает цикл отклик на пушкинские «Стихи, сочиненные ночью во время
бессонницы»; у Тимофеевского и здесь все серьезнее, чем у Пушкина: парок у него
не одна, а все три; жизнь, сравниваемая с мышью, не просто бегает, но еще и скре-
бется; пушкинский герой еще надеется понять жизнь и получить от нее ответ, ге-
рой нашего поэта уже понял, что ответа ему получить не удастся. Четырехстопный
хорей с чередованием мужских и женских окончаний имеет в двух стихотворени-
ях несколько разную конфигурацию рифмовки, но в целом метр вполне узнаваем,
особенно вкупе с явными лексическими перекличками:
                         Я не сплю, хоть в доме тьма,
                         Свет, должно быть, отключили.
                         Ход часов, настырный, чинный,
                         Сводит медленно с ума.
                         Болтовня трех бабок вещих,
                         Сонной ночи мрак зловещий.
                         Жизнь скребется, словно мышь.
                         Что же этот шорох значит,
                         Кто-то умер или зачат?
                         Я окликнул, ты молчишь.
668   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                           И ни горького упрека
                           Или тайного намека,
                           Чтоб я понял и постиг
                           Твой таинственный язык.
                                       [Тимофеевский 2018: 161‒162]

    Надо сказать, что Тимофеевский уже обращался к форме ремейка до появления
названного цикла: например, в книге 2013 г. «Гамлет в красном поясе» так «под-
писана» его мрачно-ироническая вариация на тему знаменитого стихотворения
К. Кавафиса «В ожидании варваров» (наш поэт определяет ее как «Ремейк Кон-
стантиноса Кавафиса»).
              Почему мы сидим на форуме и ничего не делаем?
              Потому что придут варвары и всё сделают за нас.
              Варвары должны прийти к нам сегодня.
              Почему первый Консул стоит у ворот Рима,
              Ладонь прижал к козырьку и смотрит вдаль?
              Варвары должны прийти к нам сегодня.
              Почему наш Консул развесил повсюду портреты Дуче?
              Потому что считает, что варварам Дуче придется по вкусу.
              Варвары должны прийти к нам сегодня.
              Почему он держит в руках список нежелательных лиц?
              Варвары должны прийти к нам сегодня,
              А варвары знают, как поступать с такими людьми.
              Почему на вилле Боргезе срубили все пинии?
              Варвары должны прийти к нам сегодня,
              А варварам нравятся больше осины.
              Почему в церкви Сан Луиджи деи Франчези
              		 не стало трех картин Караваджо?
              Потому что варварам нужно место
               		 для рекламы прокладок.
              Варвары должны прийти к нам сегодня.
              Что за толпа бежит по городу с криками «Вау!»,
              Сжигая машины и насилуя женщин,
              Неужели пришли, наконец, долгожданные варвары?!
              Ах, нет! — это бегут горожане,
              Огорченные тем, что варвары так и не появились.
              Понятное дело, ведь приход варваров
              был бы для нас спасением.
                                       [Тимофеевский 2013а: 48‒49]
         6.6. Версификационные резоны в ремейках Александра Тимофеевского   669

    В данном случае ситуация осложнена еще и тем, что тут Тимофеевский всту-
пает в диалог не с русским, а с иноязычным текстом, то есть здесь, возможно,
уместнее говорить о переводе, который, как известно, может быть сколь угодно
вольным. Но если говорить о природе стиха, то тут скорее имеет смысл оттал-
киваться от двух сложившихся подходов русских переводчиков к переводу этого
стихотворения: метрическом, представленном Шмаковым / Бродским, Ковале-
вой и Ильинской и верлибрическом, который выбрали Величанский и Гаспаров
(а за ними и Тимофеевский) [Кавафис].
    Анализируя стихотворение и его переводы, И. Ковалева, как известно, опи-
ралась на греческий оригинал, представляющий собой комбинацию отсылающе-
го к фольклору византийского эпического 15-сложника (в вопросах) и «не всегда
строгого 12-сложника» ответов, «язвительный, скептический ямб, напоминающий
об античной драме и шекспировской трагедии» [Ковалева 2006: 25‒26] — этот тип
стиха довольно сложно передать современным русским стихом, да и в случае удачи
трудно рассчитывать на адекватное восприятие его неподготовленным читателем.
    Поэтому даже признанные знатоки греческой поэзии (Ковалева и Ильинская)
в своих переводах пошли на сознательное упрощение и переводили «Варваров»
(и Кавафиса вообще) пятистопным ямбом; этим же путем пошли Шмаков и Брод-
ский в их совместном, как принято иногда считать, переводе. Другие поэты —
Величанский, Гаспаров с его концепцией «конспективного верлибра» и Тимо-
феевский — выбрали для своих переложений свободный стих — стих, который,
говоря словами Гаспарова, «абсолютно свободен от всяких содержательных ассо-
циаций, как ложных, так и не ложных», «без метрической униформы» [Гаспаров
2003: 9] — тоже вариант упрощения формы оригинала, но в большей мере учиты-
вающий горизонт ожидания современного читателя поэзии, воспитанного на сво-
бодном стихе, и значительно меньше спотыкающийся на внешних, декоративных
приметах архаики.
    Есть у Тимофеевского еще пять стихотворений, опубликованных под общим
названием «Римейки» (теперь через «и», из чего можно заключить, что это на-
звание принадлежит публикаторам) в «Новой газете» [Хлебников 2009]. Здесь
в подборку входят, что вполне объяснимо для неавторского цикла, разные по жан-
ру и по стиховой природе стихотворения. Первое из них — «Песня времен граж-
данской войны» — представляет собой стилизованную «белогвардейскую» песню
(она и писалась для исполнения в художественном фильме В. Мотыля «Багровый
цвет снегопада» именно в таком качестве — там это «Песня Ксении»; выбран-
ный для нее размер — вполне романсный двустопный анапест). Второе — «Марш
стальных колонн» — тоже написано Тимофеевским для этого фильма, но не по-
пало в него (всего поэт написал для картины четыре песни, но в нее вошла только
одна); стихотворение представляет собой не менее тонкую стилизацию массовой
песни сталинской эпохи, написанную пятистопным ямбом, однако некоторые де-
тали и особенно концовка выдают здесь мрачную авторскую иронию:
670   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                      Чеканным маршем, развернув знамена,
                      Проходим мы с винтовками в руке,
                      Привет, страна поэтов и ученых!
                      Пусть знает враг — граница на замке.
                      Дымят заводы и тучнеют пашни,
                      Летят пилоты над Москвой-рекой,
                      Нам машет Сталин из кремлевской
                                                      башни,
                      Привет тебе, любимый наш, родной!
                      Мы так живем, чтоб быть
                                             за все в ответе,
                      Чтобы исполнить партии приказ.
                      Мы рождены, чтобы на всей планете
                      Устроить жизнь такую, как у нас!
                                            [Хлебников 2009]

    После двух нарочито имперсональных («народных» по бытованию) песен
в подборке следует пародийная «Муха-Цокотуха», с мрачным юмором рассказы-
вающая о попадании комарика в Советскую армию; в ней точно воспроизводится
размер «оригинала» — четырехстопный хорей со сплошными мужскими оконча-
ниями, перебивающаяся отдельными рефренами с дактилическими окончания-
ми — и парная по преимуществу рифмовка.
    Наконец, завершают подборку два лирических стихотворения, вроде бы случай-
но попавших в число «римейков»; однако первое из них заставляет вспомнить —
именно благодаря своему размеру — пушкинские «Песни западных славян»:
                      Я открыл свою книгу, читаю,
                      Что написано мною, что Богом.
                      То, что Бог написал, — не знаю,
                      То, что я написал, вышло боком.
                      Я старался, не спал ночами,
                      Написал стихов десять тысяч,
                      А сейчас читаю глазами —
                      Самого себя хочется высечь.
                      Ну, а Богом написано немного,
                      Видно, лень писать было Богу.
                                             [Хлебников 2009]

   Стихотворение написано в основном трехиктным дольником на анапестиче-
ской основе, однако в предпоследней строке перед нами характерное пушкинское
соскальзывание в тактовик.
   Тимофеевскому принадлежит и большой цикл (автор называет его поэмой),
открыто адресующий к этому пушкинскому опусу, — «Песни восточных сла-
вян» (1973‒1984) (вспомним, кстати, другие «ремейки» последних лет, связанные
         6.6. Версификационные резоны в ремейках Александра Тимофеевского   671

с хрестоматийной стилизацией классика — «Новые песни западных славян»
Сергея Михайлова (Калининград, 2004) и «Песни северных южан» Марии Сте-
пановой) (М., 2001)). Не будем сейчас останавливаться на этом сложном произ-
ведении, безусловно заслуживающем отдельного анализа, рассмотрим только три
наиболее интересных в свете нашей проблемы фрагмента из него.
    Прежде всего, это третье стихотворение из первой части, как раз и оправды-
вающее название ремейка: это тот же самый, что у Пушкина, белый трехиктный
тактовик со сплошными женскими клаузулами на анапестической основе и с ре-
шительным преобладанием дактилических анакрус, а также с двумя четырехикт-
ными строками: пять строк точно совпадает с анапестом:
             Чтобы нам в разлуке не томиться,				         0010100010
             На те дни, пока ты будешь жить в Одессе,		   001000101010
             Я решил с Черным морем поменяться.			        00100100010
             Станет море чиновником чернильным,			        00100100010
             Дыроколом, канцелярской крысой,				          0010001010
             Будет море являться на службу					           0010010010
             К восьми тридцати без опозданий,				         0100100010
             Задыхаться в подземных переходах,				        00100100010
             Принимать просителей дотошных,				           0010100010
             Трепетать перед взглядом начальства,			      0010010010
             Курить в местах для куренья						            001010010
             И писать дешевой авторучкой					             0010100010
             За меня казенные бумаги.							              0010100010
             А я лягу на галечник соленый.					           00100100010
             На ложе Эвксинского Понта.						             010010010
             Далеко меня будет видно —						              001001010
             От Байдарских ворот и до Стамбула.			        00100100010
             И как только ты меня завидишь,					          0010100010
             Прибежишь ко мне на свиданье,					           001010010
             Чтобы я тебя, любимая, нежил,					           00100010010
             Обволакивал, качал, ласкал, баюкал,			       001000101010
             Чтоб от ласки зашлось в тебе сердце,			      0010010010
             И ты стала моею женою.							                0010010010
                       [Тимофеевский 2018: 209‒210]
    Другой очевидный пример «ремейка» — предыдущее, второе стихотворение
цикла, столь же очевидно ориентированное на Пастернака (как, впрочем, и не-
которые другие стихи Тимофеевского) — в стиховом отношении это проявляется
в выборе трехстопного ямба с «пастернаковскими» длинными (женскими и дакти-
лическими) окончаниями:
             Ты выйдешь к дебаркадеру						               01000100
             Семнадцатого в среду,								                0100010
             Чтоб дожидаться катера,							               00010100
             С которым я приеду.								                  0101010
672   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

              Ты за ворота выбежишь,							                00010100
              Со лба откинешь пряди							                 0101010
              И с горки, солнцем выжженной,					           01010100
              Увидишь дебаркадер. 								                 0100010
              Увидишь море зыбкое
              И наш причал в тумане.
              Где я стою с улыбкою
              Николы Пиросмани.
              Дорога каменистая
              Ведет к тебе от пристани,
              И вся она гвоздиками
              Пылающими выстлана.
              Тебе б рвануться к берегу,
              Ко мне с разбега, с лету,
              Да кипень красно-белую
              Испортить неохота.
                          [Тимофеевский 2018: 209]

    Наконец, помещенное ближе к концу «Песен» неозаглавленное стихотворение,
в других публикациях прозрачно названное Тимофеевским «Пророк»:
                         Там, где свалил меня запой,
                         На Трубной или Самотечной,
                         Я, непотребный и тупой,
                         Лежал в канавке водосточной,
                         Шел от меня блевотный дух,
                         И мне явился некий дух,
                         И он в меня свой взор вперил,
                         И крылья огненны расправил,
                         И полдуши он мне спалил,
                         А полдуши он мне оставил.
                         И было небо надо мной.
                         И в небе вился тучный рой,
                         Подобно рою тлей и мушек,
                         Душ, половинчатых душой,
                         И четверть душ, и душ-осьмушек,
                         И легионы душ, чью суть
                         Очерчивали лишь пунктиры,
                         Где от души осталось чуть,
                         Где вместо душ зияли дыры.
                         И плыли надо мной стада
                         Стыдящихся на треть стыда,
                         Познавших честь на четверть чести,
                         А я желал быть с ними вместе.
         6.6. Версификационные резоны в ремейках Александра Тимофеевского   673

                          И ангел их хлестал бичом
                          И жег кипящим сургучом,
                          И пламень тек по этой моли,
                          Но пламень был им нипочем, —
                          Они не чувствовали боли.
                          И он сказал мне: — Воспари!
                          Ты — их певец. Они — твои. —
                          И разразился странным смехом.
                          Подобный грохоту громов,
                          Тот смех гремел среди домов
                          И в стеклах отдавался эхом.
                                        [Тимофеевский 2018: 214‒215]

    Мы видим, что Тимофеевский избирает для своего неназванного ремейка пуш-
кинский пятистопный ямб с упорядоченным чередованием мужских и женских
окончаний, что в общем-то вполне типично для русской классики; собственно
от «Пророка» идет восходящее к схемам оды чередование в рамках одного стихо­
творения разных типов рифмовки.
    Наконец, можно назвать еще несколько разрозненных стихотворений Тимофе-
евского, написанных в разные годы, главным смыслом которых оказывается диа-
лог с конкретным стихотворением конкретного автора, подкрепленных с точным
воспроизведением метрических особенностей оригинала; чаще всего они оказы-
ваются полемичными по отношению к предшественникам, а иногда и выливаются
в прямую пародию — очевидно, именно такие стихи поэт в поздние годы решил
называть ремейками.
    Начнем еще с одного перевода, ставшего, как и «Лорелея», безусловным фак-
том русской поэзии; ремейк Тимофеевского даже назван первой строчкой знамени-
того перевода Жуковского (цезурированный четырехстопный амфибрахий, сплош-
ные мужские окончания, четверостишия со смежной рифмовкой — вот характери-
стики русского облика этой гётевской баллады):
                          КТО СКАЧЕТ КТО МЧИТСЯ
                          Знакомый ночной перекресток,
                          Стою я у красных ворот,
                          Где ветер особенно хлесток
                          И шарф мой настойчиво рвет.
                          И в сердце усталом и хмуром
                          Рождается боль без причин,
                          Когда с нарастающим гулом
                          Подкатятся волны машин.
                          Сквозь мутное города чрево
                          Текут беспрерывно они,
                          Проносятся желтые слева
                          И красные справа огни.
674   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                           Когда же поток иссякает
                           И лязг затихает и гром,
                           Москва, наконец, засыпает
                           Тяжелым предутренним сном.
                           И в миг этот время слоится,
                           И слой наползает на слой,
                           И вдруг возникает, кто мчится
                           И скачет под хладною мглой.
                           Ездок запоздалый и скрытый
                           Летит мимо Красных ворот.
                           И конь по асфальтовым плитам
                           Копытом невидимым бьет.
                           И мчатся для глаза незримо
                           Отец и испуганный сын
                           По улицам третьего Рима
                           Средь кладбищ его и руин.
                           И лес безобразных строений
                           Встает на пути ездока —
                           Чащоба почище владений
                           И чудищ лесного царька.
                           Из тьмы выползают уродцы,
                           Упырь обнажает свой клык,
                           И долго в ночи раздается
                           Младенца несчастного крик.
                                        [Тимофеевский 2011: 38‒39]

    Под стихотворением стоит точная дата — 20.04.1991. Буквально на следующий
год из-под иронического пера Тимофеевского выходит еще один ремейк, созданный
за четыре года до смерти его адресата (белый цезурированный шестистопный хорей,
«изображающий» гексаметр, сплошные женские клаузулы). Диалоговая полемич-
ность текста вынесена здесь в его название, ставшее заглавием очередной книги поэта:
                            ОТВЕТ РИМСКОГО ДРУГА
                         Целый день брожу по улицам, глазея.
                         В Риме осень. Все мертво, все одичало.
                         Туча черная висит над Колизеем.
                         Неизвестно, что бы это означало.
                         Льется дождик. Небо платит недоимку.
                         Жалко, льется не на пашню, а на камень
                         В тех горбатых переулках, где в обнимку
                         Мертвецы твои стоят с особняками.
                         Помнишь дом, где мы не раз с тобой бывали?
                         На лужайке облысевшей травка вянет,
                         Не осталось даже праха от развалин
                         А меня туда все время что-то тянет.
         6.6. Версификационные резоны в ремейках Александра Тимофеевского   675

                   В этом доме ты когда-то был счастливым
                   И элегию читал о Джоне Донне,
                   И плоды желто-зеленые оливы
                   У хозяйки смуглолицей ел с ладони.
                   Где веселая хозяйка? Где маслины?
                   Нам остался лишь пустырь за поворотом.
                   Безусловно, позади одни руины,
                   Но руины все же лучше, чем пустоты.
                   Только женщине идет непостоянство,
                   Мы же любим то, что в юности любили.
                   Кто придумал, что отечество — пространство?
                   Это мы с тобою Родиною были.
                   Ты мне пишешь: чем в империи томиться,
                   Лучше жить в глухой провинции у галлов.
                   Только стоит ли с отъездом торопиться,
                   Ведь империи сто лет как не бывало.
                   Рухнул Рим, никто не помнит точной даты.
                   Вот и спорим и проводим параллели...
                   Всюду те же кровопийцы и солдаты,
                   Кровопийцы и ворюги, мой Валерий.
                   Лучше сам ты возвращайся, путь недолог.
                   Мы с женою заждались тебя в столице.
                   Неужели так уж важно въехать в город
                   На четверке в триумфальной колеснице?
                   Мимо каменной стены священной рощей,
                   Где стоят легионеры в карауле...
                   Мне-то кажется, на кухне нашей проще
                   О Назоне толковать и о Катулле.
                   Воск, застывший на странице старой книги,
                   Гости, спящие вповалку где попало.
                   Всюду пепел, на полу огрызок фиги,
                   На столе вишневый обод от бокала.
                   А когда отмерит время Хронос гулкий,
                   Проводить тебя сумеет старый Постум.
                   Вместе выйдем на последнюю прогулку
                   И отправимся на твой любимый остров.
                                       [Тимофеевский 2011: 6‒9]

    Как спор с оптимизмом Ахматовой («чтоб быть современнику ясным», «поэта
неведомый друг» и т. д.) звучит трехстопный амфибрахий ремейка Тимофеевско-
го; между прочим, этим стихотворением поэт открывал свою первую печатную
книгу стихов «Песня скорбных душой», появившуюся только в 1998 г., когда ему
было уже 55 лет — после «пожизненного» кагэбэшного запрета печататься в СССР
за публикацию в знаменитом «Синтаксисе» А. Гинзбурга):
676   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                          Он ищет читателя, ищет
                          Сквозь толщу столетий, и вот —
                          Один сумасшедший — напишет,
                          Другой сумасшедший — прочтет.
                          Сквозь сотни веков, через тыщи,
                          А может всего через год —
                          Один сумасшедший — напишет,
                          Другой сумасшедший — прочтет.
                          Ты скажешь: «Он нужен народу...»
                          Помилуй, какой там народ?
                          Всего одному лишь уроду
                          Он нужен, который прочтет
                          И сразу окажется лишним —
                          Овация, слава, почет...
                          Один сумасшедший — напишет,
                          Другой сумасшедший — прочтет.
                                         [Тимофеевский 1998]

    Разумеется, в создании эффекта ремейка — и это прекрасно видно на приве-
денных примерах — участвует не только метр, играющий роль неизбежного жест-
кого каркаса конструкции, но и лексика, интонация, другие языковые средства,
безошибочно направляющие наш взгляд на оригинал, с которым полемизирует со-
временный автор.
    Поэтому естественно, что эти оригиналы отбираются из числа известных сти-
хов авторов, чьи манеры особенно узнаваемы. Понятно, что среди них не обой-
тись без Пастернака. Тут следует назвать как минимум еще три стихотворения:
«О, я не знал, что так бывает...», «Смотрел я на восход малиновый...», «Январь
прошелся королем, / И город замер...»; в последнем из них, датированном 1968 г.,
использована ставшая фирменным знаком пастернаковской лирики разностопная
форма ямба 4м2ж, однозначно ассоциирующаяся с «Зимней ночью», появившейся
в печати в России задолго до публикации романа (еще в 1948 г.).
    Интересно, что впервые Тимофеевский использует эту однозначно узнавае-
мую стиховую форму в стихотворении «На двадцать первое августа 1968 года»
(дата введения советских танков в Чехословакию):
                          Я добегу туда в тревоге
                          И молча стану,
                          И мать в канаве у дороги
                          Увижу пьяной.
                          Ее глаза увижу злые,
                          Лицо чужое,
                          И космы редкие, седые
                          Платком прикрою.
         6.6. Версификационные резоны в ремейках Александра Тимофеевского   677

                        Услышу запах перегара
                        И алкоголя.
                        И помогу подняться старой —
                        Пойдем-ка, что ли...
                        И мать потащится за мною
                        Мостком дощатым,
                        Хрипя и брызгая слюною,
                        Ругаясь матом.
                        Мне трудно будет с нею пьяной,
                        Тупой и дикой,
                        И проходящие все станут
                        В нас пальцем тыкать.
                        А мне, мальчишке, словно камень,
                        Позор сыновний,
                        Как будто в этом страшном сраме
                        Я сам виновен,
                        Как будто по уши измаран
                        В чужой блевоте.
                        Измаран, что ж... Еще мне мало,
                        Я плоть от плоти!
                        И удержать рыданья силясь,
                        Я тихо плачу.
                        О, пусть скорей глаза мне выест
                        Мой стыд ребячий.
                        И я тяну ее упрямо,
                        От слез слабея,
                        Хочу ей крикнуть:
                        — Опомнись, мама!
                        Да не умею.
                                       [Тимофеевский 2018: 35‒36]

   Разумеется, тут нетрудно заметить параллель между расправой над поэтом,
стих которого неслучайно пришел на ум поэту, и последующим через восемь лет
продолжением этой безжалостной расправы, обрушившимся теперь на целую
«провинившуюся» перед советским режимом страну.
   И еще два выразительных примера, показывающих широту «ремейкирования»
Тимофеевским русской поэзии. Первый — стихотворение «Жил человек рассеян-
ный...», герой которого у Тимофеевского сначала
                        Стал готовиться ко сну,
                        Положил с собой жену.
                        Глянул утром на кровать,
                        Оказалось, это блядь,
678   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

   Потом «вместо “Правды” <...> / Прочел “Архипелаг ГУЛАГ”» и, наконец, со-
вершенно «случайно» обнаружил себя в едущем на Восток «решетчатом вагоне»,
находясь в котором он
                            Увидал большой вокзал,
                            Удивился и сказал:
                            — Это Вена или Чоп?
                            Я пройдусь, размяться чтоб...
                            А конвойные кричат:
                            — От окна подальше, гад!
                            Вот какой рассеянный
                            С улицы Бассейной!
                                      [Тимофеевский 2013а: 145‒146]

    Здесь, как видим, поэт вместо совсем немаршаковской идеализированной ре-
альности изображает более мрачную картину и при этом, как обычно, точно вос-
производит особенности стиха — на этот раз трехстопного хорея со смежными
мужскими рифмами и спонтанными рефренами.
    Наконец, в стихотворении, посвященном Генриху Сапгиру, Тимофеевский вос-
производит не только характерную метрику адресата, но и один из сложных при-
емов авангардной поэтики своего приятеля — прихотливый монтаж классического
стихотворного текста и будничной прозы современной жизни (как, например, это
сделано к знаменитой книге Сапгира «Псалмы» (1965‒1966)), а также его работу
с так называемой поэтикой полуслова [Зубова 2006], судя по всему, хорошо из-
вестную Тимофеевскому:
                            БЕЛЕЕТ ПАРУС ОДИНОКИЙ
                             Белеет
                             что-то внизу под тахтой.
                             Пару с
                             топтанных тапок нащупал.
                             Одинокий,
                             сижу, ступни босые топыря.
                             В тумане
                             башка.
                             Моря
                             водки вчера не хватило! Добавил портвейна.
                             Гол! У! Бом! —
                             болельщиков рёв.
                             Что
                             за мерзкие рожи! Выключил ящик.
                             Ищет
                             кот, чего бы ему такого сожрать.
         6.6. Версификационные резоны в ремейках Александра Тимофеевского   679

                        Он
                        спину выгнул, мяучит.
                        В стране,
                        где жизнь человека дешевле кроссовок,
                        далёкой
                        стала забота о брате меньшом.
                        Что
                        ж ты мяучишь, подлец!
                        Кинул
                        тапком в ворюгу.
                        Он,
                        как дитя, — мау, мау, уа-а. Под ванну забился.
                        В кра
                        сном углу икона висит.
                        Юрод,
                        кому я молюсь!
                        Но, м
                        ожет, Бог всё же есть?
                                  [Тимофеевский 2013б: 64‒65]

    Этот текст, как и некоторые другие из числа ранее приведенных, разумеется,
скорее можно интерпретировать в первую очередь как пародию, хотя и он только
к пародии, разумеется, не сводим. В связи с этим необходимо вспомнить еще одну
книгу Тимофеевского — «Кулинария эпохи застолья» (М., 2012), составленную
в этом случае из настоящих пародий на русских поэтов от Некрасова до Кибирова
и Пригова, волею поэта оказавшихся на кухне.
    В пародии на Пригова — автора, не менее далекого по своей поэтике от Тимо-
феевского, чем Сапгир, — наш поэт тем не менее достаточно точно передает ти-
пичный для автора «Милицанера» прием расподобления стиха в прозу (выделено
в примере курсивом), см. [Орлицкий 2014]:
                            СИБИРСКИЕ ПЕЛЬМЕНИ
                        Дмитрий Александрович Пригов
                        Поставленный всем людям для примера
                        Застыл в кустах милицанер ГАИ.
                        И снится сон милицанеру,
                        Как будто он в кругу семьи.
                        Жена ему сибирские пельмени подает
                        И подает еще сто грамм,
                        А он пельмени не берет
                        И отклоняет те сто грамм.
                        Ты, — говорит, — своей головой подумай, Клава,
                        Я должен заступать на пост ГАИ.
680    6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                              Нет у меня такого права
                              Пельмени есть в кругу семьи.
                                        [Тимофеевский 2012: 99]

   Как видим, Тимофеевский успешно справляется с самыми разнообразными со-
временными стиховыми техниками — в том числе и достаточно радикальными,
далекими от его внешне сугубо традиционалистской стиховой поэтики. И вот как
выглядит в свете этого его ремейк собственного всенародного известного стихо­
творения:
                              У музея Помпиду
                              В переход метро иду.
                              Негр колотит в барабан,
                              Смотрю на негра как баран.
                              Дам ему, конечно, евро
                              У музея Помпиду.
                              — Ты сыграй, — скажу я негру, —
                              У прохожих на виду.
                                        [Тимофеевский 2008: 132]

    И еще одно необходимое добавление: дополнительная иллюстрация необык-
новенной чуткости Тимофеевского на стих, в первую очередь чужой — его пере-
воды из Тараса Шевченко. Сам поэт так объясняет их «неожиданное» появление
в своем творчестве:
          В детстве мне довелось жить у бабушки на Украине в маленьком городе Изюме.
      ...В четыре года я свободно разговаривал на украинском и русском, не понимая, какая
      между ними разница. Если бы мне задали вопрос, на каком языке ты думаешь, я бы
      не знал, что ответить. Один язык просто дополнял другой.
          <...> С ранних лет я полюбил поэзию Тараса Григорьевича Шевченко.
          <...> Мне всю жизнь хотелось переводить Шевченко. Наконец, со свойственной
      мне чудовищной самонадеянностью, решился [Шевченко 2010].

    Как известно, большинство русских переводчиков для передачи шевченковско-
го «коломыйкового стиха» использовали обычные силлабо-тонические размеры;
были, конечно, исключения, но не очень много. Тимофеевский же и здесь отталки-
вается прежде всего от стиховой фактуры оригинала — и создает точный аналог
староукраинского силлабического стиха (8 + 6):
                                         ЛИЛЕЯ
                                — За что меня, как росла я,
                                Люди невзлюбили,
                                За что меня, как выросла,
                                Молодой убили,
         6.6. Версификационные резоны в ремейках Александра Тимофеевского         681

                           За что ж они теперь с меня
                           Очей не спускают,
                           Царевной называют,
                           С почетом встречают,
                           Превозносят так, как будто
                           Равнять меня не с кем,
                           Ты скажи — за что, мой братик
                           И цвет королевский?
                           — Я не знаю, мое сердце.
                           И цвет королевский
                           Склонил свою головушку,
                           Огнем пламенея,
                           К бледному, поникшему
                           Личику Лилеи.
                           И заплакала Лилея
                           Росою-слезою...
                           Заплакала и сказала:
                           — Братик, мы с тобою
                           Давно уж сроднилися,
                           А я не призналась,
                           Как была я человеком
                           И как настрадалась
                                       <...>
                                                [Тимофеевский 2018: 302]

    Таким образом, в лице Александра Тимофеевского наша поэзия приобрела
виртуозного имитатора самых разнообразных стихотворных форм, причем его
произведения ни в коей мере не сводятся к пародиям или подражаниям, а пред-
ставляют собой тонкий интеллектуальный диалог текстов разных эпох и авторов,
осуществляемый в том числе и на уровне стихотворных структур.
    Очевидно, применительно к этим стихам, которые автор предложил называть
«ремейками», необходимо разработать особые механизмы анализа и интерпрета-
ции, которые позволили бы определить и описать их особое место среди массива
современной поэзии.
    Место, соответствующее его автобиографии, написанной, кстати, не как-нибудь,
метрической прозой (Я4; еще один версификационный изыск Тимофеевского):
       Я обыватель, обличитель, расхожих песен сочинитель, мальчишка, юноша, отец,
    толкач, редактор, испытатель, в навозе жемчуга искатель и пошлостей банальных
    чтец. Чиновник, зачумленный службой, из крепостных невольных душ. Друг, оправ-
    дать не смогший дружбы, себя не оправдавший муж. Игрок, растратчик, мелкий
    шкодник, уроки прогулявший школьник, гуляка, бабник и при том, тот самый путник
    запоздалый, от недосыпа злой, усталый, непущенный хозяйкой в дом. Иду сквозь
    улицы глухие, куда, бог весть, ответа нет. В закрытое окно России не достучавшийся
    поэт [Тимофеевский. Автобиография].
682   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                                    Литература
Гаспаров 1993 — Гаспаров М. Стих и смысл (семантика 3-ст. хорея) // Гаспаров М. Рус-
    ские стихи 1890-х — 1925-го годов в комментариях. М., 1993. С. 221‒256.
Гаспаров 2003 — Гаспаров М. Экспериментальные переводы. СПб., 2003.
Зубова 2006 — Зубова Л. Поэтика полуслова // Художественный текст как динамическая
    система. М., 2006. С. 456‒472.
Кавафис — Кавафис К. В ожидании варваров. Свод переводов // https://vk.com/
    topic-44684755_30345493
Ковалева 2006 — Ковалева И. В мастерской Кавафиса. М., 2006.
Левинтон 1958 — Левинтон А. Генрих Гейне. Библиография русских переводов и крити-
    ческой литературы на русском языке. М., 1958.
Новиков 2003 — Новиков В. Поэт Александр Тимофеевский // Тимофеевский А. Опоздав-
    ший стрелок. М., 2003. С. 215‒223.
Орлицкий 2014 — Орлицкий Ю. О стихосложении Пригова (к постановке проблемы) //
    Пригов и концептуализм: сб. статей и материалов. М., 2014. С. 139‒153.
Орлицкий 2020 — Орлицкий Ю. Гейне, Блок и Виктор Коломийцов // Александр Блок. Ис-
    следования и материалы / Отв. ред. Н. Ю. Грякалова. [Т. 6]. СПб., 2020. С. 251‒307.
Сапгир 1997 — Сапгир Г. Александр Тимофеевский // Самиздат века. Минск, 1997. https://
    rvb.ru/np/publication/sapgir1.htm#16 7/9
Соколянский 2001 — Соколянский М. Плагиаты и свое // Жаботинский В. Я — сын своей
    поры. Стихотворения. Переводы. Одесса, 2001.
Тимофеевский 1998 — Тимофеевский А. Песня скорбных душой. М., 1998. http://timofeevski.
    narod.ru/book.html
Тимофеевский 2000 — Тимофеевский А. Лорелея // Время и мы. 2000. № 146. С. 137.
Тимофеевский 2008 — Тимофеевский А. Размышления на берегу моря. М., 2008.
Тимофеевский 2011 — Тимофеевский А. Ответ римского друга. М., 2011
Тимофеевский 2012 — Тимофеевский А. Кулинария эпохи застолья. М., 2012.
Тимофеевский 2013а — Тимофеевский А. Гамлет в красном поясе. М., 2013.
Тимофеевский 2013б — Тимофеевский А. Поговорить бы с пустотою. М., 2013.
Тимофеевский 2018 — Тимофеевский А. Избранное. М., 2018.
Тимофеевский. Из стихов... — Тимофеевский А. Из стихов Б. Е. Долагина // http://
    timofeevski.narod.ru/joke/joke2.html
Тимофеевский. Автобиография — Тимофеевский А. Автобиография // http://timofeevski.
    narod.ru/biograph.html
Тынянов 1977 — Тынянов Ю. О пародии // Тынянов Ю. Поэтика. История литературы.
    Кино. М., 1977. С. 284‒310.
Хлебников 2009 — Хлебников О. Непрочитанные поэты // Новая газета. 2009. 26 июня.
    № 67. https://novayagazeta.ru/articles/2009/06/26/42343-neprochitannye-poety
Чайковский, Котова 2016 — Чайковский Р., Котова Ю. К истории переводов стихотворе-
    ния Г. Гейне «Lorelei» на русский язык // Развитие современной науки. Теоретиче-
    ские и прикладные аспекты. Пермь, 2016. С. 83‒87.
Шевченко 2010 — Шевченко Т. В моей незамкнутой тюрьме / Пер. с укр. и предисл. А. Ти-
    мофеевского // Новый мир. 2010. № 6. https://magazines.gorky.media/novyi_mi/2010/6/
    v-moej-nezamknutoj-tyurme.html
                                        – 6.7 –

               О СТИХОСЛОЖЕНИИ ГЕННАДИЯ АЙГИ:
                 ТОРЖЕСТВО ГЕТЕРОМОРФНОСТИ




    Стихосложение одного из крупнейших русских поэтов современности — тема
целой книги. Поэтому мы приведем лишь отдельные замечания, касающиеся ори-
гинальной природы его стиха.
    Несмотря на часто высказываемое мнение, что стих Айги — верлибр, а сам
он прежде всего — «мастер свободного стиха»1, в наследии поэта не так много
произведений, написанных верлибром в точном, типологическом смысле2. Причем
это — в основном ранние, написанные в первые годы творчества стихотворения
(«Родное», 1958; «Путь», 1959; «Тишина», «Облака», «Дом друзей», «Смерть»,
«Люди», «Детство», «Счастье», «Снег» — все 1960).
    В качестве примера можно привести самое раннее из этих стихотворений
«Родное»:
    1
        См., например [Новиков 2001]. Кстати, характерно, что известный критик тут же прого-
варивается, анализируя конкретный текст (знаменитое стихотворение «Теперь всегда снега»):
«...свободный стих здесь как бы нечаянно становится тождественным классическому разме-
ру — трехстопному ямбу с мужскими окончаниями». Так и есть: перед нами действительно са-
мый обыкновенный трехстопный ямб, который Новиков почему-то хочет считать верлибром!
     2
        Под свободным стихом мы, вслед за М. Гаспаровым, понимаем «стих без метра и риф-
мы, отличающийся от прозы только членением на строки» [Гаспаров 1980: 389], т. е. систему
стихосложения, принципиально отказывающуюся от всех вторичных стихообразующих при-
знаков: рифмы, силлабо-тонического метра, изотонии, изосиллабизма и регулярной строфи-
ки — и опирающуюся исключительно на первичный ритм — ритм стихотворных строк, или
двойную сегментацию текста, по Б. Я. Бухштабу [Бухштаб 1973]. Понятно, что такой тип стиха
может появляться среди других, присущих национальной версификационной системе, доста-
точно поздно и способен существовать только на их фоне, поскольку и для поэта, и для его чи-
тателей достаточно теперь только первичного признака стиховой речи — двойной сегментации
текста или, говоря проще, однозначно задаваемой автором с помощью деления текста на строки
паузировки речи, которая может совпадать или не совпадать с нормативной общеязыковой.
684   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                   я должен
                   дойти губами
                   до ее беспредельных глаз
                   и удивлюсь я тогда чуть пульсирующим жилам
                   на подглазье ее
                   и пойму что это от их прозрачности
                   и бестелесности
                   так светлы и больны
                   чуть вздрагивающие эти глаза
                   и полюблю я ее и руками моими и губами
                   и молчаньем и сном и улицами моих стихов
                   и ложью — для государств
                   и правдой — для жизни
                   и платформами всех вокзалов
                   где я буду в последний раз
                   смотреть на горячие черные спины
                   паровозов на дворах депо
                   оставляя ее
                   очередям и убежищам
                   маленьких страшных городов Сибири
                   и уезжая от нее навсегда
                   на бойню людей
                   моего же века3.
                                                    (с. 39)

    Как видим, в этом стихотворении нет ни рифмы, ни силлабо-тонической упо-
рядоченности, ни равенства строк по числу слогов и ударений, ни регулярной
строфики; именно такие стихи современная теория стиха называет свободными,
или верлибром. В русской поэзии верлибр появляется в значительной степени под
воздействием европейской и американской поэзии в самом начале ХХ в.; новый
его расцвет приходится на последние десятилетия XX в., и Айги безусловно ока-
зывается одним из первых русских верлибристов новейшего времени.
    Однако верлибром в точном смысле слова (его так называемой чистой фор-
мой) написано всего около 30 стихотворений Айги, в первую очередь, как уже го-
ворилось, самые ранние стихи поэта («День», «Родное», «Путь», 1958; «Тишина»,
«Облака», «Дом друзей», «Смерть», «Люди», «Детство», «Счастье», «Снег», все —
1960). Судя по всему, это самые ранние опыты работа поэта с этой формой.
    Вот еще один пример раннего свободного стиха Айги — стихотворение 1958 г.
«День»:
    3
      Здесь и далее стихи Г. Айги цитируются по наиболее полному на сегодняшний день
изданию его сочинений [Айги 2009] с указанием страниц в скобках.
           6.7. О стихосложении Геннадия Айги: торжество гетероморфности    685

                и грезятся
                в сияньи асфальта опять
                то блестящие холмики то черные впадины
                как будто наплывая мерцают
                огромные круги
                громадного моря лягушачьей икры
                и арена асфальта днем превращается
                во что-то — с основ упорядоченное заново
                и вдруг напоминающее
                о подмостках времен Шекспира
                и за каждым — фонарным — столбом — мерещатся
                и горы — и реки — и маяки
                и город уже становится морем
                и сугробы сосульки проталины
                это лишь гребни
                невидимого моря
                и разбужено это море
                следами — машин — детских санок — калош —
                и годовое сцепленье
                всех следов и всех меток
                волнами становятся
                Города-Моря
                к вечеру город станет городом
                и люди назовутся людьми
                и тупики Замоскворечья
                в предутренних смотринах города
                будут светиться тем тихим светом
                который бывает лишь в детских комнатах
                когда наступает час прогулки
                андерсеновских оловянных солдатиков.
                                               (с. 35)

    Как видим, здесь практически нет метрических фрагментов: кроме 2-й и
18-й строк; могут не противоречить силлабо-тонической интерпретации также
некоторые короткие строки — 5, 15, 16, 19, 21, 22, 24 и 26-я, однако в условиях
принципиально неметрического окружения такие условные одно- — двухстопные
строки трудно скандировать и вполне можно считать лишенными метра.
    Рифмы нет, строки не урегулированы ни по числу слогов, ни по числу ударений,
имеют разную (нередко — контрастную) длину, строфы (точнее — строфоиды) ко-
леблются в объеме от одной до шести строк; окончания — от нулевых (мужских)
до дактилических (двухсложных), при этом чередуются произвольно. То есть перед
686     6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

нами классический образец русского свободного стиха, которым писали с конца
1950-х классики русского верлибра: В. Бурич, В. Куприянов, А. Метс, Г. Алексеев.
   Верлибр в чистом виде Айги использует также в разного рода эксперименталь-
ных текстах — визуальных, драматургических по форме и т. д., а также в про-
зиметрической (состоящей из стиха и прозы) композиции 1992 г. «Поэзия-как-
молчание», два из трех стихотворных фрагментов в которой написаны классиче-
ским свободным стихом:
                         и — при виде
                         этого оживления
                         очень бедного изуродованного деревца
                         в берлинском скверике
                         вдруг
                         начинает работать душа
                         будто уносится
                         в Россию
                                               [Айги 2001: 244]

      Тем не менее в беседе 2005 г. с Ириной Врубель-Голубкиной Айги сказал:
         То, что я делаю, — не верлибр и не свободная поэзия. Она просто без рифм, и по­
      этому вопрос ритма становится необычайно важным, потому что каждый раз тво-
      ришь свой собственный ритм. Это не то, что писать четырехстопным ямбом или
      в любой силлабо-тонической или тонической системе, которая сама себя ведет.
      А у меня через каждую строку все меняется. И все должно быть цельно. И тут ритм
      становится главной силой. Рифмы не нужны, потому что их роль переклички берет
      на себя нечто совершенно другое. Поэтому задача заключается в построении, и речь
      идет о новом конструктивном виде. Новый тип конструкции, новый тип построения
      пространства [Айги 2019: 494].

   А отвечая на вопрос о состоянии и перспективах русского верлибра, поэт го-
ворил:
         На мой взгляд, свободный стих, в современной русской поэзии, совсем не разра-
      ботан. Встречающиеся свободные стихи, в основном, — повествовательно-расска-
      зовые (как некая проза со следами некоторой «поэтической» косметики, — все это
      выглядит весьма вяло). Другой тип свободных стихов, встречающихся тут и там, —
      умственно-риторический.
         По моим наблюдениям, свободные стихи подстерегает (думаю, на всех языках)
      одна главная опасность — стихия музыкальности, вообще присущая поэзии, может
      уменьшиться — до полного исчезновения.
         «Классический стих» в современной русской поэзии, безусловно, претерпева-
      ет небывалый кризис. В послевоенный период, как бы «в последний раз», он был
      жив — лишь благодаря внутренне-смысловой значительности творчества Пастерна-
      ка, Заболоцкого и Ахматовой. В нем, в «классическом стихе», мы доверяем интона-
      циям великих, — только эти интонации, отличимые друг от друга благодаря величию
           6.7. О стихосложении Геннадия Айги: торжество гетероморфности        687

    личностей, проявлявших себя ими, еще оживляли эту старую форму стиха. Интона-
    ции средних поэтов едва различимы друг от друга, и стихотворения в «классической
    форме» похожи теперь на одну и ту же песенку (даже — на эстрадную, — приходится
    сказать об этом прямо).
       Свободное стихотворение, в идеале, благодаря не «метризованному», действи-
    тельно-свободному ритму, благодаря свободе от «строфичности» (которую заменяют
    как периоды словесного звучания разной временной протяженности, не разграни-
    ченные одинаково-масштабным образом, так и паузы разной «величины»), повто-
    ряю, — такое «свободное стихотворение» могло бы, в отличие от вышеупомянутой
    одной и той же монотонной «песенки», иметь своими прообразами разные виды ка-
    мерно-инструментальной музыки... — настолько серьезным мне кажется сохранение
    стихии музыкальности в так называемом верлибре [Айги 2001: 159].

    Возможно, именно боязнь утраты музыкальности заставляет Айги постоянно
использовать в своих стихах традиционные силлабо-тонические фрагменты, чаще
всего равные одной-двум строчкам. На первый взгляд, такие краткие фрагменты
незаметны, инерции метра они не порождают и стихотворение может показаться
свободным. Так, в том же 1958 г. Айги написал стихотворение «Отъезд»:
                        Забудутся ссоры,
                        отъезды, письма.
                        Мы умрем, и останется
                        тоска людей
                        по еле чувствуемому следу
                        какой-то волны, ушедшей
                        из их снов, из их слуха,
                        из их усталости.
                        По следу того,
                        что когда-то называлось
                        нами.
                        И зачем обижаться
                        на жизнь, на людей, на тебя, на себя,
                        когда уйдем
                        от людей мы вместе,
                        одной волной,
                        когда не снега и не рельсы, а музыка
                        будет мерить пространство
                        между нашими
                        могилами.
                                                (с. 40)

   Здесь нет пронизывающего весь текст единого слогового метра, нет урегули-
рованности строк по количеству слогов и ударений, рифмы и регулярной строфи-
688   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

ческой упорядоченности. Стихотворение состоит из 5 строфоидов (2 + 6 + 3 + 5 + 4);
строки включают от 2 до 13 слогов, от 1 до 4 ударений, причем ни в том, ни в дру-
гом параметре нет ни закономерности чередования, ни явных предпочтений. Риф-
мы нет категорически. То есть все вполне «свободно».
    В то же время почти все строки воспринимаются на слух как безусловно силла-
бо-тонические, а стихотворение в целом — как своего рода вариация на тему тра-
диционной метрики. Так и оказывается: хотя в «Отъезд» нет единого метра, общего
для всех строк, лишь две строки из двадцати не укладываются в силлабо-тонические
схемы, то есть не могут быть прочитаны как силлабо-тонические; это
              по еле чувствуемому следу       0101000010 (ЯЯППХ)

и
              какой-то волны, ушедшей 		      01001010 (АмфАмфХ) —

то есть представляют собой сочетания стоп, не встречающиеся в традиционной
русской силлаботонике. При этом вторая строка представляет собой довольно рас-
пространенную форму дольника, то есть простейшей, максимально приближен-
ной в силлаботонике «робкой» формы тоники.
    Первая строка, в свою очередь, включает в свой состав сверхдлинное слово
чувствуемому, имеющее структуру 10000, то есть Х (или Дак)1гд; в его сверх­
длинном безударном окончании и происходит слом метра. При этом строка может
трактоваться и как ямбическая с одной переакцентуацией (заменой последней ям-
бической стопы на хореическую), что довольно часто встречается и в традицион-
ном стихе. Вполне возможна также редукция одного из гласных (трудно произне-
сти!), а также рассмотрение строки как того же дольника (только четырехиктного,
с пропуском реального ударения на третьем икте!) — в общем, тоже вполне пред-
ставимой в современном традиционном стихе строки.
    При этом анакрусы — в большинстве своем (12 из 20, то есть 60 %) женские
(то есть с ударением на втором слоге), что соответствует ямбу или амфибрахию.
    Остальные строки имеют следующую природу: Я2 — 5; Х4 — 1, 3 — 1, 1 — 1,
всего — 3; Амф4 — 2, 2 — 2, 1 — 1; всего — 5; Ан2 — 3, 3 — 1, 1 — 1, всего — 5.
    Таким образом, силлабо-тоническая основа этого стихотворения — налицо.
При этом оно не относится ни к одному из размеров. Это — то, что мы в совмест-
ном исследовании с А. Андреевой предложили называть гетероморфным стихом
(ГМС) [Андреева, Орлицкий 2009], причем самый традиционный его вариант —
ГМС на силлабо-тонической основе.
    Айги активно использует именно этот тип современно русского стиха; имен-
но им написано подавляющее количество стихотворений Айги, именно этот стих
опознается читателем как примета индивидуального ритмического стиля поэта.
    Нередко (в том числе и в приведенном выше стихотворении поэта) особые слож-
ности с однозначным определением метрической природы строки и текста в целом
возникают в условиях короткого текста или текста, состоящего из коротких строк.
           6.7. О стихосложении Геннадия Айги: торжество гетероморфности    689

Так, в нашем стихотворении есть две явные «лесенки», то есть случаи авторской
разбивки строки на полустроки для особого выделения конкретного слова, но при
сохранении метра:
                           что когда-то называлось
                           нами.
                           0010001010 = Х5 (или Х4 + 1)

и
                           между нашими
                           могилами
                           00100
                           0100
                           Х4 (или Ан1д + Амф1д).

    В условиях строго метрического стиха такие случаи естественно нивелируют-
ся; в условиях разнометрии это вопрос спорный. Если, однако, принять названные
случаи за разбитые пополам метрические строки, степень метричности текста воз-
растет еще больше: полностью метрическими окажется 16 строк из 18, то есть 89 %.
    Учет полустрочий как частей строк также еще более упорядочивает текст:
из 18 Я — 5, Х — 3, Амф — 4, Ан — 4, Дол — 2.
    Строго говоря, чем длиннее (стопнее) строка, тем очевиднее, есть в ней метр
или нет. Там, где Айги использует длинные строки, почти всегда метр «получает-
ся». С короткими строками дело в условиях разнометрии обстоит несколько слож-
нее. Рассмотрим стихотворение 1976 г. «Образ: клен»:
                           в воздухе					            100
                           каракули бога-дитяти		    010010010
                           вздрагивая					           0100
                           от Дуновенья				          00010
                                        (с. 291)

    Строго говоря, здесь метричны все 4 строки: Х(Дак)1д + Амф3ж + Я(Амф)1
д + Я2(Дак2)ж. Но в условиях, когда подряд идут разные метры (тем более три
строки из четырех состоят из одного слова), метр «не успевает» по-настоящему
возникнуть ни в отдельной строке, ни в их объединении. Такой текст можно,
очевидно, трактовать и как свободный (особенно если не учитывать общий гете-
роморфный контекст поэзии Айги); однако если принять во внимание тот факт,
что все строки стихотворения не противоречат метрической трактовке, уместнее
будет видеть здесь проявление гетерометрии и рассматривать текст как ГМС или
как стихи с переменной анакрусой (СПА), то есть состоящие из строк разных
силлабо-тонических размеров. В русской традиции это чаще всего — трехслож-
ники (соответственно — ТПА), которыми писал, например, Лермонтов. Правда,
690   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

у него они были равностопными, то есть выровненными по количеству стоп
в строке.
    У Айги встречаются СПА как на трехсложниковой (ТПА), так и на двухслож-
никовой (ДПА) основе, причем всегда нерифмованные и чаще всего — вольные.
Более того: в рамках одного стихотворения могут встречаться как трехсложнико-
вые, так и двухсложниковые строки — как в стихотворении 1976 г. «Образ: клен».
    Здесь короткая первая строка может интерпретироваться как хореическая или
дактилическая, вторая — амфибрахическая, третья и четвертая — одно- и двустоп-
ный ямб; то есть три из четырех строк написаны двумя разными двусложниками
(хорей и ямб), а одна — трехсложником (амфибрахий).
    Надо сказать, что таких смешанных СПА у Айги — подавляющее большин-
ство, тогда как в русской поэзии их всегда были единицы, только в конце ХХ в.
ими начинают писать младшие современники поэта С. Стратановский и Е. Шварц.
Вообще же, этот тип стиха встречался уже в поэзии Серебряного века (например,
У Волошина) [Орлицкий 2016], но очень редко, и именно его В. Брюсов называл
в свое время «свободным стихом французского типа» [Брюсов 1919: 119].
    В нескольких стихотворениях находим еще один (тоже восходящий к Воло-
шину) вариант стиха на переменной силлабо-тонической основе — стих, распа-
дающийся на полустрочия разных метров. Например, стихотворение «Все так же
с тех пор» (после схем сокращенно указаны размеры и стопность строк: Я — ямб,
Амф — амфибрахий, Амф — двустопный амфибрахий и т. д.):
       посредником было окно слуховое			         010010010010     Амф4
       между душою и небом!					                 10010010			      Дак3
       а окольное зрение без крапинок глаз!		    00100100/01001   Ан2 + Амф2
       тревожило детскую память					             010010010		      Амф3
       как золотистую женскую стенку				         00010010010		    Дак4
       меж нами и миром					                     010010			        Амф2
       и тогда зафиксировались					              001001000		      Ан2
       беспамятством мысли					                  010010			        Амф2
       в лете четвертом увиденные					           1001001000		     Дак3
       тени ладоней					                         10010				        Ан2
       заовражных существ					                   001001			        Ан2

    Все это стихотворение написано, как видим, вольным белым ТПА, кроме тре-
тьей строки, которое очевидно распадается на два полустишия разных метров
(кстати — тоже трехсложников). Это — тоже образец довольно редкого отклоне-
ния от канонической силлаботоники, появившийся в Серебряном веке и получив-
ший определенное распространение в новейшей русской поэзии (кроме Айги, на-
пример, у А. Альчук).
    В современном стихе СПА — одно из проявлений гетероморфности. Неред-
ко в ГМС Айги встречаются также стихотворения, в которых, наряду с силлабо-
тоническими строками, появляются отдельные неметрические строки, которые
можно интерпретировать как имеющие акцентную природу (то есть дольники,
           6.7. О стихосложении Геннадия Айги: торжество гетероморфности     691

тактовики или акцентный стих). Например, в приведенном уже стихотворении
1966 г. «К свадьбе друга» основу составляют амфибрахии (их 8) и дактили (7),
одна строка — ямбическая, а еще одна может трактоваться и как ямбическая, и как
дактилическая. И только одна полностью выпадает из силлаботоники и может рас-
сматриваться как вставная — акцентного стиха или даже свободного; при этом
стопность силлабо-тонических строк колеблется от 2 до 4.
    Читая все перечисленные стихи, приходится для каждой строчки определять ее
размер, что заметно замедляет скорость чтения и усложняет его процесс. Однако
в основе таких стихов все равно остается силлабо-тонический принцип, только в той
или иной мере реформированный автором. Однако называть их свободными не имеет
смысла — как раз наоборот, они требуют от читателя не расслабленности, а особой
ритмической работы, причем в рамках традиционной версификации. Описанными
типами стиха написано у Айги более 90 % произведений. Именно ГМС написано по-
давляющее большинство называемых обычно «свободными» стихотворений Айги.
Общая черта почти всех его произведений — отсутствие рифмы (хотя есть и рифмо-
ванные). Кроме того, встречаются у поэта и вполне «одномерные» стихотворения,
вне контекста Айги ничем почти не отличающиеся от традиционных, например,
                                    СНЕГ В САДУ
                           чиста проста
                           глубоко и почти без места
                           и тих и незаметен
                           светлы и широки
                           сплю весь
                           и — сейся
                           мерцать замешиваться взорами
                           и сеется
                           и суть
                                       (31 января 1965) (с. 54)

    Перед нами — белый разностопный (1‒4) ямб с неупорядоченными клаузула-
ми (0‒2) и такой же строфической структурой (строфоиды 4‒2‒1‒4).
    В условиях более протяженной строки метричность бывает еще очевиднее:
                                       ДОЖДЬ
                    и моросит и утихает
                    как будто возится сама с собой «случайность»
                    (как «одаренность» годная лишь для набросков жалких)
                    как будто «есть» «живет»
                    (в кругу — как я — ненужности)
                                                      (1977) (с. 300)
692   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

    Это тоже разностопный ямб (46733). Однако попадая в неупорядоченный мир
гетероморфной метрики Айги, эти стихотворения тоже воспринимаются если
не как верлибры, то в любом случае значительно свободнее, чем традиционные
силлабо-тонические стихи.
    Порой Айги допускает в своих разнометрических стихотворениях нарочитые
сбои в отдельных строках, превращая отдельные строки в дольниковые; на наш
взгляд, это делает такие тексты еще более гетероморфными. Такой же эффект дает
и специфическое «сдваивание» строк, когда в одну типографскую строчку входят
два метрических фрагмента разной природы, как это происходит, например, в сти-
хотворении 1960 г. «Из зимнего окна»:
         голова								                                    001
         ягуаровым резким движеньем,							                0010010010
         и, повернувшись, забываю слова;						             000100010 01 Я4 + 1
         и страх занимает 								                         010010
         глубокие их места,								                        0100101
         он прослежен давно 								                       001001
         от окон — через — сугробы — наис — косок —        00100010 0001
         до черных туннелей;								                       010010
         я разрушен давно 								                         001001
         на всем этом пути, 								                       001001
         издали, из подворотен 								                    01000010
         белые распады во мгле 								                    10001001
         бьют 								                                     1
         по самому сердцу —								                        010010
         страшнее, чем лица во время бурана;					          010010010010
         все полно до отказа, и пластами тюленьими, 			    0010010 00100100
         не разграничив себя от меня, 							              0001001001
         что-то тесное тихо шевелится 							              00100100100
         мокрыми воротниками и тяжелыми ветками;			        10000010 00100100
         светится, будто пласты скреплены 						           1001001001
         свистками и фарами;								                       0100100
         и, когда, постепенно распавшись, 						           0010010010
         ослабевшее это пространство 							               0010010010
         выявляет меня в темноте,								                  001001001
         я весь,								                                   01
         оставленный здесь между грудами тьмы, —			        01001001001
         что-то больное								                            10010
         и невыразимо мамино,								                      000010100
         как синие следы у ключиц 								                 010001001
                                  (с. 54)
           6.7. О стихосложении Геннадия Айги: торжество гетероморфности          693

   Эффект объединения можно отметить в следующих строчках:
         все полно до отказа, / и пластами тюленьими 		    0010010 00100100
   (Ан2 сдвоенный или Ан4 цезурированный, с наращением стопы на цезуре);
   чтобы убедиться в этом, нужно иметь несколько строк; здесь же у нас только
одна;
         и, повернувшись, забываю / слова		   000100010 01 Я4 + 1
   Еще сложнее обстоит дело, когда поэт использует «неправильные» границы
строк, ломающие традиционный размер:
         и страх занимает			              Амф2ж
         глубокие их места 			            Дол3м
вместо
         и страх занимает глубокие их
         места			                         Амф4м+1м;
         издали, из подворотен 			        1000010
         белые распады во мгле 			        10001001
         бьют 			                         1
         по самому сердцу —			            010010
   (Х4ж + Так3м + Я1м + Амф3ж); «правильно», то есть вполне «силлабо-тонич-
но», без тоники, было бы:
         издали,
         из подворотен белые распады
         во мгле
   бьют по самому сердцу — (Х (Дак)1д + Я5ж + Я1м + Ан2ж)
   В некоторых стихотворениях наряду с правильными и деформированными
силлабо-тоническими строчками встречаются также безусловно тонические, еще
более усиливающие эффект разнометрии:
          К СВАДЬБЕ ДРУГА
    друзья						                                     01					        Я1
    сегодня серебряный день						                    01001001			    Амф3
    будто по снегу Очакова						                     100100100		    Дак3
    слезы тюленьи струятся						                     10010010			    Дак3
    счастье мучительно						                         100100			      Дак2
    день намекает на образ его:						                1001001001		   Дак4
    оно чтобы длительным быть 						                 01001001			    Амф3
    удерживает себя от прозрачности — 				           010000100100   Акц3
    как от конца!						                              0001				       Я2 или Дак2
694   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

      позвольте же к ней не стремиться					         010010010		      Амф3
      позвольте вглядеться						                    010010			        Амф2
      сквозь это ненастье сегодняшнее					          01001001000		    Амф3
      в вашу судьбу удаляющуюся —						             10010010000		    Дак3
      что — ей желать?.. — прояснения длительного: 1001001001000 Дак4
      лишь — к завершению жизни! —					             10010010			      Дак3
      да скоры не будут						                       010010			        Амф2
      и радость и горе —						                      010010			        Амф2
      в содействии этому						                      0100100			       Амф2
                          (1966) (с. 59‒60)

    В основе метра здесь лежит белый трехсложник с переменной анакрусой
(8 строк — Дак (4 — Д3, 2 — Д4, 2 — Д2); 8 Амф (4 — А3, 4 — А4). Кроме того,
в стихотворении встречается 1 Я1 и 1 Акц 3; каталектика неупорядочена: М 5, ж 6,
д 4, ГД (3) — 2, ГД (4) — 1.
    Рассматривая поэзию Айги в динамике, можно отметить, что его стих посте-
пенно движется от свободного и ГМС в сторону более упорядоченной метрики.
    Кроме ГМС разных вариантов и верлибра, поэт использует также другие не-
традиционные стиховые формы — правда, значительно реже.
    Так, в нескольких случаях Айги обращается к однострочному тексту (моно-
стиху или удетерону):
                                 ДРАГОЦЕННОСТЬ
        Вдруг: взгляд в окно — и вижу только это: твоя ручонка — средь цветов.
                                                         (1983, июль) (с. 435)

                                  ДЛЯ ДЫХАНИЯ
                        События: некоторые часы — тишины.
                                          (1984) [Айги 2001: 73]

                                   ПОЛЕ ВЕСНОЙ
                               Там чудо покрывает ум
                                           (1985) [Айги 2001: 107]

    Обращает на себя внимание развернутый характер сопровождающего каж-
дый моностих заголовочного комплекса: кроме собственно заглавия, нередко со-
стоящего из нескольких слов, в ЗФК моностихов Айги входит обычно дата напи-
сания стихотворения, иногда тоже распространенная. Особенно демонстративно
это выглядит в произведениях, текст которых состоит из одного слова и даже
буквы:
           6.7. О стихосложении Геннадия Айги: торжество гетероморфности    695

                                   НЕТ МЫШИ
                                       есть
                                          (18 ноября 1982) (с. 416)

                          СПОКОЙСТВИЕ ГЛАСНОГО
                                         а
                                             (21 февраля 1982) (с. 405)

    Некоторые из текстов Айги представляют из себя моностихи, разбитые на не-
сколько однословных строк:
                           ХОЛМ: СОСНЫ: ПОЛДЕНЬ
                                  Солнце
                                  Остановленное
                                  Словом
                                         (1977) (с. 297)

(при написании в строку это — Х5)
                          ДЕРЕВЬЯ В МАЕ ЗА ОКНОМ
                                  Все Чище
                                  В ветре
                                  Чистота
                                          (1970) (с. 90)

(при написании в строку Я4; интересно, что и заглавие «укладывается» в этот раз-
мер, так что перед нами оказывается своего рода ямбическое двустишие).
    Одностишия у Айги могут образовывать длинные тексты, состоящие из нумеро-
ванных фрагментов; их можно трактовать как цикл моностихов («Лето с ангелами»,
28 строк-моностихов, «Из книги определений 1994‒1997»). Стихотворение «Снова —
записи во время бессонницы» (1978) состоит из двустишного фрагмента и двух моно-
стихов. Много одностиший-глав в других стихотворениях-циклах (статус которых не
всегда можно определить): «Пьеру Эммануэлю: два голоса» (1968); «Мир Сильвии».
    По нашей классификации, однострочный стих (удетерон) не является ни сти­хом,
ни прозой. Тем не менее одни из моностихов Айги (о которых писалось выше) явно
тяготеют к стиху, в то время как другие («Видение полотно», «Из “Берлинских све-
тонадписей”», «Что забредает в сломанную флейту», «Лето с Прантлем») — к прозе.
    В пределе моностих, как известно, приходит к пустотному, или вакуумному,
тексту. У Айги встречается и это:
                      СТИХОТВОРЕНИЕ-НАЗВАНИЕ:
                      БЕЛАЯ БАБОЧКА, ПЕРЕЛЕТАЮЩАЯ
                      ЧЕРЕЗ СЖАТОЕ ПОЛЕ
                                          (1982) (с. 360)
696   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

   Минимальные тексты поэта могут включать вакуумный эквивалент вербаль-
ного элемента наряду с вербальным, например:
                              СТРАНИЦЫ ДРУЖБЫ
                          (Стихотворение-взаимодействие)




                (С просьбой вложить между следующими двумя стра-
                ницами лист, подобранный во время прогулки).




                             звезды имеют поверхность




                                        как я




                                     притронься




                                         (я)

                                        (ты)

                                           (Сентябрь 1964) (с. 48‒50)
           6.7. О стихосложении Геннадия Айги: торжество гетероморфности   697

                   СНОВА: ВОЗДУХ В ВЕРШИНАХ — БЕРЕЗ
                                     светлее:

                                         :

                                     свобода:

                                         :

                                     (давно)

                                         (1987) (с. 483)

    В этом же ряду можно назвать стихотворения «Поле и Анна» (1982), «Остро-
вок ромашек на поляне» (1982).
    Кроме пустотных фрагментов, стихотворения Айги нередко включают и другие
визуальные знаки: простейшие пиктограммы в стихотворениях «Заря: шиповник
в цветы» (1969), «Поле: колосится овес» (1969), «Поле старинное» (1969), «Снег
с перерывами» (1973), «Лес старинный», «Первая травка» (1976).
    Выразительным средством визуализации текста выступают у Айги также ще-
дро расставляемые поэтом авторские знаки препинания, в том числе и в заглавиях
произведений.
    Если удетероны, как уже говорилось выше, не являются ни стихами, ни прозой,
то многие другие произведения Айги имеют явно прозаическую природу — или
целиком, или в том или ином фрагменте целого. Поэт использует в своем творче-
стве прозиметрумы разного типа (например, в стихотворении 1971 г. «К портрету
девочки» прозой (отчасти — метрической) написаны начало и вставка; в стихо­
творении того же года «Снова: возвращение страха» метрической прозой напи-
сана одна строфа). Лирическое эссе «Листки — в ветер праздника» (к столетию
Велимира Хлебникова) (1985) — существует в двух вариантах: прозаическое эссе
с включением стихотворных фрагментов и поэма-цикл, состоящая из тех же самых
стихотворных фрагментов без добавления прозы.
    Встречается у Айги и неравноправная (служебная) прозиметрия, возникаю-
щая, прежде всего, в результате разрастающегося за счет прозаических элементов
ЗФК: как собственно названий, так и объемных посвящений, эпиграфов, финаль-
ного комплекса (указания на место, время и обстоятельства написания стихотворе-
ния). Например, заглавие стихотворения «К празднику в детстве» (1967) снабжено
объемным подзаголовком в скобках: «Марку Шагалу: строки, набросанные к его
несостоявшейся выставке; Москва, 1967»; интересно, что дата написания стихот-
ворения продублирована в его ФК. Стихотворение «Из строк во сне» завершается
подробным ФК: «17 апреля 1998 (к утру)»; стихотворение «Снег с перерывами»
698    6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

(1973) имеет помещенное в конце, после основного текста и даты, прозаическое
посвящение, заканчивающееся второй датой.
    Нередко поэт включает свои прозаические миниатюры в контекст стихотвор-
ной книги. Чаще всего это версе, вполне в духе Мишо и Шара, к которым Айги
и апеллирует в своих теоретических рефлексиях. Версейной прозой написаны ми-
ниатюры «Снова — поле-Россия» (1970), «Вид с деревьями» (1979); встречаются
также однострофные миниатюры (знаки переноса в конце строк подчеркивают
в них прозаическую природы текста):
                                     РЯБИНА-ВОЗГЛАС
        о лепета ярко-прозрачного: в небо направленного — буря! — о в крапинках крови
      широкое знамя! — о возглас: шумяще-алеющий воздух!..
                                                                (1966, сентябрь) (с. 65)

                                           ГУАШЬ
                                                           М. Рогинскому

         Поле, усеянное газетами; ветер перемещает их (нет конца и края). Брожу весь
      день, приглядываюсь: названье — одно и то же (и то же забвенье: забыл и присма-
      триваюсь — время проходит: не вспомнить); с портретом одним и тем же (и снова —
      забвенье). Где я? куда возвращаться мне? Вечер; бездорожье; шуршанье бумаги; Зем-
      ля — вся из этого поля; тьма; одиночество.
                                                                         (1979) (с. 113)

   Кроме того, как говорилось, Айги нередко включает в свои книги метрические
прозаические тексты; всего их у него около десятка. Вот один из наиболее известных:
                                 МОЦАРТ: «КАССАЦИЯ I»
                                                           С. Губайдулиной

         моцарт божественный моцарт соломинка циркуль божественный лезвие ветер бу-
      мага инфаркт богородица ветер жасмин операция ветер божественный моцарт кас-
      сация ветка жасмин операция ангел божественный роза соломинка сердце кассация
      моцарт
                                                                      (1977) (с. 101)

   Текст написан цепным дактилем и включает 27 стоп этого метра.
   Наконец, в отдельную рубрику можно выделить стихотворения Айги, ис-
пользующие в своей структуре прозаические по своей природе элементы дра-
матического текста: ремарки и имена действующих лиц (например, «Стихи с пе-
нием»), контрастно сопрягающиеся в прозиметрическом целом со стиховой его
частью. Так, «Стихо­творение-пьеса» представляет собой описание вымышлен-
ного действия:
           6.7. О стихосложении Геннадия Айги: торжество гетероморфности           699

                              СТИХОТВОРЕНИЕ-ПЬЕСА
                                  (вещь для сцены)
      Пустая сцена, освещенная слабо.
      Близкий голос (нечто вроде: «ааа»), как бы ничего не выражающий.
      Долгая пауза.
      Дар — как об стену — за сценой.
      Обрывок (в то же время — «цельный») бессловесного хора, напоминающего мо-
    литвенное песнопение.
      Сильный удар — как об стену — за сценой.
      Долгая пауза.
      Далекий крик ужаса — по возможности «беспредельного».
      Свет на сцене усиливается до максимальной яркости.
                                                                         (1967) (с. 71)

    Наконец, один текст может включать в себя несколько нетрадиционных компо-
нентов: например, стихотворение «Без названия» (1964) состоит из пиктограммы
(двух квадратов), моностиха и помещенного в скобках прозаического автокоммен-
тария, вслед за чем в книге идет второй текст — «О чтении вслух стихотворения
“Без названия”», датированный уже 1965 г.
    Многообразие формальных экспериментов, используемых Айги в его стихот-
ворениях, не только позволяет поэту оправдать репутацию модерниста, но и от-
теняет его новаторство собственно в стихотворной технике; используемый им ге-
тероморфный стих — следующий шаг к свободе поэта от внешних ограничений,
в том числе и от строгой дисциплины свободного стиха.
    Не меньший интерес представляет также прозаическая часть наследия по-
эта — не только и даже не столько «дополнительный материал» для понимания
и изучения творчества поэта, но и абсолютно необходимая, сущностная его часть.
И серьезные исследователи творчества поэта постоянно ссылаются на его проза-
ические тексты, прежде всего — на интервью, в которых Айги излагает свою эсте-
тическую платформу.
    Но сначала необходимо оговорить некоторые основные понятия. Главное
из них — «проза поэта». Об этом явлении пишется в последние десятилетия очень
много, однако почти никогда пишущие не пытаются определить его сущность
и границы — впрочем, как не делала этого даже автор единственной монографии,
так и названной «Стих и проза поэта», киевская исследовательница Наталья Мазе-
па [Мазепа 1980].
    Считается, что само понятие «проза поэта» было введено в оборот З. Гиппи-
ус, которая назвала так свою концептуальную рецензию на книгу прозы Брюсова
[Гиппиус 1907]; главная идея рецензии заключалась в том, что проза, написанная
700    6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

поэтом, отличается от «прозы прозаиков». Однако конкретные структурные раз-
личия не были определены ни Гиппиус, ни Мазепой, ни многочисленными их по-
следователями.
     Чаще всего под «прозой поэта» понимается либо особо «поэтическая», лири-
ческая проза, либо проза автора, известного в основном как поэт. Понятно, что
оба этих понимания чрезвычайно уязвимы: «поэтическую» прозу создавали и соз-
дают авторы, ни одной строчки стихов не написавшие (Паустовский, например),
а, с другой стороны, сам статус поэта достаточно не определен. Например, Пуш-
кин и Лермонтов — по «словарному» определению — великие русские поэты, од-
нако они же — великие прозаики. Причем в своей прозе, как убедительно показал
в свое время В. Холшевников, сознательно уходящие от ритмики собственных сти-
хов [Холшевников 1991]. Однако можно ли называть «Дубровского» или «Максима
Максимовича» прозой поэта? Конечно же нет. С точки зрения обычной логики,
поэт, начавший писать прозу, становится прозаиком, то есть само понятие оказы-
вается лишенным смысла.
     Тем не менее на практике все использующие понятие «проза поэта» понима-
ют, о чем, собственно, обычно идет речь: прежде всего, о таких разножанровых
явлениях, как мемуары, эссе, заметки, эпистолярий, интервью и т. д., созданных
авторами, не работавшими в традиционных нарративных фикциональных жанрах:
романе, повести, рассказе. То есть, возвращаясь к тому же Пушкину, можно счи-
тать его «Table Talk» прозой поэта, а «Повести Белкина» — просто прозой.
     Разумеется, есть авторы, которые ограничиваются подобными текстами, не рис­
куя заступать на территорию соседнего искусства — собственно прозы. Таковы,
например, К. Бальмонт, М. Волошин, В. Маяковский, В. Хлебников, О. Мандель-
штам, М. Цветаева, И. Бродский. К этому же ряду следует, очевидно, отнести
и Айги — по крайней мере, до той поры, пока в архивах не обнаружатся его рас-
сказы или романы.
     В связи с этим следует вспомнить рассуждения о прозе, включенные Айги
в воспоминания о Пастернаке и преподносимые от его имени (хотя понятно, что
сам Геннадий Николаевич по крайней мере вполне солидарен с ними):
         — Что такое искусство изображения в прозе? Вот, Бальзак пятнадцать — двадцать
      страниц описывает улицу, город, дом, потом переходит к своим героям, а улицу и го-
      род мы уже забыли и не видим. А какое изобразительное искусство у Достоевского!
      Он никогда не описывает специально город, площадь, улицы, его герой по всему
      этому передвигается, страдает, действует, а мы видим, в каком осязаемом окружении
      все это происходит.
         — Что такое проза? — заговорил он в другой раз. — Это то, где должно быть
      одновременно все, как, знаете ли, у Брейгеля [Айги 2001: 101].

   Сюда же следует добавить суждение, высказанное Айги в его заметке о В. Ша-
ламове:
           6.7. О стихосложении Геннадия Айги: торжество гетероморфности        701

       Я не люблю слова «потрясен», — слишком часто мы его произносим. Со мной
    происходило нечто иное: какая-то тяжелая, могучая поступь вошла в пространство,
    в меня, в судьбу... Мощные, небывалые в русской прозе нашего времени, шаги Боль-
    шой Прозы.
       Я никогда не любил бойкую, дробную, эффектную прозу, начавшуюся в русской
    литературе новейшего времени с Андрея Белого (как правильно заметил Борис Па-
    стернак), с его нарцисстически-гениальной прозы (уникальность которой требует
    особого подхода, вне зависимости от ее последствий) [Айги 2001: 186].

   С другой стороны, в интервью Сергею Бирюкову он так характеризовал проза-
ические миниатюры Елены Гуро:
       Она <...> создатель поэзии в прозе, что получило большое распространение
    в ХХ веке (например, Мишо, Рене Шар). Ее так называемые прозовидные вещи — это
    изумительная поэзия в самом чистом понимании поэзии как таковой [Там же: 284].

     Таким образом, в своих рассуждениях о прозе Айги обычно выражает вполне
традиционное понимание ее как словесного искусства, противостоящего как сти-
ху, так и прозе, ориентированной на стих, стихоподобной. Однако для «прозовид-
ной» поэзии Елены Гуро он делает исключение...
     Но это — скорее эмоции. Совсем другое дело — объективные признаки стиха
и прозы, которые можно обнаружить в любом напечатанном тексте: они всегда
позволяют отнести его или к стиху, или к прозе (за рядом редких, но важных ис-
ключений, о чем пойдет речь ниже). Попробуем подойти к прозе Айги с таким ин-
струментарием, разумеется, учитывая, что перед нами — не легко определяемые
стихи Пушкина или проза Достоевского, а явление актуальной словесной культу-
ры, сильно отличающейся от традиционной, строго дихотомизированной, наличи-
ем гибридных и переходных явлений и зон.
     В связи с этим можно и нужно говорить о трех основных группах прозаиче-
ских произведений, созданных Геннадием Николаевичем. Первая — самая бес-
спорная — его статьи и эссе о писателях и мемуары (в первую очередь — о Пастер-
наке), вполне вписывающиеся в традиционное понимание прозы. Вторая — на-
писанные в прозаической записи миниатюры, включаемые (и вполне справедливо)
в одни разделы со стихотворениями Айги — то, что можно назвать «стихотворе-
ниями в прозе». Традиция подобного включения малой прозы в стихотворные це-
лостности (циклы и книги) восходит к опытам французских поэтов начала ХХ в.,
которые Айги прекрасно знал, любил и переводил на чувашский язык.
     Третья группа — промежуточная: в нее входят эссе о поэтах и художниках,
в стихотворные книги автором не включавшиеся, но, как правило, насыщенные
стихотворными цитатами и лирическими фрагментами, тяготяющими к стихотвор-
ной речи.
     Наконец, три цикла моностихов Айги (по определению В. Бурича — удетеро-
нов) [Бурич 1989: 144], которые при строгом типологическом подходе нельзя одно-
значно интерпретировать ни как стихотворные, ни как прозаические.
702    6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

   Рассмотрим эти три группы по очереди.
   В эссе Айги часто встречаются лирические фрагменты, позволяющие говорить
об их отчетливом тяготении к стихотворной лирической речи. Например, в эссе
о Кафке обнаруживаем такое рассуждение:
         Я мог бы сказать святому Брату моему (разве он значит для меня меньше, чем
      некоторые из моих любимых «канонизированных» святых?, я мог бы сказать ему
      только одно: «Я что-то старался говорить — без адреса, это длилось долго, я никогда
      не знал, кому я говорю, это и было счастьем “во Слове”, без Тебя я не выдержал бы
      верности и терпения во имя Слова, я оказался недостойным веяния этого “тонкого
      хлада”, и все же, говорю перед твоим Чистым Именем, — я это — знал».
         Я умолкаю, — снова передо мной — рукав (будто белоснежный) Святого, — я бо-
      юсь к нему прикоснуться [Айги 2001: 137].

    Встречается в эссе поэта о поэтах и вполне естественная в этом случае метри-
зация, напоминающая о традиционном силлабо-тоническом стихе (метр в цитатах
здесь и далее выделяется курсивом):
         «Я ж — божий», — как-то обронил поэт «жалобную» фразу. Какого же «бога»
      он «божий»? — / ответа на этот вопрос вы нигде не найдете у Хлебникова.
         Мне не хотелось бы вдаваться тут в подробности… [Там же: 93].

   Наконец, упоминавшиеся уже стихотворные цитаты, чаще всего — тоже сил-
лабо-тонические, автоматически превращающие большинство эссе в прозиметри-
ческие композиции [Орлицкий 2002: 411]; при этом прозиметрию могут образо-
вывать стихи как поэта-персонажа, так и самого Айги. В этом смысле особенно
показательно его эссе о Хлебникове «Листки — в ветер праздника», включающее
шесть стихотворений и один моностих самого Айги:
                           костер как восклицанье Хлебникова.

    Среди других особенностей «прозы поэта о поэтах», структурно сближающей
ее со стихотворной речью, следует отметить особую дробность эссе Айги, сближа-
ющую ее самостоятельные фрагменты с прозаическими миниатюрами; активность
визуальных средств: межстрочных пробелов и других знаков для обозначения не-
нормативных пауз; курсивленья ключевых слов; использования авторских знаков
препинания (ненормативных двоеточий, сдвоенных и строенных тире и дефисов
между словами, напоминающих «единитные палочки» Тредиаковского [Тредиа­
ковский 1963: 524] — знак, используемый Айги и в стихах для подчеркивания
«единства и тесноты стихового ряда» [Тынянов 1924: 30‒31]).
    Важно и то, что упомянутые выше авторские знаки используются поэтом прин-
ципиально несистемно: одну и ту же функцию могут выполнять в разных текстах
и даже в разных местах одного текста разные знаки.
    В связи с этим, кстати, вспоминается замечание Айги из его книги «Творцы
будущих знаков» по поводу стихов Божидара: «...непривычные типографические
           6.7. О стихосложении Геннадия Айги: торжество гетероморфности           703

знаки, часто встречающиеся в предлагаемых стихах, означают длительные паузы»
[Айги 2011: 33].
    Эта маленькая концептуальная антология поэзии так называемого истори-
ческого авангарда, так и не увидевшая свет при жизни поэта и опубликованная
по частям в журнале «В мире книг» и сборнике «Разговор на расстоянии», тоже
представляет собой оригинальную прозиметрическую конструкцию, в которой
стихо­творные и прозаические произведения русских футуристов и близких к ним
авторов чередуются с прозаическим комментирующим текстом Айги. Причем
и этот текст был достаточно стихоподобен: см. например, фрагмент из вводного
текста к публикации стихов Крученых:
       Круча, Крых, Кручик, Кручень, Круч. «Забыл повеситься, лечу к Америкам!» Зу-
    десник, зударь, зудивец, а стихотворения его — Зудутные зудеса! «Четкие... мастера,
    залившие свои уши воском, чтобы не слышать сиреньких серенад, кричим мы невы-
    носимым для деликатного слуха будильником
       рррррьььтззззййййй!.. [Айги 2011: 79].

     Вторая группа прозаических текстов, опубликованных в книгах Айги, — про-
заические миниатюры. Они не однородны по структуре: одну группу образуют
тексты, имеющие более или менее выраженную силлабо-тоническую природу
(у­словно говоря — стихотворения, записанные прозой; то, что Гаспаров в свое вре-
мя предложил называть «мнимой прозой» [Гаспаров 1993: 14]). Таково уже приве-
денное стихотворение 1977 г. «Моцарт: кассация I», написанное цепным дактилем.
     Однако у Айги такие миниатюры — так же как и его стихи, написанные в обык-
новенной графике, — как правило, не имеют одного общего размера для всего тек-
ста, а тяготеют к гетероморфности. Пример такого текста — двухчастная миниатюра
1973 г. «Когда выравниваются — все более — эти снега», состоящая из цепей разных
трехсложников, в основном — анапеста и дактиля, сменяющих одна другую:
                                            1
       А откуда придать тебе, поле, твою белизну, что и преступностью — тлеющей
    в ком-то — быть может светло отмечается, словно продвигаясь — сквозь душное
    препятствие — сон.
       Знает душа, исцеляясь, тебя, — это значит: чиста для тебя.
                                            2
       Да будет изъято бла-качество из восприятия этой зимы.
       Снег да вернется к Творцу. Светлея, — светом. Внезапно увидеть — Запущенным
    в мир — Запускаемым: волею — Светодержателя.

   Еще дальше от собственно стихотворного метра тоже построенная на трех-
сложниковой основе природа миниатюры 1971 г. «Ночью: вздрагивая»; от стиха ее
демонстративно отличает также наличие словесных переносов:
704    6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

         Ночью, внезапно,
         вижу я, вздрагивая, — между лицом и подушкой — лицо похороненного друга:
         оно — как бумага оберточная (содержимое вынули):
         черты — как сгибы... не вынести этих следов исковерканных!..—
         безжизненно горе само! — все — как будто из вещи — все более мертвой... —
         и боль отменима — бесследно — лишь новою болью: ее неживой очередно-
      стью!..—
         существованье — как действие? — скомканья — словно рассчитанного!..—
         «всё» — как понятие? — есть — как обертка!.. — чтобы шуршать и коверкаться...
                                                                              (с. 239)

    Приведенные выше примеры разделены на короткие абзацы — строфы, что
позволяет относить их к разряду так называемой версейной (строфической) прозы
[Орлицкий 2002: 177‒178].
    Однако у поэта встречаются и «сплошные» миниатюры, не разбитые на стро-
фы — как в уже приведенном стихотворении «Гуашь».
    Все приведенные выше миниатюры Айги помещает, как уже говорилось, в кон-
текст своих стихотворных книг. Однако одно произведение такого же рода публи-
ковалось только в прозаическом контексте, что еще раз — косвенно — доказывает
его прозаическую природу:
                                     БУМАЖКА В ВЕТРЕ
         ...я без конца писал бы одно и то же письмо: «я совсем дохожу — жизнь оказалась
      какой-то не такой — я давно будто свихнувшийся» — мне некому это писать —
      прочти хотя бы ты — возможно сейчас думающий нечто подобное — прочти будто
      пишешь ты мне — не все ли равно: «жизнь оказалась не лучше какой-то никчемно-
      сти — то ли ее собственной — то ли моей — я давно будто спятивший...»
                                                         (25–29 июля 1984) [Айги 2011: 82]
    Обратим внимание на практически обязательную — по стиховой модели — да-
тировку прозаических миниатюр Айги и наличие после некоторых из них указания
на место написания. Кроме того, со стихами их роднит общая поэтичность, лирич-
ность, эмоциональность, образность; эллиптичность синтаксического строя.
    Для ряда текстов этой группы характерна также общая для всей прозы Айги
прозиметричность, то есть включение стихотворных фрагментов в прозаическое
целое; дробность, многочастность; использование ненормативных пробелов («Воз-
вращение сосны», «Стихотворение-пьеса») и других авторских знаков — причем
в значительно большем количестве, чем в эссе.
    Использует Айги в своих миниатюрах также средства, характерные для драма-
тургического текста — в том же «Стихотворении-пьесе» или в миниатюре «И: че-
рез год (После гибели друга)»:
        6.7. О стихосложении Геннадия Айги: торжество гетероморфности                 705

                                                                     Тем, кто знает
  Час ночи.
  В это время о н спал.
  Спали и т е.
  Предстояло: пробуждение, завтрак, обед.
  Кое-какие дела. Метро и автобусы. (Автомашины, — кое-что подправлять.)
  Хожденья. Шаги.
  Я в н о с т ь с к р ы т о г о в души — все более явно — бралась.
  Пустяки — в организмах (жизненно-важные). В карманах — и т о, и вещички
«обычные».
  Ш л о. (Сосчитать уже можно шаги.)
  (Двое: в и д и т с я ясно. Кем? — да Ул и ч н ы м В о з д у х о м!)
  Дышащие.
  Мелочи, жидкости (жизнь-автономия).
  Шаги — в башмаках. (Та же будет и позже — одежда.)
  Застежки, ремни, — как у всех (в жизни все пригодится и после).

  Я в н о с т ь т о г о — все ускоренней — в д у ш а х (на всю, — объясняют, — ...Все-
ленную... — мозгом читали такое уверенно-громкое).

  Лифт. Аморфная слитность мгновений. (Можно понять и как числа-секунды.)

  Шаги.
  (Надолго — ускоренно-гулко.)

  Год. 26-го. Час ночи.

  Спят. Пустяки — в организмах (само-рост-и-развитие). Вещички. Зажигалка. «ВТ».
(Или «Прима».) «Дымок». (Безошибочно видит — о к н о.)

  Муть-года-сплошного. Пустяки — словно мелочь в карманах. Как в складках —
пыль, чепуха, крохи физиологии.
  В воздухе что-то — к утру.
  (К Р И К.)
  «Жизнь уж проходит...» На-«S».
  Ярко — не будет.
  День — как Ослепшее-Высшее. (И То м у — н а д о т а к ж е.)
  (Легко — как набросить халат.)
706    6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

        Как, после ванны, комочки еще — по себе — растирать: то ли тело свое, то ли вещь
      посторонняя.
        Самый легчайший (можно запеть) для укрытия мир.
        (Ясность. Не весь — из комочков.)
         (Кретин-Карандашный.) Мгновенно — дыра. Не такое еще выплывает из нас (мы —
      страною-Туманом) при виде таких.
         А — как-то вот: В и д и т с я!.. — Светом? (На-«S»!) — а хотя бы и: В о з д у х о м!
      (Зренье — как раз — для Спец-Дома.)
        Год.
        («Ю б и л е й» — и д л я в а с.)
                                                                  26 апреля 1977

    Как уже говорилось выше, многие из перечисленных принципов и приемов ор-
ганизации текста поэт использовал и в своих крупных текстах: эссе о поэтах и ху-
дожниках, предисловиях и послесловиях, мемуарных очерках, так что у нас есть
все основания говорить об определенном структурном единстве его эссеистики
и прозаических миниатюр.
     Особого разговора заслуживают минимальные (однострочные) тексты Айги.
Своеобразным переходом к этому типу речи можно считать «записи» Айги, в ко-
торых строфы-версе чередуются с сверхкраткими фрагментами (полустроками) —
например, цикл 1996 г. «Поэзия-как-Молчание. Разрозненные записи к теме». Вот
его характерное начало:
                                                1
         Слушание — вместо говорения. Даже — важнее видения, какого угодно (даже —
      в воображении).
         И: шорохи-и-шуршания. Шуршит — столь отдаленное — уже — начало. «Мое»,
      «я сам».
         Там «всё» — молчание. Все — давно — распрощались. Пусты строения. Холод.
      Давний ветер, — он мертв. Пустые чуланы. Ветер, — мертвая рассыпанность —
      мертвой муки.
         Не ностальгировать. Я — ведь — и не... — куда уж. Слишком — из прекратив-
      шихся пространств из «сил», — давно отмененных.
         Все было — чтобы умолкнуть. Но — там. Во имя всего, что — там.
         Без веяний — «душ». Без — встреч.
         Возвращение-сон. Но уже — ни к кому. В холод. В безымянность. В отсутствие.
                                                2
        Паузы — места преклонения: перед — Песней.
           6.7. О стихосложении Геннадия Айги: торжество гетероморфности          707

                                            3
      Одинокие листья строк, — будто действительно — на ветру.
      «Истина в поэзии — накал», — это зависшая — в пустоте — строка.
                                            4
      Молчание — как «Место Бога» (место наивысшей Творческой Силы).
      «Бог»? — это цитата: из Бога». (Это — из неопубликованного моего стихотворения.)
      Это — было, когда был — накал.

    Как видим, версейные строфы постепенно вытесняются удетеронными строч-
ками и главками. В конце их становится все больше (например, 24. Мощно мол-
чит — Бетховен; 26 Лица-поля и поля-лица), а финальная запись цикла состоит
из сверхкратких строк и может интерпретироваться как верлибрическая:
                                           29
                          быть
                          может
                          как у монаха — обманчива
                          ты — пустота? ты как будто омытая
                          словно — сосуд... в ожидание верю
                          ныне смиренно: вот-вот
                          как благодать во молящегося
                          (долго без слов)
                          тихо войдет
                          стихотворение
                          — ...Amen
                                           [Айги 2011: 238, 241]
    В той или иной степени удетеронными можно считать также циклы «Мир
Сильвии», «Лето с ангелами», «Лето с Прантлем» (неслучайно в чебоксарском со-
брании все они объединены в раздел «Листки — в ветер праздника» и имеют об-
щую датировку — 1991‒1997 гг.).
    К удетеронам можно отнести также некоторые произведения Айги, печатавши-
еся им в стихотворных контекстах: например, широко известное однобуквенное
стихотворение г. «Молчание гласного» и минимальные части (состоящие из од-
ной строки или слова) в некоторых многочастных стихах или циклах; здесь гра-
ницы отдельного текста практически невозможно установить. Такова, например,
Часть 1. Есмь из стихотворения «Пять матрешек»; две однострочные «записи»
из цикла «Двенадцать параллелей к Игорю Вулоху (3. Болезнь — младенца. Бес-
покойство — деревьев и 5. Видение. Операция — «на» духе — глазами).
    Вообще, некоторые тексты Айги представляют серьезные проблемы для ин-
терпретатора-стиховеда. Так, в цикле «Лето с ангелами» непосредственно за за-
главием следует прозаическое вступление «От автора», а затем 28 записей, каждая
708    6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

из которых состоит из выделенного шрифтом пронумерованного заглавия-моно-
стиха и собственно текста-моностиха:
           1. Пролог к «ангельским» багателям
           ветер: Бог потерял тетрадку со стихами о цикламенах
           2. Появление цикламенов
           ангелы играют в карты конечно же ангельские
           3. Осень: туман
           падают птицы улетают листья на юг
           4. Продолжение цикламенов
           гуси Бога идут на водопой
           5. Другие цветы справа от цикламенов (рождественская звезда)
           называются «мама выходит замуж»
           6. приятное видение (или: Ц-18)
           ангелы идут в школу — в первый класс
           7. слева — одинокая азалия
           ветер: простуженный Бог уронил носовой платочек
                                      <...>
                                                           [Айги 2011: 246]

    Надо сказать, в предисловиях и интервью Айги нередко рефлектирует по пово-
ду перечисленных выше структурных проблем. Так, в заметке «От автора», пред-
варяющей цикл «Лето с ангелами», поэт размышляет о природе составляющих
его текстовых фрагментов, попутно рассказывая реальную историю их появления:
         Летом 1992 года, бросив курить, я долго не был способен к какой-либо умствен-
      ной работе. Единственное, что мне удавалось, — это заполнять однострочными ба-
      гателями шуточную записную книжку, подаренную мне женой и озаглавленную:
      «Прощание с белою дамой под голубым покрывалом» (то есть, с сигаретой, —
      мучительное прощание с этой «дамой» произошло после сорокалетнего «романа»,
      курил же я, — во всё это время, — больше трех пачек в день).
         В те «нереальные» (до галлюцинаций) дни, немецкая художница Андреа Шом-
      бург, чтобы утешить «некурящего больного», принесла нам горшок с белыми цикла-
      менами, — вскоре, в упомянутых багателях, они стали превращаться в «ангелов»,
      обиходным стало и название книжечки — «Лето с ангелами» (хотя дело происходи-
      ло осенью, но в Берлине все казалось одним нескончаемым «летом»), и я сохранил
      здесь это название, составив небольшой цикл [Айги 2001: 246].

   Не менее интересным представляется и высказанное в одном из интервью раз-
мышление Айги по поводу роли строфики в «свободном стихе»; известно, что этими
словами он называл все свои малые лирические произведения, в том числе напи-
санные гетероморфным стихом, а также прозаические миниатюры, использующие
            6.7. О стихосложении Геннадия Айги: торжество гетероморфности          709

в­ ерсейную строфику, к которой наблюдения Айги, таким образом, относятся в
 полной мере:
       Когда-то, еще до моих занятий «свободными» стихами, я прочел в одной юриди-
    ческой книжке, что в римском ораторском искусстве большое значение придавали
    речевым периодам, мастерскому оперированию их размерами, умением чередовать
    их «приливы» и «отливы» при сохранении цельности речи... Можно сказать, что
    в «свободных» стихах роль строфы исполняют подобные речевые периоды [Айги
    2001: 21].

    Таким образом, можно говорить о достаточно широком круге произведений,
которые следует относить к прозе поэта Айги (в том числе и о его прозаических ми-
ниатюрах) или так или иначе соотносимых с прозой (в первую очередь — об удете-
ронах и прозиметрических композициях), которые образуют интереснейшее поле
переходных форм, обозначающее подвижную границу стиха и прозы в творчестве
этого ярчайшего поэта современности.


                                    Литература
Айги 2001 — Айги Г. Разговор на расстоянии. СПб., 2001.
Айги 2009 — Айги Г. Собр. соч.: в 7 т. Т. 1. Чебоксары, 2009.
Айги 2011 — Айги Г. Творцы будущих знаков. Русский поэтический авангард. Б. м., 2011.
Айги 2019 — Айги Г. Собр. соч.: в 7 т. Т. 4. Чебоксары, 2019.
Андреева, Орлицкий 2009 — Андреева А., Орлицкий Ю. Гетероморфный стих в совре-
    менной русской поэзии // Славянский стих. Вып. VIII : Стих, язык, смысл. М., 2009.
Бельская 1984 — Бельская Л. О полиметрии и полиморфности // Проблемы теории стиха.
    Л., 1984. С. 99‒109.
Бурич 1989 — Бурич В. Типология формальных структур русского литературного текста //
    Бурич В. Тексты. М., 1989.
Брюсов 1919 — Брюсов В. Наука о стихе. Краткий курс науки о стихе. Ч. I: Частная метри-
    ка и ритмика русского стиха. М., 1919.
Бухштаб 1973 — Бухштаб Б. Об основах и типах русского стиха // International Journal of
    Slavic Linguistics and Poetics. 1973. Vol. XVI. P. 96‒118.
Гаспаров 1980 — Гаспаров М. Примечания // Пиндар, Вакхилид. Оды. Фрагменты. М.,
    1980.
Гаспаров 1984 — Гаспаров М. Очерк истории русского стиха. М., 1984.
Гаспаров 1993 — Гаспаров М. Русские стихи 1890-х — 1925-го годов в комментариях.
    М., 1993.
Гиппиус 1907 — Гиппиус З. Проза поэта // Весы. 1907. № 3. С. 69‒71.
Мазепа 1980 — Мазепа Н. Стих и проза поэта. Киев, 1980.
Мысль... 1987 — Мысль, вооруженная рифмами. Л., 1987.
Новиков 2001 — Новиков В. Больше чем поэт. Мир Геннадия Айги // Айги Г. Разговор
    на расстоянии. СПб., 2001. С. 8‒12.
Орлицкий 2002 — Орлицкий Ю. Стих и проза в русской литературе. М., 2002.
710   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

Орлицкий 2016 — Орлицкий Ю. Стиховая уникальность исторических поэм М. Воло-
    шина // Вестник Владимирского государственного университета. Сер.: Социальные
    и гуманитарные науки. 2016. № 4. С. 57‒65.
Тредиаковский 1963 — Тредиаковский В. Избранные произведения. М.; Л., 1963.
Тынянов 1924 — Тынянов Ю. Проблема стихотворного языка. Л., 1924.
Холшевников 1991 — Холшевников В. Случайные четырехстопные ямбы в русской про-
    зе // Холшевников В. Стиховедение и поэтика. Л., 1991. С. 75‒84.
                                        – 6.8 –

                   ПРЕОДОЛЕВШИЙ ПОЭЗИЮ
          (ЗАМЕТКИ О ПОЭТИКЕ ВСЕВОЛОДА НЕКРАСОВА)




   Вступительную заметку о Всеволоде Некрасове на своем персональном сайте
Александр Левин начинает показательным мемуаром:
          Стихи Всеволода Николаевича Некрасова Кролик впервые прочел в начале 80-х.
       И ничего не понял. «Разве стихи такие бывают?!» — помнится, подумал он. И сам
       себе ответил: «Нет, братец Кролик, не бывают!»1

    Потом Левин все, естественно, понял и стал одним из самых последовательных
и, главное, результативных пропагандистов творчества Некрасова, неоднократ-
но называя его при этом своим учителем: именно вышеупомянутый сайт богаче
и разнообразнее всего представляет творчество поэта сегодня (кроме, разумеется,
персонального сайта поэта)2. К сожалению (а может быть — к счастью) о пода-
вляющем большинстве других русскочитающих этого сказать нельзя: ни сегодня,
ни в любом обозримом будущем «не тот», как он сам о себе писал, Некрасов ши-
роко известным и горячо любимым миллионами автором не станет.
    И дело тут ни в каких-то особенно сложных идеях, которые несет его поэзия,
а в первую очередь — в выбранном автором раз и навсегда поэтическом языке,
совершенно не стыкующемся с понятиями современной лингвистики и уж тем бо-
лее — литературоведения, для которых «таких стихов» не просто нет, но и в прин-
ципе не может быть.
    Как справедливо заметил Дж. Янечек, «предтеча и один из самых первых прак-
тиков того направления, которое потом стали называть московским концептуализ-
мом, Некрасов еще ждет полного признания своей работы первопроходца. Хотя
другие фигуры, принадлежащие этому направлению, оказались по целому ряду
   1
        http://levin.rinet.ru/FRIENDS/NEKRASOV/index.html
   2
        http://vsevolod-nekrasov.ru/
712   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

причин более известны российской и международной публике — что создавало
впечатление, будто они опередили его, — на самом деле именно Некрасова следу-
ет считать одним из изобретателей русского концептуализма и ряда других новых
течений в современной русской поэзии» [Янечек 2009: 208]
     Действительно, представления о разрешенных и запрещенных в поэзии темах
исторически меняются, причем достаточно быстро, а вот о том, как именно все эти
темы воплощаются (должны воплощаться) в стихотворной речи, разные поколе-
ния читателей последних двух столетий думают примерно одинаково. Вспомним
хотя бы растянувшуюся почти на век историю утверждения русского верлибра,
который и сегодня даже профессиональными литераторами и филологами нередко
воспринимается как «стихотворения в прозе» или просто проза.
     А вот для Некрасова верлибр — пройденный этап, он в своей стихотворче-
ской практике пошел намного дальше уже традиционного — буричевского типа —
свободного стиха. Уже в самых ранних из опубликованных стихотворений конца
1950-х гг. Некрасов не удовлетворяется обычным «линейным» верлибром: его тек-
сты начинают ветвиться и выстраиваться в параллельные столбики, зачеркивать-
ся, забираться в скобки и рамки, обрастают эпиграфами, посвящениями, сносками
и сносками к сноскам, которые в предельно коротких стихах нередко оказываются
больше самого основного стихотворного текста. Сам же этот текст, в свою очередь,
последовательно и предельно минимализируется: до нескольких слов, одного сло-
ва, буквы, чистого листа. Соответственно, другой тип некрасовского минимализ-
ма — более или менее протяженные тексты, состоящие из буквальных или слегка
варьируемых повторов нескольких слов или фраз.
     Именно поэтому сама стиховая природа этого стиха кажется порой совершенно
неуловимой: высвобожденный из тесной рамки заголовочно-финального комплек-
са, комочек стихотворного текста оказывается чаще всего верлибром, однако тоже
не вполне обычным: Некрасов постоянно «знакомит», по-мандельштамовски гово-
ря, свои излюбленные обыденные слова, уснащая текст неожиданными и неточ-
ными чаще всего созвучиями, нередко пронизывающими весь текст сверху донизу.
     Тем не менее попробуем все-таки провести некоторую инвентаризацию фор-
мальных особенностей стихотворений Некрасова (чем уже пробовали занимать-
ся минские исследователи И. Скоропанова и Д. Новикова), надеясь втайне, что
именно это позволит хотя бы немного приблизиться к пониманию специфики его
творчества.
     Однако для более или менее адекватного понимания того, что именно Не-
красов сделал в нашей словесности, прежде всего необходим контекст. Причем
не только и в чем-то даже не столько собственно литературный (Лианозово, Айги,
Мнацаканова, немецкий конкретизм и т. п.), сколько общекультурный: графика
и живопись так называемых неофициальных российских художников 1950‒1980-х
и соответствующая этому кругу «художественная жизнь» со всеми ее особенностя-
ми, специфическая культура отечественного самиздата и тамиздата с их принципи-
альной протестностью и замороченностью; наконец, русская история советского
          6.8. Преодолевший поэзию (заметки о поэтике Всеволода Некрасова)     713

периода с ее героями-вождями, маловнятной во всем, кроме репрессий, культур-
ной политикой и конечно же — повседневная жизнь советского человека, в том
числе и человека искусства. Вне этих контекстов половины стихотворений Некра-
сова просто невозможно понять и даже прочитать.
    Поэтому творчество Некрасова можно с пафосом назвать «энциклопедией рус-
ской жизни» его времени, но опять-таки с очень серьезной поправкой — адресо-
ванная тем, кто эту жизнь знает и помнит, то есть энциклопедией, принципиально
не пригодной для своей главной — по определению — функции: познавательной.
    Из исторических контекстов Некрасову ближе всего оказывается поэтический
авангард, причем прежде всего в его крайней, наиболее радикальной версии: твор-
чество футуристов и обэриутов; ну и, разумеется, немецкий конкретизм, который
он в свое время активно пропагандировал в Москве.
    А вот прямых и опосредованных учеников у поэта чрезвычайно много: кро-
ме концептуалистов разных поколений, в той или иной степени принявших и раз-
вивших его открытия, это можно сказать о большом круге разных по творческой
манере современных авторов, которых нередко называют школой, а то «детьми»
Некрасова: это прежде всего И. Ахметьев, Г. Лукомников, В. Строчков, А. Левин,
М. Сухотин. Массу перекличек с поэзией Некрасова можно обнаружить также
в творчестве Н. Искренко, Е. Даенина, Ю. Милоравы, А. Макакрова-Кроткова,
многих других авторов разных поколений, стремящихся преодолеть линейность
речевого высказывания и сбросить с плеч гнет силлабо-тонической традиции.
    Именно в так называемом историческом авангарде следует искать истоки фор-
мальных новаций поэзии Некрасова, образующих уникальный ритмический строй
и визуальный облик его стихов.
    Начнем нашу инвентаризацию с расположения текста на странице бумаги
(книги или — в первоначальном виде — машинописи, закономерно стилизовав-
шись под которую выпустил первую книгу стихотворений Некрасова Дж. Янечек).
Самое радикальное здесь — расположение текстового массива в два, а иногда и бо-
лее столбцов. В машинописи это, понятно, было непросто сделать чисто техниче-
ски (сам Некрасов писал, вспоминая по поводу подготовки публикации в ленин-
градском самиздатском журнала «37»: «...печатавшей все это Наташе печатать все
это — да еще в две колонки, которые я с самого начала выторговал, чтоб больше
влезло — просто было уже не под силу» [Журавлева, Некрасов 1996: 544]3). Тем не
менее большинство страниц и в «Стихах из журнала», и в «Справке», и в «Живу
вижу» скомпоновано именно так: в два, а порой и три (когда стихотворение зани-
мает два столбца) ряда по вертикали. Это можно назвать своего рода «эстетикой
тесноты», которую можно воспринимать как своего рода диссидентский жест: мне
не дают печататься (или дают для этого мало места), так я заполню все доступное
пространство по максимуму.

     3
       В дальнейшем ссылки на это издание даются непосредственно в тексте в формате
(П, номер страницы).
714   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

    Так, вспоминая о том, как он готовил свою публикацию в журнале «ДИ», Не-
красов пишет: «И наконец идея: страница. Но СТРАНИЦА! Страница как она есть
с машинописью (это стихи) и мало ли там чем — картинкой, факсимиле редак-
тора Курбатова и ну всем-всем, чем еще захочу, от себя — но — не больше как
на 10 строчек...» (П, 341) (интересно, что в интернет-публикациях — например,
на сайте А. Левина — при безграничных, по сути дела, возможностях расширения
полосы Некрасов не возражал против расположения одностолбцовых стихотворе-
ний по одному в столбце друг под другом).
    Однако в книге, получив наконец неограниченное пространство в изданном
в 2002 г. собрании стихов «Живу вижу», Некрасов и здесь заполняет страницу в со-
ответствии все с той же «поэтикой тесноты»: стихотворные тексты располагаются
здесь, как правило, в два или три столбца, иногда — со смещением их границ, что
создает иллюзию еще большего количества столбцов.
    Разумеется, в поздних книгах экономия места — не главное соображение поэта:
ведь многие страницы в той же книге 2002 г. оказываются заполнены шрифтом на по-
ловину, а то и меньше. Более того — в своих собственно минималистических текстах
Некрасов нередко редуцирует объем текстового материала еще больше, оставляя
на странице чаще всего одно слово и даже букву (однако, воспроизводя в «Справке»
американскую книгу Янечека, состоящую в основном из таких текстов, он, по старой
памяти, располагает на каждой странице по четыре страницы оригинала).
    Таким образом, в эстетике Некрасова оказывается значимой оппозиция стра-
ница, целиком заполненная текстом — страница, содержащая минимум тексто-
вого материала; последняя чаще всего воспринимается как явление собственно
визуальной поэзии, однако и заполненные словами и знаками препинания до отказа
«максималистские» тексты тоже имеют чрезвычайно выразительный визуальный
облик, сильнейшим образом влияющий на особое восприятие таких произведений.
    С точки зрения ритмической структуры, условием расположения текста в не-
сколько столбцов становится регулярное использование поэтом кратких и сверх-
кратких строк, что, как уже говорилось, нередко не позволяет корректно инте-
претировать их как принадлежащие к тому или иному типу стиха; однако почти
непременно использование созвучий допускает трактовку этих текстов как риф-
мованных и, следовательно, тяготеющих к акцентному стиху или литературному
раёшнику (римфенному стиху) нерегулярной акцентной и слоговой структуры:
                                        ***
                                        Это я
                                        Это я
                                        Это я
                                        А где моя
                                        Где моя
                                        Где моя
         6.8. Преодолевший поэзию (заметки о поэтике Всеволода Некрасова)      715

                                      Где
                                      Моя
                                      Моя
                                      Моя
                                      Моя
                                      Моя
                                      Яма.
                                         [Некрасов 2002: 33]

   Преимущественно короткими строчками написаны и ветвящиеся тексты Не-
красова, создающие видимость вариативности, на самом же деле, как правило,
читающиеся все-таки последовательно: сначала левый столбец, затем правый.
Такие тексты могут презентовать, например, разные точки зрения на тот или
иной предмет:
                             ПРО САТУНОВСКОГО
                                        1.
                 — Яков?             				      Яков Абрамыч
                 Яков Абрамыч?!        			     и Яков Абрамыч
                 Я—         					              Ия
                 Яков Абрамыч!!! 		            Как Яков Абрамыч
                 (Вознесенский бы
                 сказал) 					                 (я сказал)
                                                        [Некрасов 2012: 525]

или:
                                      ***
                      да								                         нет
                      давай с тобой					          а так давай
                  думать так						                 мы думать
                 						                             не будем

    Кстати, в отличие от распространенных в литературе барокко двухстолб-
цовых стихотворений, допускающих обычно двоякое прочтение: и как единый
текст, и как два самостоятельных «узких» стихотворения, «двухколонники» Не-
красова обычно имеют только один логический вариант прочтения: последо-
вательно каждого из столбцов, даже в тех случаях, когда расположение строк
на разных уровнях и провоцирует читателя на слитное, последовательное чтение
обоих столбцов подряд:
716    6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                                          ***
                                          сады
                                     солнце движется
                           все выше       		     все ниже
                           и выше         		     и ниже
                           леса         			      скажи
                           из леса       			     и сказала ель
                           выйти
                                      				       свое еловое слово
                           травы
                                      			        непонятное
                           травы
                                      			        темно не то
                           сразу
                                      			        не темно
                           из травы
                                      			        на замятино
                           и сестра
                                 				            не на замятино
                           и сестра ее
                                     				        идти не идти нет
                           истра
                                      			        интересно
                                                     [Некрасов 2012: 493]

    Акцентированный вариант двухстолбцового текста представляет из себя текст-
таблица, в котором различные «ветви» параллельного текста помещены в рамы,
как на учебных плакатах [Некравсов 1989: 32]:


                                       надо уметь


          испытывать
                                                                     сосать газ
      Высочайшую Гордость


   Несколько раз Некрасов обращается также к трехстолбцовому тексту (напри-
мер, в стихотворениях «Петербург Петербург...» и «квартал...»):
        6.8. Преодолевший поэзию (заметки о поэтике Всеволода Некрасова)      717

                                          ***
     квартал
     квартал
     квартал
     квартал
     и канал
     как ты
     сюда попал
     как ты
     досюда достал
     да как ты
     меня тут отыскал
     как ты
     меня нашел
     а я шел
     и думал
     думал
     думал 1 думал 2 думал 3
           1				             2						                                   3
     именно что            такое же все				                 думаю так
     								                                               да
     шел и думал           дом
     что дальше            весь такой же			                 тогда
     площади имени
     товарища Свердлова-то надо же					                     думаю
     ведь и идти           как это я					                   дай-ка я
     вроде некуда да       не тут жил				                   дай я
     Петровка Пушкинская 								                           пойду тогда
     метро Кропоткинская								                            туда
     								                                               туда туда
     								                                               да
     не говоря
     о проспекте Маркса								                             и попаду
     								                                               не туда
     какая как раз там
     красота
     								                                               куда я
     								                                               всегда попадаю4

4
    Цит. по: http://levin.rinet.ru/FRIENDS/NEKRASOV/StihiIzZhurnala.html
718   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

    Как мы видели, двухстолбцовое (а особенно — трехстолбцовое) расположе-
ние охватывает не весь текст, а лишь одну его часть: именно ту, где автору хо-
чется показать возможность существования разных точек зрения на одно и то же
явление.
    Кроме того, визуальная форма таких стихотворений нередко осложняется
за счет использования различных отступов строк от края столбца, а также (о чем
речь пойдет позже) эпиграфов, посвящений и сносок.
    Важной чертой визуальной поэтики стихотворений Некрасова представляет-
ся безусловная ориентация их облика на машинописную технику самиздата. Это
особенно очевидно в воспроизводящей особенности оригинала 1950-х гг. книге,
изданной Янечеком [Некрасов 1987]. Кроме двухстолбцового размещения тек-
ста, строго говоря, однозначно не соотносимого с машинописью, это следующие
приемы:
    1. Выделение отдельных слов или фраз с помощью прописных букв («себя
в гробу...»; «РАГОВОР С ПОЭТОМ...» и т. д.).
    2. 	 Использование специфических машинописных знаков («/» вместо круглых
скобок; этим знаком Некрасов продолжает пользоваться и в более поздних сти-
хах — например, в книге «Живу вижу»; «+» вместо звездочек для обозначения
сносок; подчеркивания не отдельных слов, а строки целиком с помощью группы
повторяющихся тире между строк и групп точек для обозначения эквивалентов
строк и т. д.).
    3. 	 Воспроизведение эффекта неверно переведенного интервала между стро-
ками при помощи каретки (ненормативные полуторные интервалы; половинный
интервал в стихотворениях «там так» и «ничего ничего», создающий впечатление
наезжающих друг на друга соседних строк).
    4. 	 Использование применявшихся в машинописи зачеркиваний неправиль-
но напечатанных букв с помощью ручки; врисовываемых в текст ручкой ко-
сых и вертикальных линий, а также проведенных циркулем кругов с буквами,
напечатанными внутри — своего рода смешения машинописной и рукописной
техники.
    Эффект машинописи привязывает стихи Некрасова к традиции диссидентской
самиздатской поэзии и, соответственно, заставляет читатели отыскивать в его сти-
хах скрытые протестные смыслы.
    С этой точки зрения интересна дискуссия, разгоревшаяся в апреле 2009 г.
на конференции, посвященной 75-летию Некрасова. В ходе ее выяснилось, что
знаменитое раннее стихотворение поэта «свобода есть свобода» разными иссле-
дователями понимается, несмотря на свою предельную лаконичность, совершен-
но по-разному: как утверждение реального отсутствия громогласно и многократ-
но декларируемой властями свободы в тоталитарном обществе, как обличение
либеральных говорунов, только толкующих о свободе, и даже... как свобода есть
(в значении употреблять пищу)! Как тут не вспомнить знаменитое стихотворение
А. Крученых «Дыр бул щыл», только в последние годы получившее несколько
          6.8. Преодолевший поэзию (заметки о поэтике Всеволода Некрасова)   719

взаимно противоположных (и при этом практически не доказуемых) трактовок
в работах известных славистов: от предельного эротизма на грани с порнографи-
ей до выражения настроений филосемитизма в связи с делом Бейлиса!
    Следующий блок изобразительных приемов, используемых Некрасовым, свя-
зан с употреблением ненормативных пробелов: как между словами в строке (что
сближает такие тексты с двух- и более столбцовыми стихами), так и между стро-
ками («горе какое оно горькое»). Учитывая минимальный объем строфоидов, ко-
торые использует обычно в своих стихотворениях Некрасов, можно и здесь усмо-
треть некоторую систему знаков, на этот раз организующих текст по вертикали:
пробелы могут быть минимальными, полустрочными, «склеивающими» в единое
визуальное и смысловое целое соседние строки (об этом см. выше); нормативны-
ми (одинарными), увеличенными (причем как между отдельными строфоидами,
так и между всему строками текста) которые в результате могут трактоваться дво-
яко: или как состоящие целиком из однострочных строфоидов, или как особым
образом организованные визуально и ритмически; например:
                                         ***
                                   вот
                                   что вот
                                   воздух

                                   Мандельштам

                                   это он нам
                                   надышал
                                         [Некрасов 2012: 217]

    Здесь, как видим, используются два типа пробелов: увеличенный междустро-
фоидный (условно говоря, двойной) и междустрочный (полуторный).
    Наконец, в визуальных стихотворениях пробел может или заполняться ряда-
ми точек («как не быть зиме...»), или принимать ненормативно большие размеры
(«горе какое оно горькое»).
    В условиях минималистских текстов важной характеристикой оказывается
также само место размещения текста на странице: как по высоте (вверху, внизу
или в середине), так и по центральной оси: в левом или правом крае или в середи-
не. Иногда Некрасов использует также нарочито хаотическое расположение строк
на странице:
720    6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                                         ***
                                                     Айги, Кабакову

                            как так сделано-то а
                                               моя мама
                                              ну а где она
                                           не моего ума дело
                                           де
                                        божии граждане
                                   сами
                                   должны знать.
                                              [Некрасов 2012: 510]

    В одном стихотворении («Рифмы рифмы») используется также текст, напеча-
танный под прямым углом к основному тексту.
    Размер и тип шрифта тоже может играть в поэзии Некрасова смысловую,
ритмическую и визуальную функции: так, меньшим по размеру шрифтом могут
набираться сноски, иной раз занимающие бóльшую половину текста стихотворе-
ния; курсив используется в основном для выделения чужого слова, прежде все-
го — в эпиграфах.
    Выше уже говорилось о таком экзотическом приеме, имитирующем машино-
пись, а отчасти и рукопись, — о зачеркивании в тексте отдельных слов или целых
строк. Так, в стихотворении «что нас ждет» автор зачеркивает последнее слово-
строчку «не дождется», завершающую фразу «ждет / не дождется»
    Целиком из строчек, одновременно зачеркнутых и подчеркнутых, состоит сти-
хотворение «жить как причина жить», в которым эти операции мотивируются заклю-
ченным в скобки предложением зачеркнуть и подчеркнуть правильное и неправиль-
ное «решение» о уважительности-неуважительности подобной мотивировки жизни.
    Кстати, Некрасов (так же, как позднее Нина Искренко) обычно оставляет чита-
телю возможность прочесть зачеркнутые слова — в отличие от В. Казакова, оста-
вившего нечитаемым свое «Прекрасное зачеркнутое стихотворение».
    Особым ритмическим и смысловым знаком выступает у Некрасова также не-
нормативно частое использование скобок, обычно — в конце текста; выделяемая
таким образом часть текста воспринимается как особого рода авторская сноска-
комментарий. Ср. нестандартное использование скобки и текста, заключенного
в рамку, в статье Некрасова «Кстати...»:
                                         КСТАТИ...
        (Кстати:
        очень может быть, я обладатель уникальнейшего печатного продукта. Составитель-
      ских экземпляров моих «Сказок без подсказки» мне дали пять штук. В каждый вложив
          6.8. Преодолевший поэзию (заметки о поэтике Всеволода Некрасова)       721

    нечто (просто же так купить эти «Сказки» в издательстве было нельзя. Предыдущий
    мой сборник «Между летом и зимой» как и все остальное — сколько хочешь:

                                  На с 271 напечатано:
                                      Составитель
                                    В.С. Некрасов.
                                    Следует читать:
                                      Составитель
                                     Вс. Некрасов.
                                 (ошибка допущена по
                                   Вине издательства.
       Нечто напоминало ярлык фасовщицы конфет из коробки, но такой ярлык, как
    и всякая печатная бумажка, снабжался номером заказа и цифрой тиража (П, 213).

    Кстати, подобного рода визуально маркированные фрагменты текста нередко
встречаются и в стихах поэта: так, стихотворение «Уже заело...» завершается за-
ключенными в круг словами «заодно / заодно сосны / да звезды»; стихотворение
«БОГ / ВОТ...», наоборот, начинается словами, заключенными в окружность; не-
однократно часть текста или весь текст помещаются автором, как мы уже видели,
в квадраты и прямоугольники. Иногда часть текста (чаще всего — тоже финальная)
отделяется от основного текста так же, как сноски, — чертой, которая может за-
нимать строку целиком или только ее левую часть.
    Особое место в поэзии Некрасова занимают разные компоненты так называе-
мого заголовочно-финального комплекса; в пределе этот комплекс может превос-
ходить по объему основную часть произведения:
                                СТИХОТВОРЕНИЕ
                                           Посвящается Мише Гробману
                                           и его жене Ирине Врубель-Голубкиной

                                     У Айги
                                     Две ноги.
                                           (6.IV.1966) [Некрасов 2002: 56]

    В этом минималистском тексте, как видим, лишенное видимого смысла заглавие
(возможно, пародирующее излюбленное героем стихотворения наименование не-
скольких своих стихотворений столь же демонстративно бессмысленным «Без назва-
ния») сопровождается развернутым посвящением; завершается текст точной датой
его написания. Все это окружает сам текст, состоящий из двух сверхкратких (по три
слога в каждой) зарифмованных строк, в то время как заголовочный комплекс со-
стоит из 32 слогов, а финальный — если произносить его полностью — еще из 22.
    Собственно заглавия в поэтическом мире Некрасова встречаются достаточ-
но редко, что вполне традиционно для стихотворений малого объема. Чаще всего
722   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

они однословные, выражены обычно существительным в именительном падеже
(«Стихотворение», «Антистих», «Считалочка»); однако встречаются и достаточно
протяженные, «прозаические» («И я про космическое», «Стихи про какие-нибудь
нити», «Нормальная элементарная криминальная Россия»).
    Примерно то же можно сказать о посвящениях: их тоже немного и большин-
ство из них вполне «укладывается» в традиционные формулы (у Некрасова чаще
всего — имя и фамилия в родительном падеже).
    Однако самое интересное в ритмическом, визуальном и смысловом отношении
явление ЗФК у Некрасова — сноски. Прежде всего, они могут иметь принципи-
ально разную природу: традиционные прозаические, чаще всего комментирую-
щие реалии или рассказывающие историю создания стихотворения (у Некрасова
второе даже чаще) и стихотворные, дополняющие и уточняющие основной текст.
Если проследить историю некоторых стихотворений, нетрудно заметить, как они
постепенно обрастают у Некрасова новыми и новыми сносками.
    Так, самое, наверное, знаменитое стихотворение Некрасова 1964 г. «свобода
есть...» в книге 2002 г. «Живу вижу» «обрастает» эпиграфами, дополнениями
и сносками:
                                        ***
  «Хочу ли я посмертной славы?»				            «Тень,
  «Ха! 				                                    знай свое место!»
  А какой же мне еще хотеть?»
  				                                         (Советский существующий критик —
  (Лианозовский недоживший поэт)				           этому поэту и нам)

                                           I
                           Чего чего?
                           «Тень
                           знай свое место»?
                           Тварь
                           не забывай
                           чье корыто
                           Корыто было
                           Корыто Партии
                           Продажная тварь
                           теперь
                           перепродажная тварь
         6.8. Преодолевший поэзию (заметки о поэтике Всеволода Некрасова)   723

                                        II
                                 Свобода есть
                                 Свобода есть
                                 Свобода есть
                                 Свобода есть
                                 Свобода есть
                                 Свобода есть
                                 Свобода есть свобода
                         (Мои стихи
                         шестьдесят четвертого года
                         /а пригота
                         она и есть пригота*
                         внизу
                         наверху
                         судя по всему
                         пригота
                         и пригота на всех уровнях
                         судя по результатам/
                         _________________
                         *которая
                         из мокроты
                         которая
                         из-подо все того же
                         Корыта)
                                   (1991‒1993) [Некрасов 2002: 148]

    Открывается композиция парным эпиграфом: первыми двумя строчками из
этого же давнего стихотворения и переадресованного анонимному «советскому
критику» высказыванию, известному современному читателю по перелицовке
классического сюжета, сделанной в начале 1940-х гг. Евгением Шварцем. Само-
стоятельную роль в ЗФК этого текста играют подписи под эпиграфами: Сатунов-
ский назван «Лианозовским недожившим поэтом», его оппонент — «Советским
существующим критиком» (здесь особенно важно актуальное в контексте полеми-
ческого цикла противопоставление недожившего (то есть, так или иначе погублен-
ного враждебной властью) поэта и существующего (очевидно, уже в новой России,
по сути дела бессмертного) критика; тут же приводится адрес переадресованного
высказывания — «этому поэту и нам».
    Стихотворение снабжено также двумя сносками, которые Некрасов всегда при-
водит сразу после страницы: это введенная в основной текст в круглых скобках
информация о времени создания стихотворения (1964 г.) и его противопоставление
«приготе на всех уровнях» — тем явлениям современной культуры, которые Не-
красов считал спекулятивными и недобросовестными.
724   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

    В свою очередь, уже в этом комментарии дается теперь уже традиционная сно-
ска (если не считать ее местоположения), объясняющая суть критикуемого поэтом
явления — тоже в форме верлибра.
    Наконец, еще в одной версии стихотворения после даты, обозначающей не вре-
мя создания стихотворения, а время его переработки (точнее, дополнения), дается
полный текст процитированного в эпиграфе стихотворения Сатуновского с ука-
занием даты его создания и предваренный авторским прозаическим пояснением:
«процитированные в эпиграфе стихи полностью».
     Таким образом, перед нами своего рода слоеный пирог: во-первых, цикл со-
ставили тексты трех различных авторов (Некрасова, Сатуновского и переадресо-
ванного Шварца); во-вторых, в тексте дается точное указание на время создания
трех его компонентов: 1964 г. — «свобода...», 1967 — стихотворение Сатуновско-
го, 1991‒1993 — первое стихотворение цикла, два комментария ко второму и ком-
позиция цикла.
    Получившаяся в результате конструкция имеет к тому же ярко индивидуаль-
ный визуальный облик; тут можно, кстати, напомнить, что именно у Айги и Сату-
новского Некрасов отмечал особую «пространственность»: «У Сатуновского же
пространственность самая активная: текст не проходит перед глазами, поперек
зрения, а, всплыв откуда-то, движется прямо на тебя, пиком вперед, точкой. Ловит-
ся самый миг осознания, возникания речи, сама ее природа, и живей, подлинней
такого дикого клочка просто не бывает — он сразу сам себе стих» (Справка, 40).
Нетрудно заметить, что в этой характеристике поэтики старшего товарища Некра-
сов формулирует и собственные художественный принципы.
    Однако чаще всего сноски создаются поэтом одновременно с основным тек-
стом; при этом их конструкция и номенклатура может быть не менее сложной
и многоступенчатой. Иногда прозаическая сноска-пояснение помещается автором
в середину текста, что делает его прозиметричность еще более очевидной и кон-
структивно значимой, как это происходит, например, с другим ранним стихотворе-
нием Некрасова, снабженным более поздним авторским комментарием:
                              К юбилею стихотворения
                                (стихи с эпиграфом)
                             СТИХИ ПРО КАЛЕНДАРЬ
                                     И сентябрь
                                     на брь,
                                     И октябрь
                                     на брь,
                                     И ноябрь
                                     брь,
                                     И декабрь
                                     брь.
      6.8. Преодолевший поэзию (заметки о поэтике Всеволода Некрасова)          725

                                 А январь
                                 на арь,
                                 А февраль
                                 на аль,
                                 А март
                                 на арт,
                                 Апрель
                                 на эль,
                                 Май
                                 на ай,
                                 Июнь
                                 на юнь...
                                 Июль
                                 На август,
                                 Август
                                 На сентябрь
                                         (1961)
  (Стихи из книжки, поданной в издательство
  «Детская литература»)
   Звуковая игра насущно необходима детям. Но и в звуковой игре надо думать не
только о звучании, а также и о смысле того слова, которым играет поэт. Иначе по-
является явная, не услышанная поэтом бестактность. Как в «Стихах про календарь»:
«И сентябрь на брь, и октябрь на брь, и ноябрь — брь...» и т. д. Стоит только вспом-
нить, какой общепринятый переносный смысл приобрело у нас слово ОКТЯБРЬ
даже для маленьких детей! Таковы плоды «нарочной оригинальности».
  (Из рецензии на книжку консультанта издательства
  Бориса Александровича Бегака).
  С мнением рецензента редакция полностью согласна: Ваши стихи к изданию от-
дельной книгой для детей дошкольного возраста не годятся.
  (Из ответа зав. редакцией дошкольной литературы
  Леокадии Яковлевны Либет. 1977)
                                 Стихи
                                 Бедные
                                 От Бегака
                                 И до КаГеБе
726       6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                                      ОтКаГеБе
                                      и до Бегака
                                      И будто
                                      Век бы им
                                      Так только и бегать
                                                  (Из ответа Б. А. Бегаку, 1977)

                                      ...Лишь может быть
                                      Когда-нибудь
                                      Как-нибудь

                                      когда не будет
                                      ябед
                                      и либет
                                                  (приписка — 1981)5

    Отметим, что и здесь перед нами временная (1961, 1977 и 1981) и авторская
(их тут трое; кроме того, сам Некрасов выступает в двух ипостасях: поэта-автора
и прозаика-комментатора) многослойность. А само раннее стихотворение поэта
выступает, по логике Некрасова, одновременно и эпиграфом к его полемической
«подборке» из двух стихотворений и двух критических отзывов на первое из них.
Соответственно, можно говорить и о двойном заглавии этого сложносоставного
произведения.
    Стихи с разъясняющими сносками представляют собой один полюс художе-
ственного мира Некрасова; на другом сосредоточены предельно лаконичные об-
разцы авторского минимализма. Например, удетеронные произведения, состоящие
из одного-двух слов («господа бог», «однако», «— Далее», «солнце», «вот»), раз-
мещенные к тому же в разных местах белого листа; в пределе такая минимализа-
ция приводит поэта к публикации в составе книги среди других удетеронов чистой
страницы (справка, 64).
    Естественно, все произведения такой природы следует отнести к числу соб-
ственно визуальной поэзии. Однако Некрасов активно использует визуальность
и в своих более протяженных текстах. Так, средствами ее создания могут служить
многие из перечисленных выше графических приемов расположения и аранжи-
ровки текстов. Использует поэт и собственно визуальные средства: круги, рамки,
пиктограммы. Так, в стихотворении «Времена Рабина» использованы, несмотря
на минимальный объем произведения, одновременно как минимум три способа
создания художественной выразительности: нарисованная вокруг текста рама,
      5
          Цит. по: http://levin.rinet.ru/FRIENDS/NEKRASOV/StihiIzZhurnala.html
          6.8. Преодолевший поэзию (заметки о поэтике Всеволода Некрасова)   727

тщательно подобранное созвучие в названии стихотворения, повторенном к тому
же в самом тексте и отзывающееся в его последнем слове (притом что в нем всего
4 слова!); подзаголовок, характеризующий размеры явления с помощью экспрес-
сивного фонетического средства:
                                       ***
                          ___________________________
                          |					                    		    |
                          |     ВРЕМЕНА РАБИНА            |
                          |						                  		     |
                          |							                        |
                          |     (большаая картина)			     |
                          |								                       |
                          |								                       |
                          |     Времена Рабина				        |
                          |								                       |
                          |     никак не пройдут			       |
                          |								                       |
                          |__________________________     |
                          					                 [Некрасов 2002: 36]

    Даже из этого краткого и конспективного обзора художественных открытий
(авторское право на которые Некрасов всегда так яростно защищал) и новых тех-
нологий, которые Некрасов использовал в своей поэтической практике, совершен-
но очевидно, что его вклад в развитие отечественной поэзии второй половины
ХХ в. трудно переоценить. А для того, чтобы разобраться в нем более детально,
нужна не статья, а как минимум солидная монография.
    Необходимо сказать также несколько слов о прозе Некрасова: важно, что имен-
но так он всегда называл все написанное им не в стихах: начиная с концептуальных
статей и кончая рецензиями и открытыми письмами в редакции газет. Напомню,
что именно свою прозу Некрасов хотел увидеть напечатанной прежде всего, не раз
заметно осложняя этим публикацию своих стихов.
    От традиционной публицистики, каковой, по видимости, являются статьи и за-
метки поэта о современных художниках и поэтах и о судьбе собственной поэзии,
их отличает прежде всего специфическая, собственно «некрасовская» форма из-
ложения материала: то самое «бормотание», которое одних так возмущало, а дру-
гих, напротив, восхищало в стихах Некрасова, особенно в его собственной устной
презентации.
    Рассмотрим механизм формирования этого речевого приема, отличающего не-
красовскую прозу. Он несложен, особенно при сравнении ранней и поздней прозы
поэта.
    Самое раннее известное нам произведение, которое Некрасов решился опуб­
ликовать, — рецензия на спектакль актерской кукольной самодеятельности 1975 г.
728    6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

по произведениям Д. Хармса, показанное «своей» публике в Доме актера ВТО
«Что это было», вошедшая затем в книгу «Пакет». Здесь бормотания еще нет,
формально поэт пишет, как писали тогда большинство театральных критиков; это
и понятно, если учитывать, что рецензия была заказана журналом «Клуб и худо-
жественная самодеятельность» и, следовательно, была предназначена автором для
публикации в тогдашней советской печати.
    При этом большая часть статьи представляет собой размышления о поэзии
Хармса, что, очевидно, и привело к «толковым», по словам самого поэта, сокра-
щениям (П, 209); с другой стороны, такое объемное «отступление» можно рассма-
тривать не только как отклонение от советского рецензионного канона, но и как
безусловное предвестие принципиальной композиционной неупорядоченности
поздней некрасовской «импровизационной» прозы (об этом в свое время напи-
сал рецензент «Чеховского вестника», характеризуя манеру поэта следующим об-
разом: «Читая статью А. Журавлевой и Вс. Некрасова, оказываешься в странном
и призрачном царстве теней: тут тебе и Чехов, и Эрик Булатов, и нордический
миф...» [А. А. 1997: 36]).
    Характерно, что для «Пакета» Некрасов присовокупил к своей ранней статье
постскриптум, излагая в нем историю создания и публикации рецензии; тем са-
мым внешне более или менее традиционная статья приобрела экзотический вид,
включив (как многие из стихотворений Некрасова) в свой состав постпозитивный
авторский комментарий.
    Этот комментарий, в свою очередь, в силу своей строгой функциональности
в основном имеет традиционную форму, однако в нем проявляются и черты бор-
мотания. Например, в таком отрывке:
        Однако года через три-четыре после Точки ко мне вдруг обратились: понадоби-
      лось сделать сборник потолще, на этот раз и стихов и прозы. Из чего? От потока-са-
      мотека же меня отстранили? 1. А из чего захочу. 2. И из чего они дадут сами, причем
      там кое-что отсеву не подлежит. Вот оно что. Понятно (П, 210).

    Кто-то из критиков охарактеризовал творчество Некрасова как «поэзию слу-
жебных слов»; несмотря на неприятие этого выражение самим автором, в нем есть,
несомненно, зерно истины; тем более если воспринимать его не как упрек, а как
вполне безоценочную характеристику авторской поэтики.
    В прозе поэта эта черта еще более оригинальна на фоне традиции: с ее помо-
щью Некрасов изображает сам процесс рождения высказывания в его спонтанной,
амбивалентной, становящейся, принципиально не окончательной форме.
    Важную конструктивную роль в прозе Некрасова — несмотря на ее видимую
(а на самом деле — искусно организованную) неорганизованность — играют зву-
ковые повторы-скрепы, например:
         Было четыре положительные рецензии и одна отрицательная в газете ЛГ за под-
      писью Л. Шершевский — шерше его. Я пошуршал немножко: запросил ЛГешников,
      кто же это такой ас по детской литературе (П, 210).
          6.8. Преодолевший поэзию (заметки о поэтике Всеволода Некрасова)        729

    Здесь красноречиво выглядит и необходимая для аллитерации описка в фами-
лии критика (кстати, в следующем же абзаце Некрасов называет Лазаря Шерешев-
ского уже правильно).
    Особенной виртуозности достигает в этом смысле проза книги 1998 г. «Дойче
Бух», представляющей собой уникальный для русской словесности опыт органич-
ного коллажного объединения материала двух языков, один из которых не только
является для автора неродным, но и знаком ему в полном смысле слова понаслыш-
ке (что принципиально отличает эту книгу от произведений современных двуя-
зычных авторов (Е. Сазиной и др.) и одновременно сближает с поздним циклом
Г. Сапгира «Три урока иврита»).
    Таким образом, можно действительно согласиться с автором, что его публици-
стические и критические статьи вполне правомерно рассматривать как прозу, при-
чем именно как «прозу поэта», обладающую несомненно эстетической природой
и структурно ориентированную на поэтическое слово, причем в первую очередь —
на стихотворную манеру именно Некрасова (отсутствие или резкое ­ослабление
сюжета, спонтанность речи, обилие «лишних» слов, в первую очередь — служеб-
ных, повторы, аллитерированность).
    Говоря о прозе Некрасова, нельзя не заметить, что в них поэт отчетливо де-
кларирует свои жизненные и творческие принципы. И если первые в основном
можно охарактеризовать как крайний антисоветизм, нонконформизм и неприми-
римость по отношению к любому инакомыслию, то вторые формулируются как
явно (в виде, прежде всего, отрицательных оценок творчества большинства по-
этов-современников, вызванных либо традиционной (безнадежно устаревшей,
по мнению Некрасова) манерой их письма («стихописанием Ахмадулиной»), либо,
что характерно для актуальной поэзии, «воровстом» ее представителями приемов
и открытий у предшественников (у самого Некрасова — в первую очередь)).
    Значительно интереснее и разнообразнее выглядят по сравнению с этим оцен-
ки мастеров литературы прошлого, в которых Некрасов, словно бы проговарива-
ясь, последовательно подчеркивает собственное понимание природы и функций
художественной словесности. Так, в совместной с А. И. Журавлевой статье «Чехов
и не Чехов» Некрасов утверждает:
       Чехов при этом не ограничивается разрушением и отрицанием старой художе-
    ственности — он именно на этом отрицании строит свою, новую. Отказ от внятного
    слова, отказ от речей отнюдь не значит еще отказ от речи: умолчание, покашливание,
    пауза или скороговорка могут быть интонационно богаты и эмоционально напол-
    нены куда сильней всякого красноречия. <...> Голос должен быть приглушен. Голос
    обязан покашливать. <...> Интонация есть позиция (П, 189).

    Еще более «о себе» пишет Некрасов в упоминавшейся выше статье о Харм-
се, к размышлениям о творческой манере которого он возвращался неоднократно.
Вот что писал поэт в статье 1975 г.:
730    6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

         Литература ведь испокон веку так или иначе боролась с литературностью, словно
      пытаясь изжить самое себя и отождествиться с реальной жизнью. Стремление диа-
      лектически противоречивое, по-разному себя проявлявшее, но очень характерное,
      исконное. И надо сказать, что в каком-то смысле Хармс выявляет эту тенденцию
      с небывалой полнотой и последовательностью. Дальше Хармса в этом отношении,
      пожалуй, зайти еще никому не удавалось. <...> Секрет именно в том, что Хармсу
      не надо бывает ни «снижаться», ни «возвышаться» — удивительным образом он
      всегда оказы­вается уже здесь же, на одной доске с читателем, за одной партой, в од-
      ном трамвае, под корочкой папки одного делопроизводства. <...> Хармс умеет, как
      никто другой, <...> строить ситуацию вне классических рамок произведения, сверх-
      ситуацию, внутри которой словно бы оказывается и само произведение — и оказы-
      вается как нельзя более уместным — иначе говоря, удивительно умеет «поставить»
      произведение по отношению к читателю. Какая-нибудь миниатюра Хармса норовит
      вести себя с нами так, словно она вообще и не литературный текст вовсе, а что-то
      функциональное, какая-то реплика «по делу». В каком-то смысле ведь наша обычная
      житейская речь всегда точней речи художественной, просто по­скольку самая высо-
      кая художественная точность — несколько не то, что строгая обусловленность жи-
      вой речи реальной ситуацией (П, 201).

    Можно сказать, что и в этом пространном пассаже сформулирована эстети-
ка самого Некрасова с ее уникальной «реалистической» (ровно в том же смысле,
в каком ОБЭРИУ было объединением реального искусства!) телеологией: сделать
художественный текст неотличимым от обыденной речи, «уровнять» искусство
и жизнь — по крайней мере, в их языке. Если хотите, преодолеть искусство (= ис-
кусственность) речи, преодолеть саму поэзию.


                                      Литература
А. А. 1997 — А. А. Марки с зубчиками и марки без зубчиков. [Рец. на ст.: Журавлева А.,
    Некрасов В. Чехов и не Чехов // Журавлева А., Некрасов В. Пакет: сб. статей. М.,
    1996] // Чеховский вестник. 1997. № 2. С. 34‒36.
Журавлева, Некрасов 1996 — Журавлева А., Некрасов Вс. Пакет: сб. статей. М., 1996.
Некрасов 1987 — Некрасов Вс. 100 стихотворений / Сост. без ведома автора Дж. Янечек.
    [США], 1987.
Некрасов 1989 — Некрасов Вс. Стихи из журнала. М., 1989.
Некрасов 2002 — Некрасов Вс. Живу вижу. М., 2002.
Некрасов 2012 — Некрасов Вс. Геркулес. Стихи 1956‒1983. Вологда, 2012.
Янечек 2009 — Янечек Дж. Всеволод Некрасов и русский литературный концептуализм //
    НЛО. 2009. № 99. С. 201‒208.
                                    – 6.9 –

               МИХАИЛ ГАСПАРОВ, УЧЕНЫЙ ПОЭТ




    Как всякий великий человек, Михаил Леонович Гаспаров был поэтом. Хотя
и заявлял смиренно (в анкете журнала «Медведь»), отвечая на вопрос, писал ли
он стихи: «Как все: лет в четырнадцать» [Гаспаров 2000а: 333]. А вот другое заяв-
ление, сделанное Гаспаровым в предисловии, предваряющем первую публикацию
своего единственного достоверно (самим автором) атрибутированного оригиналь-
ного стихотворения:
       Я не пишу стихов: может быть, десяток за всю взрослую жизнь. Это отход от фи-
    лологического производства: тогда я переводил Светония. Я забыл о нем и вспомнил
    только, когда мой товарищ С. С. Аверинцев, народный депутат, сказал мне, что оно
    кажется ему сейчас еще жизненнее, чем тогда. М. Г.

   Стихотворение с этим предисловием было напечатано в газете Тартуского уни-
верситета «Alma mater» в 1990 г. (№ 2, апрель), а затем перепечатано в книге Га-
спарова «Записки и выписки». Вот его текст:
                                   КАЛИГУЛА
                          Пришел веселый месяц май,
                          Над нами правит цезарь Гай,
                           А мы, любуясь Гаем,
                           Тиберия ругаем.
                          На площадях доносы жгут,
                          А тюрьмы пусты, тюрьмы ждут,
                           А воздух в Риме свежий,
                           А люди в Риме те же.
                          Недавней кровью красен рот
                          От императорских щедрот:
                           Попировали — хватит!
                           Покойники заплатят.
732   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                           Кто первый умер, грех на том,
                           А мы последними умрем,
                            И в Риме не боятся
                            Последними смеяться.
                           Красавчик Гай, спеши, спеши:
                           Четыре года для души,
                            А там другому править,
                            А нам другого славить.
                                     [Гаспаров 2000а: 377]

    Интересно, что в книжной публикации сопровождающий это стихотворе-
ние текст заметно сокращен: теперь это не предисловие, а короткая реплика по-
сле стихотворения: «Стихи про Калигулу, были напечатаны в тартуской газете
“Alma mater”. Нравились Аверинцеву» [Гаспаров 2000а: 377]. Как видим, здесь
даже не говорится, что стихи написаны самим Гаспаровым, поэтому в книге, на-
сыщенной стихотворениями самых разных авторов, это тоже может показаться
не атрибутированным — по крайней мере, для не слишком внимательного читате-
ля. Но может быть, на это и был расчет?
    Однако оставим догадки и вернемся к пространной версии гаспаровской за-
метки о единственном (?) собственном стихотворении, которое он решился опу-
бликовать. Исходя из нее, мы имеем все основания искать еще по крайней мере
девять оригинальных стихотворений Гаспарова.
    Логичнее всего было бы искать их следы в записных книжках Михаила Лео­
новича, которые доступны нам прежде всего в виде опубликованных им самим
«Записках и выписках». Как известно, в них приведено много (более — 100, если
считать по книжному варианту) стихотворных цитат объемом от одной строки
до целого стихотворения.
    Гаспаровский «индекс цитирования» поэтов представляет отдельный интерес.
Чаще всего в основном тексте книги приводятся стихи Кл. Лемминг (вымышлен-
ного автора — может быть, искать надо тут?) — 6 раз, 4 раза И. Гёте (причем
дважды — перевод «Фауста», выполненный А. Овчинниковым в 1851 г.), по 3 раза
приведены цитаты из графа Хвостова, В. Шершеневича, И. Оказова (сына ученого)
и еще одного вымышленного автора — Саида Исфаганского; по 2 раза цитируются
А. Пушкин (причем 1 раз — в переводе на английский), М. Тарловский, Б. Ярхо,
Н. Языков, Я. Полонский, Х. Моргенштерн, В. Маккавейский, А. Хаусмен, А. Бирс,
русская частушка, рабкоровские поэты 1920-х гг.
    По одному разу в книге процитированы Г. Смотрицкий, Е. Костров, М. Хе-
расков, Г. Державин, В. Жуковский, Н. Карамзин, А. Бестужев-Марлинский,
П. Жадовский, С. Дрожжин, К. Бальмонт, П. Потемкин, Н. Клюев, П. Орешин,
Г. Шенгели, Г. Оболдуев, С. Городецкий, И. Сельвинский, Б. Лапин, М. Шкапская,
С. Соболевский, А. Парпара, А. Ромм, В. Лазарев, А. Вознесенский, Д. Сураджев-
ский, Е. Лозинская, Т. Бек, Вс. Некрасов; Гесиод, Пиррон, аноним из Палатинской
                         6.9. Михаил Гаспаров, ученый поэт                      733

антологии, А. Поуп, Э. Потье, К. Кавафис, Э. Фрид, Р. Киплинг, А. Боске, У. Оден,
Х. Борхес, Ш. Ван Лерберг, Ц. Гринберг, Р. Альберти, Г. Грасс, Т. Ульрихс, аноним-
ная латинская секвенция, китайское цю, В. Файер, В. Бейлис, искусственный вер-
либр из фольклорной книги П. Бессонова (интересно бы было составить такой же
список упомянутых в книге поэтов, но оставим это до следующего раза). Наконец,
еще три цитаты анонимны.
    Такая насыщенность текста «Записок и выписок» стихотворными цитата-
ми и целыми текстами неизбежно превращает это произведение в грандиозную
по размерам и сложнейшую по структуре прозиметрическую композицию, то
есть вся книга в целом может и должна рассматриваться как стихопрозаическое
произведение.
    Что же до вошедших в книгу стихов, то в двух случаях Гаспаров прямо не
указывает на свое авторство, однако мысль о нем неизбежно возникает у любого
читателя: так, на с. 175 запись «Статистика» завершается стихами, которые автор
называет «недописанными» (приведем ее полностью):
      Статистика С каждым собеседником нужно говорить фразами оптимальной для
    него длины, как в стилистической статистике, а я не сразу улавливаю нужную. Сле-
    дует —
                              У меня в статистике клетка,
                              Я встречаюсь, хотя и редко...
                              Недописанные стихи
                                       [Гаспаров 2000а: 175]

   В конце книги после записи «Сумма» приводится курсивом (как и все вставные
эпизоды) еще один стихотворный отрывок без указания авторства:
      А ночью с 1 на 2 сентября приснился неясный мифологический персонаж и сказал:
                              Вчера было первое,
                              А теперь второе.
                              Наше дело нервное,
                              А мы не герои.
                                       [Там же: 409]

    По поводу этих отрывков можно с достаточной долей уверенности сделать
предположение, что они принадлежат перу Гаспарова. Можно предположить,
что и в сочинении стихов К. Лемминг и других вымышленных авторов тоже есть
по крайней мере доля участия Михаила Леоновича. Наконец, больше половины
переводов в книге выполнено Гаспаровым — это и традиционные, и «конспектив-
ные» переложения стихов с разных языков (в том числе и китайского — разумеет-
ся, по подстрочнику).
    Вскоре после смерти Гаспарова на интернет-сайте «Удел Могултая» появилось
подписанное именем Kell сообщение следующего содержания:
734     6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

      Еще он в свое время хорошие стихи писал...
                         История ни в чем не виноватая,
                         А небо в Риме сытое и синее...
                         Там во дворце зарежут императора,
                         И он промолвит что-нибудь красивое.
                         Мы выбежим, поплещемся по площади,
                         Устроим давку, раскидаем лавку,
                         И станет черным и проклятым прошлое,
                         А профили отправят в переплавку.
                         И будет истин — на четыре месяца,
                         И хлеб и цирк, чтоб все легко и просто,
                         А там опять начнется околесица
                         И панцири сверкнут на перекрестках.
                         Грызня вслепую и игра взакрытую
                         Ломают Рим, как черствую ковригу...
                         Кого, хрустя костями под копытами,
                         На ветхий форум вывезет квадрига?
                         Отславословим старое и новое,
                         Забудем распри, вспомним время оно,
                         И сложим ленты и венки грошовые
                         У статуи покойника Нерона.

                                          ***
                         Давайте раскроем глаза под пятаками,
                         Давайте с правнуками прямо поговорим:
                         Это мы отесывали каждый камень
                         На ста дорогах, ведущих в Рим.
                         Палачи и поэты, знавшие цену
                         Красным словам и черным делам —
                         Это мы сдували кровавую пену
                         С чаши, которую допивать не нам.
                         Это мы, умевшие выть по-волчьи,
                         Ложью ложь четырежды поправ,
                         Кровью, потом, гноем и желчью
                         Вам выкупали правду из правд.
                         Своей ли чернее, чужой ли кровью?
                         Не декабрю попрекать июль:
                         Не вы и не мы распределяем роли —
                         Сыграйте вашу, как мы — свою.
                             6.9. Михаил Гаспаров, ученый поэт               735

                         Счет не сведен. Не судите опрометчиво,
                         Что мы должны и чего мы не должны:
                         Мы еще дождемся шести часов вечера
                         После Четвертой Пунической войны1.

    Как свидетельствует сын Гаспарова Илья Оказов, «на “Уделе”, собственно,
я и выкладывал стихи — они точно принадлежат МГ, тоже из “Стихов к Свето-
нию”, как и “Цезарь Гай”, и вроде бы того же времени»2.
    Несмотря на крайнюю скудость материала, приведенного выше, существу-
ет обширный массив текстов, позволяющих говорить о нем именно как о поэте.
Это — многочисленные стихотворные переводы Михаила Леоновича с самых раз-
ных языков, которые он начал публиковать начиная с 1963 г.
    Вот список авторов, русские переводы которых в разные годы были напечата-
ны Гаспаровым:
    1. Греческие классики: Алкей, Евмел, Симонид, Лас, Тимокреонт, Диагор,
Ион, Еврипид, Меланиппид, Ликимний, Тимофей, Телест, Арифрон, Аристотель,
Пиндар, Вакхилид, Еврипид («Электра», «Орест»), Симонид, Филиад, Гиппон,
Зевксис, Тимофей, Ион, Платон, Астидамант, Афарей, Эсхрион, Антагор, Аркеси-
лай, Каллимах, Феэтет, Антипатр и др. (греческая эпиграмма).
    2. Латинские классики: ранние латинские поэты, Авсоний, поэты латинской
антологии, поэты — современники Катулла, Гораций («Наука поэзии»), Овидий
(«Наука любви», «Лекарство от любви»), Энний, Варрон (сатиры).
    3. Средневековая латинская литература Х‒ХII вв.: кембриджские песни;
Хротсвита, «Пафнутий»; Анселл; Альфан Салернский; Хильдеберт; Марбод;
Бальдерик; Алан Лилльский; «Действо об Антихристе»; светская поэзия ХII в.;
Вальтер Шатильонский; Нивард Гентский; Нигелл Вирекер; элегическая «коме-
дия»; К. Цельтис («Эподы», «Целокупная Германия»); поэзия вагантов.
    4. Европейская лирика XIII‒XVI вв. Г. Зольден, Я. Мольцер, Ф. Фидлер,
П. Лоттих, И. Лаутербах, Н. Коххаффе.
    5. Итальянская классика: Петрарка. Верджерио, Боккаччо, Колуччо и др.;
Л. Ариосто 1 («Неистовый Роланд»).
    6. Английская и американская классика: Дж. Донн («Священные сонеты»),
Дж. Мильтон, Фр. Томсон, У. Б. Йейтс, Э. Паунд, Т. С. Элиот, С. Мерилль, А. Хаус-
мен, У. Х. Оден, М. Этвуд, Э. Сент-Винсент Миллей, К. Сэндберг.
    7. Французские поэты: П. Ронсар, Ш. Леконт де Лиль, Сюлли-Прюдом,
Ж. Мореас, Г. Кан, П. Фор П. А. де Ренье, Ф. Вьеле-Гриффен, С.-П. Ру, К. Моклер,
Э. Рейно, Ф. Грег, П. Элюар, А. Боске.
    8. Европейская классическая басня: К. Маро, Г. Сакс, Ж. Лафонтен, А. Удар
де Ламот, Ж. Грекур, А. Рише, Ш. Песселье, Ж. Ваде, Ж. Обер, Ж. Буассар,

   1
       Цит. по: http://www.wirade.ru/cgi-bin/wirade/
   2
       Из письма И. О. к М. Тарлинской.
736       6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

П. Д. Экушар Лебрен, Н. Леонар, Б. Эмбер, К. Дора, А. Лебайи, Ж. Флориан, Жоф-
фре, А. Арно, Т. Ириарте, Ф. Саманьего, Дж. Парини, Л. Пиньотти, Л. Фьякки,
Г. Сакс, Ф. Хагедорн, Х. Геллерт, М. Лихтвер, И. Глейм, К. Пфеффель, Э. Клейст,
А. Бирс.
    9. Немецкая поэзия: Ф. Гельдерлин, Х. М. Эрценсбергер, Р. М. Рильке, Г. Гейм,
Э. Майстер, Х. Домин, Х. Пионтек, Э. Майстер, Э. Фрид.
    10. Поэзия других стран: Э. Верхарн, Ж. Роденбах, Х. Л. Борхес, К. Кавафис,
Й. Сеферис, Зб. Херберт, Л. Голдберг, китайская классика3.
    Представление о Гаспарове-переводчике в традиционном смысле слова лучше
всего дают его переводы из античной классики, которыми он начинал свою лите-
ратурную карьеру и которыми занимался всю жизнь; приведем лишь один пример
из нескольких десятков текстов, переведенных элегическим дистихом:
                           ЭПИТАФИЯ ПОЛЕМОНУ И КРАТЕТУ
                     Путник, поведай о том, что в этой гробнице сокрыты
                     Рядом мудрец Полемон и благородный Кратет.
                     Великодушием схожие двое мужей, у которых
                     Сонмы божественных слов жили на вещих устах.
                     Чистою жизнь их была, посвященная вещим заветам,
                     К мудрости вышней стремясь, в коей бессмертие их.
                                                               (Антагор)

   Чтобы почувствовать временную дистанцию между переводимым Гаспаровым
поэтическим материалом, напомним для сравнения два его перевода из поэзии
ХХ в. — греческого же поэта К. Кавафиса:
                                 В ОЖИДАНИИ ВАРВАРОВ
                           — Отчего народ в перепуге?
                           — Идут варвары, скоро будут здесь.
                           — Отчего сенаторы не у дела?
                           — Идут варвары, их и будет власть.
                           — Отчего император застыл на троне?
                           — Идут варвары, он воздаст им честь.
                           — Отчего вся знать в золоте и каменьях?
                           — Идут варвары, они любят блеск.
                           — Отчего ораторы онемели?
                           — Идут варвары, они не любят слов.
                           — Отчего не работают водопроводы?
                           — Идут варвары, спрашивайте их.

      3
       Для составления списка использован соответствующий раздел «Списка трудов М. Л. Га-
спарова», составленный А. Б. Устиновым [Гаспаров 1997а: 601‒603], а также материалы книг
М. Л. Гаспарова [Гаспаров 2000б; 2003].
                            6.9. Михаил Гаспаров, ученый поэт                      737

                         — Отчего все кричат и разбегаются?
                         — Весть с границы: варвары не пришли,
                         Варваров вовсе и не было.
                         Что теперь будет?
                         С варварами была хоть какая-то ясность.

                                    ПРЕДСТОЯЩЕЕ
                             У Аполлония Тианского сказано:
                             Боги знают грядущее,
                             Люди настоящее,
                             А мудрецы предстоящее —
                             То, что на пороге, всего страшней.

    Наконец, самое главное поэтическое произведение Гаспарова — его кни-
га 2003 г. «Экспериментальные переводы», до сих пор не получившая достой-
ной оценки. Критики словно опешили: один Б. Сарнов выступил в «Вопросах
литературы»4 с неуклюжим пасквилем, хотя «пожурить» Гаспарова, казалось бы,
мог едва ли не каждый филолог — хотя бы за переводы верлибром русской класси-
ческой элегии, в том числе и раннего Пушкина.
    В этой книге, собравшей лучшие переводы М. Гаспарова последних лет,
получил развитие принцип, предложенный в свое время В. Жуковским: не вос-
произведение средствами другого языка конкретного стихотворного произведе-
ния, написанного другим автором, а творческое соперничество с ним. При этом
Гаспаров лукаво декларирует, что «конспективный» перевод свободным стихом
будто бы ведет прежде всего к точности. При этом перед каждым переводом
Гаспаров указывает две впечатляющие цифры: количество строк в оригинале
и в предлагаемом его переводе; в среднем стихотворения оказываются сокра-
щены в два, а иногда и в четыре раза — о какой уж «точности» при этом может
идти речь!
    Другое дело — попытка передать концептуальный смысл, главное, что есть
в стихотворениях разных авторов и веков. Этот способ «перевода» (в том числе
и «с русского на русский») Гаспаров нередко использовал и в своих концептуаль-
ных «пересказах», например, стихотворений Пастернака, призванных до конца по-
нять их смысл.
    Соответствующий раздел своей книги Гаспаров предваряет коротким преди-
словием:
         Это переводы с русского на русский. Когда-то мне пришлось писать статью о ком-
       позиции элегий пушкинского времени. Это оказалось очень трудно по неожиданной
       причине. Я перечитывал по многу раз давно знакомые стихи и ловил себя на том,
       что, дочитав до середины страницы, не могу вспомнить, о чем была речь в начале:

   4
        Вопросы литературы. 2005. № 4.
738    6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

      стихи были так плавны и благозвучны, что убаюкивали сознание. Чтобы удержать
      их в уме, я стал, читая, пересказывать их про себя верлибром. Верлибр не заглушал,
      а подчеркивал содержание: можно стало запомнить последовательность тем и пред-
      ставить себе план лирического стихотворения. Когда через много лет я задумался
      о возможности конспективных переводов, я вспомнил это мысленное упражнение
      и попробовал сделать его письменно. Пусть это не покажется только литературным
      хулиганством. Во-первых, мне хотелось проверить: что остается от стихотворения,
      если вычесть из него то, что называется «музыкой»? Мы читаем мировую поэзию
      в переводах, о которых нас честно предупреждают, что передать музыку подлин-
      ника они бессильны; как относится то, что мы читаем, к тому, что было написано
      на самом деле? Вот так, как предлагаемые стихотворения к тем, которые мы читаем
      в собраниях сочинений русских романтиков. Во-вторых, мне хотелось дать себе от-
      чет: что я сохраняю из подлинника XIX века, что мне кажется художественно живым
      и выразительным, а что вялым, многословным и надоевшим? Мы любим притво-
      ряться, что нам близко и дорого все, все, все, — а на самом деле? Нам говорят: пере-
      воды нужно делать так, чтобы они вызывали у нас те же художественные эмоции,
      какие оригинал вызывал у своих первых читателей. Я попробовал придать этому
      переложению такую степень формальной новизны, какую, по моему представлению,
      имели романтические элегии для первых читателей. Я получил картину своего ху-
      дожественного вкуса: как мало я вмещаю из того, что мне оставлено поэтами. Одну
      четвертую или шестую часть — как если я читаю на малознакомом языке без слова-
      ря. Картина эта мне показалась очень непривлекательной, и мне это было полезно.
      Было бы интересно сверить ее с картиной вкуса моих ближних и решить, что здесь
      от общего нашего времени, а что от моей личной душевной кривизны. При всех сде-
      ланных сокращениях я ничего не вносил от себя и пытался сохранить, не огрубляя,
      стиль подлинника — настолько, насколько я им владел. Это оммаж поэтам, которых
      я люблю [Гаспаров 2003: 170‒171]5.

    Ученый поэт очень точно дает не только технологическую, но и этическую
характеристику своих переводов: это именно оммаж, то есть творческое переложе-
ние, призванное и засвидетельствовать почтение, и, если хотите, улучшить перево-
димый текст, по крайней мере приблизить его к современному читателю, очистив
от лишних (что становится все очевидней с каждым уходящим годом) слов.
    Последнее особенно видно в переложении ранней элегии Пушкина, безусловно
не принадлежащей к его лучшим стихотворениям:




    5
      Характерно, что петербургский поэт Сергей Завьялов параллельно (и независимо от Га-
спарова) пишет в 1997‒1998 гг. свой цикл «Переводы с русского», в котором перекладывает
свободным стихом несколько хрестоматийных русских стихотворений (и в этом его главное
«постмодернистское» отличие от экспериментов Гаспарова, предпочитавшего работать с по-
лузабытыми текстами), используя для этого свой излюбленный вариант русского верлибр —
квазилогаэд (об этом см. ниже).
   6.9. Михаил Гаспаров, ученый поэт      739

                 ***
Любовь одна — веселье жизни хладной,
Любовь одна — мучение сердец.
Она дарит один лишь миг отрадный,
А горестям не виден и конец.
Стократ блажен, кто в юности прелестной
Сей быстрый миг поймает на лету;
Кто к радостям и неге неизвестной
Стыдливую преклонит красоту!
Но кто любви не жертвовал собою?
Вы, чувствами свободные певцы!
Пред милыми смирялись вы душою,
Вы пели страсть — и гордою рукою
Красавицам несли свои венцы.
Слепой Амур, жестокий и пристрастный,
Вам терния и мирты раздавал;
С Пермесскими царицами согласный,
Иным из вас на радость указал;
Других навек печалями связал
И в дар послал огонь любви несчастной.
Наследники Тибулла и Парни!
Вы знаете бесценной жизни сладость;
Как утра луч, сияют ваши дни.
Певцы любви! младую пойте радость,
Склонив уста к пылающим устам,
В объятиях любовниц умирайте;
Стихи любви тихонько воздыхайте!
Завидовать уже не смею вам.
Певцы любви! вы ведали печали,
И ваши дни по терниям текли;
Вы свой конец с волненьем призывали;
Пришел конец, и в жизненной дали
Не зрели вы минутную забаву;
Но, не нашед блаженства ваших дней,
Вы встретили по крайней мере славу,
И мукою бессмертны вы своей!
Не тот удел судьбою мне назначен:
Под сумрачным навесом облаков,
В глуши долин, в печальной тьме лесов,
Один, один брожу уныл и мрачен.
740   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                      В вечерний час над озером седым
                      В тоске, слезах, нередко я стенаю;
                      Но ропот волн стенаниям моим
                      И шум дубрав в ответ лишь я внимаю.
                      Прервется ли души холодный сон,
                      Поэзии зажжется ль упоенье, —
                      Родится жар, и тихо стынет он:
                      Бесплодное проходит вдохновенье
                      Пускай она прославится другим,
                      Один люблю, — он любит и любим!..
                      Люблю, люблю!.. но к ней уж не коснется
                      Страдальца глас; она не улыбнется
                      Его стихам небрежным и простым.
                      К чему мне петь? под кленом полевым
                      Оставил я пустынному зефиру
                      Уж навсегда покинутую лиру,
                      И слабый дар как легкий скрылся дым.
                                                         (1816)

    Из 56 пушкинских строк Гаспаров делает двенадцать; превращает пятистоп-
ный ямб в верлибр; дает стихотворению концептуальное заглавие; оставляет
в лексическом составе текста важнейшие опорные слова (имена существительные
и прилагательные) — в тексте они выделены нами курсивом, — а также дополняет
его обобщенной лексикой, тщательно стилизованной под пушкинскую; наконец,
производит перестановку частей текста и добавляет к нему итоговый двустрочный
строфоид:
                                      ЛЮБОВЬ
                            В розах любви — счастье,
                            В терниях любви — песня:
                            Будьте блаженны, будьте бессмертны —
                            Я любуюсь вами, любовники и певцы.
                            Я любуюсь вами из сумрака,
                            Из седого шума дубрав и волн,
                            Из холодного сна души, —
                            Слишком много боли:
                            В мертвом сердце мертва и песня,
                            Слабый дар отлетает, как легкий дым.
                            А любовь —
                            Пусть поет ее любящий и любимый.
                                                       Пушкин

   Новое стихотворение построено по законам верлибра — и в ритмике, и в стро-
фике, и в скупой (хотя и достаточно точно переданной) образности, — являя тем
                         6.9. Михаил Гаспаров, ученый поэт                     741

самым контраст с многословным, перенасыщенным условными поэтизмами тек-
стом молодого Пушкина.
    Еще один выразительный пример — переложение современным стихом четвер-
той Фракийской элегии Виктора Теплякова «Гебеджинские развалины» (1829) —
произведения, чрезвычайно высоко оцененного в свое время тем же Пушкиным,
посвятившим элегиям специальную статью, большую часть которой составляют
цитаты из стихов Теплякова (всего 325 строк, что делает этого поэта самым цити-
руемым в критике Пушкина автором; из стихов Глинки процитировано 296 строк,
из Сент-Бева — 199, собственных строк Пушкин приводит 90, строк Баратынско-
го — 81, Радищева — 26; соответственно, свои стихи Пушкин вспоминает 22 раза,
Теплякова — 12, Баратынского — 6; Державина, Княжнина и Крылова — по 3;
Буало — 8, Сент-Бева — 5 (подробнее см. [Орлицкий 2002]).
    Правда, в тех же «Записках и выписках» Гаспаров делает ехидное предполо-
жение, что Пушкин завышает значение элегий Теплякова, стараясь прежде всего
противопоставить его приобретшему огромную популярность Бенедиктову...
    Элегию Теплякова Гаспаров сокращает при пересказе почти в семь раз (из 209
делает 31 строку), начиная переработку текста, как и в случае с Пушкиным, с измене-
ния заглавия: вполне конкретные «Гебеджинские развалины» превращаются у него
в концептуально обобщенные «Руины», снимается объемный прозаический эпиграф
из пророка Иеремии. В результате получается следующее стихотворение (курсивом,
как и в предыдущем примере, выделены лексемы, сохраненные при пересказе):
                                     РУИНЫ
                                                       31/209
                        Руины,
                        Каменные столбы,
                        Высящиеся над рухнувшими,
                        Как несжатые колосья над сжатыми,
                        Как раненые бойцы над мертвыми,
                        Заветы предпотопных племен,
                        Теменами подпиравших созвездия —
                        Эти кости, изглоданные временем.
                        Но меж павшими перевивается плющ,
                        Но на каменных туловищах зеленый плащ,
                        Но из раненных глыб цветут душистые
                        Поросли, и на месте колонн
                        Острый тополь устремляется ввысь,
                        И звенит соловей, и льются ящерицы.
                        Дайте мне свить венок из ваших листьев.
                        Выцвело вечернее золото,
                        В яхонтовой мгле небосклон,
                        И луна — как челн по эфиру.
742   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                   Тени зыблются меж седых камней,
                   Словно мертвые веют над мертвым городом:
                   Где мечты их? Для всех — единый круг:
                   Вольность, слава, роскошь, порок, ничтожество.
                   Я изведал восторг, тоску, гонение:
                   Юный жар застыл, как черный металл.
                   Меркнет ночь,
                   Утро трепещет в листьях,
                   Стоном к свету вздохнули камни.
                   Просыпается спутник, бьет копытом конь:
                   В путь —
                   Все равно, куда:
                   Прах былого, прости мое пристанище.

    Для того чтобы представить меру сокращения, сопоставим начало двух тек-
стов: восемь строк первого гаспаровского строфоида передают следующий много-
словный пассаж Теплякова, начинающий его элегию:
                   Не мира ль древнего обломки предо мной?
                   Не допотопные ль здесь призраки мелькают?
                   Не руки ль грозные таинственной косой
                   Во мгле ничтожества сверкают?
                   Повсюду смерть! повсюду прах!
                   Столбов, поникнувших седыми головами,
                   Столбов, у Тленности угрюмой на часах
                   Стоящих пасмурно над падшими столбами, —
                   Повсюду сумрачный дедал в моих очах!
                   Над жатвой, градом пораженной,
                   Или над рощей, низложенной
                   Обрывом исполинских гор,
                   Или над битвенной равниной,
                   Покрытой мертвою и раненой дружиной,
                   Чей сумрачный скитался взор?
                   Пускай же те лишь алчут взгляды
                   Обнять дремучие громады
                   Сих чудных, Вечностью сосчитанных столбов:
                   Вот жатва, смятая Сатурновой пятою,
                   Вот сучья временем низложенных дубов,
                   Вот рать, побитая Ничтожества рукою
                   И в прахе спящая под саваном веков!
                   Здесь нет земного завещанья,
                   Ни письмен, ни искусства нет;
                   Но не древнее ли преданья
                   Миров отживших дивный след...
                   Дружины мертвецов гранитных!
                          6.9. Михаил Гаспаров, ученый поэт                        743

                    Не вы ли стражи тех столбов,
                    На коих чудеса веков,
                    Искусств и знаний первобытных
                    Рукою Сифовых начертаны сынов?..
                    Как знать, и здесь былой порою,
                    Творенья, может быть, весною,
                    Род человеческий без умолку жужжал —
                    В те времена, как наших башен
                    Главою отрок достигал,
                    И мамонта, могуч и страшен,
                    На битву равную охотник вызывал!
                    Быть может, некогда и в этом запустенье
                    Гигантской роскоши лилось обвороженье:
                    Вздымались портики близь кедровых палат,
                    Кругом висячие сады благоухали,
                    Теснились медные чудовища у врат,
                    И мрамор золотом расписанных аркад
                    Слоны гранитные хребтами подпирали!
                    И здесь огромных башен лес,
                    До вековых переворотов,
                    Пронзал, быть может, свод небес,
                    И пена горных струй, средь пальмовых древес,
                    Из пасти бронзовых сверкала бегемотов!
                    И здесь на жертвенную кровь,
                    Быть может, мирными венчанные цветами,
                    Колоссы яшмовых богов
                    Глядели весело алмазными очами...
                    Так, так! подлунного величия звездой
                    И сей Ничтожества был озарен объедок, —
                    Парил умов надменный рой,
                    Цвела любовь... и напоследок —
                    Повсюду смерть, повсюду прах
                    В печальных странника очах!
                                         [Тепляков 2004: 115‒117]6

    Согласно критериям, предложенным в свое время тем же Гаспаровым для оцен-
ки поэтического перевода в сравнении с оригиналом [Гаспаров 1997б: 131‒132],
коэффициент точности «Руин» здесь достаточно большой — 30,7 %, что кажется
парадоксальным, если принять на веру положение о том, что конспективный пере-
вод — всего-навсего попытка адаптировать малопонятный, а потому непривлека-
    6
       Хочется воспользоваться случаем и выразить благодарность тверским филологам
Е. Петренко и М. Строганову, выпустившим практически полное собрание сочинений этого
незаслуженно (в любом случае!) забытого автора, причем двумя изданиями подряд [Тепляков
2004].
744   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

тельный для современного читателя текст; коэффициент же вольности, в свою оче-
редь, тоже недостаточно высок, поскольку большинство новых слов, внесенных в
элегию Гаспаровым, трудно назвать «произвольно добавленными». Так, Гаспаров
добавил в элегию несколько выразительных поэтизмов, которых не было у Тепля-
кова, но которые для нашего времени выглядят вполне архаичными: руины (вместо
вполне современного, но длинного развалины), предпотопные племена, темена,
изглоданы, павшие, зыблются, вольность, ничтожество, изведал, пристанище.
    Обращает на себя внимание также искусное использование переводчиком вы-
разительных возможностей строфической композиции, так называемой свободной
строфики, не связанной с ограничивающими традиционный стих формальны-
ми требованиями. В «Руинах» семь строфоидов, четыре из которых соотносятся
с классическим восьмистишием (7, 6, 8, 7 строк), и три контрастно противостоят
им (1, 1, 2), играя при трех первых больших строфоидах роль коды.
    Если бы дело сводилось только к создании сокращенного, упрощенного и адап-
тированного под современные вкусы стихотворения, как лукаво сказано в ряде пред-
уведомлений Гаспарова к его «конспективным» переводам, надобности ни в арха-
ической лексике, ни в изысканной смысловой строфике бы не возникало. Очевид-
но, перед нами тот самый «перевод-соперничество», о котором писал Жуковский,
самоценная, художественно значимая фантазия на тему старого текста, способная
адекватно заменить его в сознании современного читателя. В музыке и живописи
это дело привычное; в поэзии (по крайней мере, русской) это — безусловно художе-
ственное открытие поэта Михаила Гаспарова.

    Наконец, несколько замечаний, связанных со взаимоотношениями ученого с по-
этическим авангардом, тоже дающих основания для включения Гаспарова в совре-
менный ему литературный процесс.
    Начну с воспоминания. Однажды в перерыве какого-то многолюдного научно-
го собрания, на которые Михаил Леонович в начале своей работы в РГГУ ходил,
возможно, из любопытства: все-таки, это было тогда нечто совершенно новое, со-
вершенно непохожее на занудный и абсолютно предсказуемый официоз советского
времени, — я подошел к нему, как всегда, с каким-то вопросом. Ответив, Гаспаров
неожиданно спросил сам: «Юрий Борисович, хотите, я покажу Вам свое любимое
стихотворение?» Я даже опешил: всегда думал, что любимые стихи бывают только
у школьниц, но тем более поспешил согласиться. Тогда Михаил Леонович достал
из пиджачного кармана небольшой листок бумаги и развернул: на нем известным
всем нам каллиграфическим почерком было изображено визуальное стихотворе-
ние кого-то из немецких конкретистов в русском переводе. Каюсь, не запомнил —
может быть, потому что был несколько ошарашен. Но скорее всего, это было хре-
стоматийное теперь стихотворение Ойгена Гомрингера, которое Михаил Леонович
воспроизводит в своем «Очерке истории европейского стиха», в разделе «Стихи
для слуха и стихи для глаза»:
                        6.9. Михаил Гаспаров, ученый поэт                     745

                            молчать молчать молчать
                            молчать молчать молчать
                            молчать         молчать
                            молчать молчать молчать
                            молчать молчать молчать
                                      (Перевод Е. Головина) [Гаспаров 1989: 267]

    Именно это стихотворение было опубликовано в 1964 г. в составе «литера-
турного приложения» к статье Е. Головина «Лирика “модерн” в девятом номере
«Иностранной литературе» и произвело тогда сильное впечатление на российских
любителей авангарда.
    Примерно тогда же Гаспаров начал регулярно появляться на литературных ве-
черах в основных московских литературных салонах, результатом чего стал в ко-
нечном итоге его очерк «Русский стих как зеркало постсоветской культуры» [Га-
спаров 1998], опубликованный затем в составе нового издания «Очерка истории
русского стиха» [Гаспаров 2000б: 306‒314].
    Напомним, что в первом издании этой книги (1984) Гаспаров писал в заклю-
чении по поводу поэзии той поры: «Основное ядро стихотворных форм остается
тем же, но вокруг него четче выделяется оттеняющая экспериментальная перспек-
тива» [Там же: 304], и констатировал: «...хотя традиционалистическая тенден-
ция остается определяющей для стиховой формы современной русской поэзии,
но и экспериментаторская тенденция за последние 25 лет явно укрепилась» [Там
же: 305]. Для точности — под «Очерком» в переиздании 2000 г. поставлены даты
«1980‒1982». В докладе же 1998 г., ставшем основой статьи, Гаспаров, очерчивая
общую картину развития русского стиха в ХХ в., характеризует конец 1990-х сле-
дующим образом: «...и наконец, с началом перестройки, новая спешка в погоне
наверстать отставание от Запада» [Там же: 306]. Интересно, что «поименно» в этой
статье Михаил Леонович называет — и затем подробно характеризует — только
Кибирова и Рубинштейна, общее у которых, по его мнению, — «переосмысление
старых размеров» [Там же: 314].
    Тут мне вспоминается еще один давний разговор — с замечательным поэтом
и филологом Ольгой Седаковой, пересказавшей мне свою еще более давнюю, со-
ветских еще времен, беседу с Гаспаровым: по ее словам, поэтесса попеняла акаде-
мику, что, описывая русскую поэзию последних десятилетий, он ограничивается
только официальными авторами, абсолютно не учитывая ни эмиграцию, ни анде-
граунд (а в этих двух сферах тогда творили такие авторы, как Бродский, Сапгир,
Кривулин, Шварц, сама Седакова). Михаил Леонович ответил Ольге Александров-
не, что для объективного стиховедческого рассмотрения необходимо полагаться
на объективные же источники, а по отношению к «живой» поэзии таковых пока
нет. Отголоском этой дискуссии звучит фраза в начале очерка 1989 г.: «Стих со-
временной поэзии так (“достаточно представительно”, как стих досоветского
и советского времени в исследованиях самого Гаспарова. — Ю. О.) исследовать
746    6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

невозможно, здесь борются направления, все время выплывают новые имена, де-
лать выбор между ними на свой вкус я не имею права» [Гаспаров 2000б: 306].
    Тем не менее мы располагаем как минимум двумя вполне объективными сви-
детельствами того, что Гаспаров все-таки полагался на свой вкус в оценках твор-
чества современных поэтов и оба они как раз принадлежали к наиболее радикаль-
ному крылу авангардной поэзии.
    Первое имя — Александр Михайлович Кондратов, который был известен Га-
спарову, очевидно, прежде всего как стиховед, автор нескольких статей по стихот-
ворной ритмике, причем одна из которых была написана в соавторстве с акаде-
миком Колмогоровым7. Эти работы были хорошо известны коллегам и вызывали
оживленные споры8 — кстати, именно об этих статьях говорит в письме Кондра-
тову от 1 июля 1988 г. поэт и филолог Лев Лосев: «Единственный раз, когда я бе-
седовал с покойным Якобсоном, я передал ему твой привет, а в ответ он выпалил
кратко аннотированную библиографию твоих научных трудов»9.
    Как видно из списка, Кондратов был не только исследователем, но и популя-
ризатором теории стиха; вообще, популяризаторская ипостась его литературной
деятельности была наиболее известной и востребованной в СССР, он опублико-
вал несколько десятков научно-популярных книг по самым разным направлением:
об Атлантиде, острове Пасхи, по языкознанию, кибернетике и т. п.10 Сейчас многие
из них переиздаются.
    Но прежде всего Кондратов был поэтом, причем экспериментального толка.
Поэтому его стихи, в отличие от популярных книг, в советское время не печата-
лись; к своему читателю они дошли только после смерти автора и падения ком-
мунистического режима11. Свое поэтическое творчество он сам характеризовал
в приложении к автобиографии 1977 г. следующим образом:

     7
        Вот список основных стиховедческих работ Кондратова: [Колмогоров, Кондратов 1962;
Кондратов 1962а, б; 1963а; 1965а].
     8
        См., например, рецензию [Колмогоров 1963], а также пространное неопубликован-
ное письмо его же к Кондратову, датированное тем же годом. — РО РНБ. Архив Кондратова.
Оп. 1360а. Ед. хр. 27.
     9
        Письмо Л. Лосева А. Кондратову от 1 июля 1988. Хранится: РО РНБ. Архив Кондрато-
ва. Оп. 1360а. Ед. хр. 785.
     10
        Вот их список:
     Книги А. Кондратова об истории океанов и погибших цивилизациях [Кондратов 1966а, б;
1968; 1969а, г; 1971; 1972а, б; 1974а; 1977; 1978; 1981а, б; 1983; 1985; 1986; 1987а; 1988а; 1992;
Кондратов, Шеворошкин 1970; Доржиев, Кондратов 1973; 1990; Кренделев, Кондратов 1990].
     Книги А. Кондратова о проблемах кибернетики и языкознания [Кондратов 1962; 1963б, в, г;
1965б; 1966б, в; 1967; 1974б; 1987б; 1988б; Казанец, Кондратов 1971; Зубов, Кондратов 1984].
     11
        В 1990-е гг. усилиями друзей Кондратова в Санкт-Петербурге были выпущены
три небольшие книги его стихотворений [Кондратов 2001; 2002а, б]; значительная под-
борка его стихотворений и биографических материалов опубликована также в журнале
«Новое литературное обозрение» [Кондратов 1996а, б] и в книге «Филологическая школа»
[2005]. Наследию Кондратова посвящен также специальный сдвоенный выпуск журнала
                          6.9. Михаил Гаспаров, ученый поэт                         747

       С художественным творчеством (проза, стихи, драматургия) широкие круги со-
    ветских и зарубежных читателей практически незнакомы (если не считать узкого
    круга знатоков русской поэзии прозы — литературоведов, научной элиты и т. д., по-
    знакомившихся с произведениями в рукописи в течение последнего десятилетия).
       Как поэт А. Кондратов является продолжателем традиции русского «будетлян-
    ства», краеугольным камнем которого явилась творческая деятельность Велимира
    Хлебникова (и генетическая связь с которым прослеживается через ленинградских
    «обэриутов» 20‒30-х гг., а затем «неофутуристов» начала 50-х — Ю. Михайлова,
    Э. Кондратова, М. Красильникова). Экспериментальный поиск поэзии А. Кондрато-
    ва смыкается с проблемами кибернетического моделирования творчества (в рамках
    предельно формальных поэтических форм, вроде палиндрома, брахиколона и т. д.,
    где отбор слов строго задан самой формой стихотворения).
       Драматические опыты А. Кондратова идут в русле тех поисков, которые были на-
    чаты в начале века Л. Андреевым, Н. Евреиновым и другими, продолжены «будетля-
    нами» (Трагедия Владимир Маяковский, опера Победа над солнцем) и продолжались
    в 20‒30-е годы «обериутами», Мейерхольдом и другими новаторами театра.
       Основной «багаж» представляет художественная проза, распадающаяся на три
    «жанра» — жанр «лирического дневника» (в русле традиции, заложенной блажен-
    ным Августином — через Руссо, Толстого, Достоевского, Селина и Генри Милле-
    ра — к современным «документальным исповедям»); жанр «чистой прозы» и, на-
    конец, жанр своего рода «психиатрического детектива» (безумный детектив в еще
    более безумном мире пытается постигнуть суть реальности всего происходящего).
       Многочисленные попытки опубликовать экспериментальные произведения, пред-
    принимаемые автором на протяжении 1957‒1977 гг., успехом не увенчались по при-
    чинам, носящим экстралитературный характер. В 1977 году, подводя итог четверти
    века своего «сознательного творчества» (до 1952 г. были лишь «детские» стихи и рас-
    сказы), автор предполагает начать публикацию своих произведений в издательствах,
    над которыми не тяготеет страх чиновников потерять свое место, административные
    методы руководства художественным творчеством и т. п.
       Автор надеется, что публикация его художественных произведений не даст пово-
    да для раздувания страстей в духе «холодной войны» и также приятия полицейских
    мер по отношению к самому автору. Автор питает надежду, что его творчество лежит
    в русле развития русской поэзии и прозы ХХ столетия, достойными представителя-
    ми которого он считает Пастернака, Хлебникова, Булгакова, Замятина, Мандельшта-
    ма, Цветаеву.
                                                          А. Кондратов. 6 января 197712.

   Кондратов не оставлял попыток опубликовать свои стихи. В 1988 г. он со-
брал свой «изборник» и передал его в Северо-Западное отделение ВААП, от-
куда рукопись была направлена на рецензии действующим филологам — оче-
видно, рекомендованным самим поэтом. В архиве Кондратова в рукописном
Russian literature, значительную часть которого занимает публикация стихотворений поэта
[Кондратов 2015].
    12
       Архив Кондратова. РО РНБ. Оп. 1360а. Ед. хр. 1. Л. .9.
748        6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

отделе Российской национальной библиотеки сохранились два отзыва на кни-
гу — М. Гаспарова и В. Альфонсова; последний, кстати, пишет о «любезном по-
средничестве И. А. Бродского, которое дает начало контакту читателя со стихами
А. Кондратова»13.
    Отзыв Гаспарова на эту книгу был позднее опубликован в журнале «Звезда»
[Гаспаров 1991: 92], однако в сокращенном виде. Этот текст Гаспарова представ-
ляется нам чрезвычайно важным как для нашей конкретной проблемы, так и для
характеристики литературных взглядов Михаила Леоновича; вот эта заметка:
          О стихах Александра Кондратова (сборники «10 × 10» и поэма «Кащей»).
          Я мало знаю современную непечатающуюся поэзию. Поэтому мне трудно сказать,
       как будут выглядеть стихи А. М. Кондратова на ее общем фоне. Вероятно, найдут-
       ся общие признаки; вероятно, найдется даже какой-нибудь коллега, продолжающий
       традицию, идущую от общего истока — малоуважаемого А. Крученых; заведомо,
       найдутся многие, разделяющие основную эмоцию этих стихов — иронию (нередко
       трагическую); ирония в наше время есть вещь, не выходящая из моды. Но я решаюсь
       утверждать, что в любом окружении стихи А. М. Кондратова будут представлять
       интерес для читателя и будут выделяться (прошу прощения за банальность) «лица
       необщим выраженьем».
          Особенность творчества Кондратова — систематичность. Если Крученых был
       романтик крайней левой поэзии, то Кондратов — ее классик. Открыв прием, он
       не ограничивается тем, что блеснет им, отбросит и погонится за новым: он будет
       разрабатывать его во всех направлениях до полного исчерпания. А так как Кондра-
       тов — не только поэт, а и ученый, причем с широким кругозором в очень многих на-
       уках, то «все направления» разработки приема будут многочисленны, и путь по ним
       далек. Отсюда самое заметное в корпусе стихов: четкая циклизация. Каждый цикл
       заканчивает отдельную тему и ставит точку. Если чтение полного собрания сочине-
       ний А. М. Кондратова может чем-то утомить или раздражить читателя, то именно
       полнотой и законченностью. На «домысливание» или «сотворчество» или «угадыва-
       ние» не оставляется ничего интересного. Я думаю, что в наше невротическое время
       это — достоинство, а не недостаток.
          Читателю сборника «10 × 10» не грозит такое утомление и раздражение: перед
       ним проходит не вся кондратовская плэрома, а лишь ее избранные образцы. Как
       трудно было отбирать эти образцы — ограничиться демонстрацией «направлений»,
       а не «исчерпанности», — может оценить только тот, кто знаком с полным собрани-
       ем стихов К (с его книгами, разделами, циклами и подциклами). Здесь, по-моему,
       автор сделал все, что возможно, если не более. Может быть, я или кто-то другой
       сделал бы несколько другой отбор отдельных стихотворений, но блестящая разбивка
       «10 × 10» — это достижение самого автора, и читатель пройдет по страницам этой
       книги, как по музею СЛОВА, дивно выставленному богатству и разнообразию
       и не задумываясь над тем, что осталось в запасниках. Для первого знакомства это —
       идеальная форма.

      13
           Архив Кондратова. РО РНБ. Оп. 1360а. Ед. хр. 18.
                             6.9. Михаил Гаспаров, ученый поэт                      749

       Поэма «Кощей» (прочитанная мной впервые) добавляет к этому недостающее из-
    мерение: полноту и исчерпанность. Она не только систематична (по Проппу и по Кон-
    дратову), но и пространна: неприязненный читатель сказал бы — многословна. Это
    впечатление — отчасти от литературного фона (оговариваемого автором): поэма вос-
    принимается на фоне цветаевского «Молодца», и там, где у Цветаевой — схематиче-
    ский конспект, у Кондратова — эпическое раздолье. Автор это понимает, и иронии
    в его вещи больше, чем кажется с первого взгляда. Я думаю, что поэма не меньше
    заслуживает издания, чем «10 × 10»: в конце концов, она — звено в цепи весьма дав-
    ней, хотя и незаслуженно малоуважаемой традиции русской поэзии.
                                               М. Л. Гаспаров, стиховед, д.ф.н., чл. СП
                                                                            10.9.88 г.14

    Прежде всего, обратим внимание на два обстоятельства: подпись Михаила Ле-
оновича, поставившего на первое место свою научную специальность, наиболее,
по его мнению, важную для чиновников, призванных решать судьбу книги, и дату:
в этот день Гаспаров вышел из больницы и сразу же решил написать обещанное
Кондратову послание.
    В архиве поэта сохранились также четыре письма Михаила Леоновича, кото-
рые мы предлагаем ниже:
       1.
       Дорогой Александр Михайлович.
       Не решаюсь стихами и благодарю почтовой прозой за себя, силлабику и Треди-
    аковского. А стихи на обороте писаны моим сыном в 13 лет: прочитав скальдику о
    мече и вороне, он спросил: «А потом они будут так же составлять стихи из двухслож-
    ных?» и вспомнил этот свой двухсложно-славный опыт. С тех пор он написал прорву
    (в том числе три венка сонетов), но не лучше.
       Ваш М. Михайло.
         13.3.85,
         похоронный день
       2.
       Дорогой Александр Михайлович.
       Простите за мое бесстыдно долгое молчание — записку с Вашим адресом потерял
    и чудом нашел, а у Вас, вероятно, с Местом такие же дурные отношения, как у меня
    с Временем: Вы не ставите на открытках обратных адресов, а я — дат.
       Весь декабрь я был в отгульном отпуске, и драгоценную пачку машинописей по-
    лучил лишь вчера. Быть одним из первых читателей этого свода — для меня честь.
    Спасибо Вам самое чистосердечное («...и мне в награду обещала спасибо в прозе на-
    писать» — Пушкин). «Приступаем к изучению, дабы со временем отдать отчет...» —
    как писал Пушкин по поводу «Илиады» Гнедича. Хорошего Вам заячьего года.
       Всегда Ваш М. Гаспаров.

   14
        Архив Кондратова. РО РНБ. Оп. 1360а. Ед. хр. 15.
750        6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

          3.
          Дорогой Александр Михайлович,
          вот все, на что способны были «мой вкус, моя эрудиция и моя порядочность».
       Из перечисленных Вами заданий я фактически пренебрег одним: «Может, что-то
       снять, а что-то добавить?» — это ведь значит не что иное, как предложить контрва-
       риант или контрварианты, а здесь одного беглого взгляда было достаточно, чтобы по-
       нять, что я этого за краткое время не вытяну, и чтобы оценить Ваш геркулесовый под-
       виг самоограничения. Все высказанное мое восхищение искренне и нелицеприятно.
          «Кащей» понравился мне меньше. Рядом со стихами «10 × 10» заметнее недо-
       полированность — небрежные (точнее, недодуманные) рифмы, случайные слова.
       Это вмиг оправдалось бы, если бы больше чувствовалась традиция Хлебникова; но
       Хлебников — это прерывистость и неожиданная смена размеров и картин, а у Вас
       повествование связное, напоминающее не столько «Игру в аду», сколько «Конька-
       Горбунка»; поэтому цветаевский фон заслоняет хлебниковский. Отдельные места —
       разумеется, блестящие. Кстати, сообщаю анаграмму «зуд в аду» из неизданной пере-
       писки Б. И. и Г. И. Ярхо по поводу перевода Рабле.
          «Последнюю книгу по русскому стиху» с извинениями прилагаю и от души благо-
       дарю за «Электронный разум».
          С чувствами, гораздо более живыми, чем эти слова, желаю Вам и Вашему пред-
       приятию — всего, всего, всего.
          Ваш МГ
          20.9.88
          Простите за опоздание — до 10.9 я был в больнице (идеальное рабочее место, но
       оторванное от срочностей).
          4.
          Дорогой Александр Михайлович,
          спасибо за стихи: они были мне истинной отрадой после того доморощенного
       модерна, который вдруг поплыл в печать, именуясь разными измами. Новый Год про-
       должает цикл 12-летий, идущих от 05‒17 и т. д. годов; посмотрим, какая «щина»
       будет в нем заглавной.
          Всегда Ваш М. Гаспаров15.

    Как видим, первое письмо датировано 1985 г., три остальных — 1988 г., ког-
да Гаспаров выступал рецензентом планируемой стихотворной книги Кондрато-
ва. К сожалению, у нас нет точной информации об обстоятельстве их очного зна-
комства, однако можно предположить, что оно состоялось в Ленинграде в начале
1980-х. По горячим следам лекций Михаила Леоновича по истории русского
стиха, Кондратов, увлекшись под их влиянием русским силлабическим стихом,
написал цикл стихотворений «Силлабопусы в силлабопытах» с показательным
посвящением: «М. Л. Гаспарову — с благодарностью за спецкурс и обсуждение
судеб русского стиха». Цикл состоит из пяти стихотворений, в заглавиях кото-

      15
           Архив Кондратова. РО РНБ. Оп. 1360а. Ед. хр. 666.
                       6.9. Михаил Гаспаров, ученый поэт                  751

рых обозначены силлабические размеры, использованные далее: «Силлабосоло-
вей (7д + 5м), «Восьмисложное бесцезурье», «12-сложник на латинскую манеру»,
«Хвала 13-сложнику (7д + 6ж)», «Хвала русской силлабике (5 + 7ж)» и «Инверси-
рованный 12-сложник (7ж + 5м/д)». Недавно цикл в полном объеме был опубли-
кован в специальном номере голландского журнала Russian literature.
    Стихи носят подчеркнуто иронический характер, в них упоминаются «герои»
прослушанного Кондратовым спецкурса:
                         СИЛЛАБОСОЛОВЕЙ (7д + 5м)
                  Старт! Слогам силлабики строг счет поведу
                  В блямбах-дамбах ямбиков учуя беду.
                  Рифмой дактилической утешаю слух?
                  Вздор! Бред! Идиллический стих давно утух.
                  Не обыкновенные силлабы, тихи —
                  необыкновенные силлабостихи
                  Скаю, лью, лелею я, голо соло вью
                  вплетаю, взлелеянных, в соло — соловью.
                  Соло-голос, вольно пой... Пой, о соловей!
                  В антресолье боль пропой — и — осоловей!

                      ВОСЬМИСЛОЖНОЕ БЕСЦЕЗУРЬЕ
                  Не стих силлабический стих!
                  Данту хвала и вагантам.
                  Буду силлабы я плести
                  отнюдь не экстравагантные.
                  Я силлабами петь в ночи
                  стану на краешке ночи
                  свеж, бодр, мудр, мил, смел, бел, горд, чист —
                  Всласть ударяю до точки.
                  Пусть швед, тат, чех, нивх, айн, готт, курд
                  возбарабанятся ею.
                  Всех ев — стерв-черв, шлях, злюк, курв
                  Гони в шею! в шею! В шею!
                  Вытянувшюся строку
                  запрягу в восьмисложницу
                  станут внятны и дураку
                  ямбохорея ножницы.
752   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                     Силлабический «Отче наш»
                     («Отче нечто» — читай назад)
                     хлеб слоговой днесь нам дашь.
                     Силлаботонике вмажь ад!

                     12-СЛОЖНИК НА ЛАТИНСКУЮ МАНЕРУ
                     Будь эластичен, стих мой силлабический!
                     Лиричен, личен... Стань даже эпическим!
                     Змеепластичен, свившись грозною гюрзой,
                     или, мистичен, заголубей бирюзой.
                     С рифмой в союзе веди баталии
                     слогами музу взяв за талию.
                     Утвердись «ipse!» в моих силлабостихах
                     Пост! Изыдь, рассыпься
                              ямб-враг в прах в страх-швах, в крах, наг!

                          ХВАЛА 13-СЛОЖНИКУ (7д + 6ж)
                     Голосок мой слабенький
                                  то-о-оненько раздался.
                     До высот силлабики
                                  увы, не поднялся.
                     Дактили да ямбики
                                  легки на помине.
                     А стихов силлабики
                                   нету и в помине.
                     Где ж искать исток его,
                                        силлабосложения?
                     Выпишу из Токио
                                     танки в услуженье:
                     Дабы стих ямбический
                                    помощнее танка
                     Ритмами, лирически
                                    раздавила танка.
   6.9. Михаил Гаспаров, ученый поэт        753

ХВАЛА РУССКОЙ СИЛЛАБИКЕ (5 + 7ж)
 Исчерпав лимит
        пишу я по-каковски?
 Как велел пиит
        В. К. Тредиаковский.
 Он учитель наш
        (не зря ж зовут «пиитом»)
 Зря ж его в тираж,
        унизивши петитом:
 Как слагать стихи,
        даровал алгоритмы
 Пусть текут, лихи,
              кирилличевы ритмы.
 О, Кириллыч наш!
            Лев, базилевс — Василий!
 Тешусь — еще дашь
            стиху новые силы.
 Русскому стиху
             помимо Ломоноса.
 Сколько клали хул!
             клеймли стоеросом.
 Пушкин хохотал.
             шельмовал Белинский.
 Взорван пьедестал
             твоего обелиска.
 О, хула за зря!
               Силлабики живая
 Заново, заря
               засияй, оживая!
 Не пора ль сгубить
              стоп хоромы узкие?
 В бубны ямба бить
              буде, люди русские!
 Буде, Ломонос!
        И буде, Маяковский!
 Встань!
        Стань во весь рост
                     В. К. Тредиаковский!
754   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                  ИНВЕРСИРОВАННЫЙ 12-СЛОЖНИК (7ж + 5м/д)
                    Надоел горьче редьки
                                    стих ямбический
                    Что томит брав-стих в клетке
                                        силлабический.
                    О недоразумение!
                                 Язык наш не слаб
                    Слагать стихотворения
                                 из слогов-силлаб.
                    Традиции имелись
                               право, славные:
                    Молитвословили
                               православные.
                    Клирики избегали
                                тенет Сатаны.
                    Лирику слагали
                                ваганты, пьяны.
                    Вслед им свой путь-стих сверну я
                                       на силлабику
                    Шлею-шею сверну, яр,
                                    бяке-ямбику.
                    Ритм устрелю слогами,
                                 не ударами стоп
                    (чушь! вздор: ритм бить ногами,
                                 хориямбя в лоб).
                    Силлабики узором
                                ритмы вышью я
                    Во славу Режиссера
                                Все-Всевышняго.
                    Ритм-кайло! Ямбу в хайло
                                   вдарь-вмажь «бром-бом-бом»!
                    ...За урок, мэтр Михайло
                                   бью вам лбом-челом!
                                        [Кондратов 2015: 175‒179]

    Кроме «силлабики» (очевидно, именно этих стихов, посланных Кондратовым),
в письме Гаспарова упоминается также «скальдика о мече и вороне» — скорее
всего, эта, входящая в цикл брахиколонов «Скальдика»:
                             6.9. Михаил Гаспаров, ученый поэт                  755

                                       ДРАПА МЕЧУ
                                 Прочь,
                                 вран,
                                 бич
                                 ран


                                       Князь
                                       сеч —
                                       ввысь,
                                       меч!
                                              Мчи,
                                              конь
                                              огнь
                                              ног —
                                              чист
                                              гон, —
                                              бег
                                              — бог!
                                                     Меч
                                                     с плеч
                                                     бич
                                                     глав —
                                                     прочь
                                                     речь!
                                                     Меч —
                                                     правь!
                                                        [Кондратов 2015: 183]

    У нас нет других свидетельств взаимоотношений между Гаспаровым и Кондра-
товым; известно только, что в 1990 г., когда на волне перестройки ленинградский
поэт и ученый создает издательский кооператив «Велес»16, среди его планов, на-
ряду с книгами Д. Хармса, Д. Оруэлла, Г. Миллера (которого Кондратов сам пере-
водил), И. Бродского и С. Довлатова, была также «Мифологическая библиотека»,
в которой он предполагал издать свой стихотворный роман «Кащей» с предислови-
ем Гаспарова. Имя Михаила Леоновича фигурирует также в составе редколлегии
одной из неосуществленных серий издательства17.



   16
        РО РНБ. Архив Кондратова. Оп. 1360а. Ед. хр. 1а. Л. 12 и далее.
   17
        Там же. Л. 73.
756        6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

    Наконец, еще одно интересное, как нам кажется, свидетельство: хранящаяся
в личном архиве адресата открытка московскому поэту-палиндромисту Владими-
ру Иосифовичу Пальчикову от 5.07.2004 г.:
          Глубокоуважаемый Владимир Иосифович,
          Большое, большое, большое Вам спасибо за Ваши обе книги. Я читал современ-
       ные палиндромы, присматривался к ним с лингвистической точки зрения (частота
       различных буквосочетаний в русском языке), но представить себе, что на таком
       сопротивляющемся материале возможны сонеты, я не мог. Восхищенно поздрав-
       ляю Вас.
          Я рад, что у нас даже оказались общие знакомые: я знаю Микаэлу Бёмиг с ее ге-
       роической затеей, и даже сам сочинил для нее один экспериментальный сонет. При
       случае поклон ей.
          С лучшими чувствами. Ваш МГаспаров.
          Однако «от яйца» («...торк», 76) будет все-таки не ad ovo, а ab ovo18.

    Всем, кто когда-нибудь получал от Михаила Леоновича такие деловые от-
крытки, все в ней очень знакомо: и деловой, сдержанный тон, и предельная ла-
коничность (наверное, для этого специально был выбран ограниченный формат
почтовой карточки), и педантизм, с которым адресату вежливо указывается на его
недочет.
    В заключение — несколько слов о собственной поэтической практике Гаспаро-
ва, одним из ярчайших проявлений которой стала книга 2003 г. «Эксперименталь-
ные переводы», в предисловии к которой был обоснован принцип «конспективно-
го верлибра»; потом этот принцип был использован Михаилом Леоновичем в его
переводах Пиндара и Ариосто. По-настоящему эти произведения пока не стали
объектом переводоведческого и стиховедческого исследования, и вполне понятно
почему: предлагаемые Гаспаровым решения многих вечных переводческих про-
блем выглядят здесь ошеломляюще авангардно (недаром он сам писал в преди-
словии к книге: «Мне не хотелось бы, чтобы эти упражнения выглядели только
литературным хулиганством» [Гаспаров 2003: 15]).
    В этом предисловии есть еще одна фраза, выдающая в Гаспарове-переводчи-
ке именно поэта-авангардиста: «...через перевод размером подлинника мы ищем
познать переводимого поэта, через перевод верлибром — познать самих себя»
[Там же: 16].
    ...В этих заметках я не ставил себе целью анализировать стихи или перево-
ды Михаила Леоновича Гаспарова, ее задача — совсем иная: привлечь внимание
к важнейшей составляющей многогранной творческой личности великого ученого,
бывшего, без сомнения, и великим писателем: его последние книги самым убеди-
тельным образом доказывают это, попутно демонстрируя, каким именно образом
меняется сегодня высокая Литература, уходя из сферы художественной фантазии

      18
           Хранится в личном архиве В. Пальчикова-Элистинского.
                           6.9. Михаил Гаспаров, ученый поэт                         757

в стихию «нон-фикшн». Впрочем, Гаспаров неслучайно цитирует в своих «Запи-
сках и выписках» — замечательном образце такого как раз перемещения — ки-
тайское деловое письмо: «Свеж металлический ветер осенью. Росинки нефритовы
и жемчужно круглы. Светлый месяц чист и ясен. Красная акация душиста и аро-
матна. Надеемся, что вы процветаете в постоянном благополучии».
    Остается только подвергнуть этот текст конспективному переводу...

                                     Литература
Гаспаров 1989 — Гаспаров М. Очерк истории европейского стиха. М., 1989.
Гаспаров 1991 — Гаспаров М. Предисловие к стихотворениям А. Кондратова // Звезда.
    1991. № 5.
Гаспаров 1997а — Гаспаров М. Избранные труды. Т. III. М., 1997.
Гаспаров 1997б — Гаспаров М. Брюсов и подстрочник // Гаспаров М. Л. Избранные тру-
    ды. Т. II. М., 1997. C. 131‒132.
Гаспаров 1998 — Гаспаров М. Русский стих как зеркало постсоветской культуры // НЛО.
    1998. № 32. С. 77–83.
Гаспаров 2000а — Гаспаров М. Записи и выписки. М., 2000.
Гаспаров 2000б — Гаспаров М. Очерк истории русского стиха. Метрика. Ритмика. Рифма.
    Строфика. 2-е изд., доп. М., 2000. С. 306‒314.
Гаспаров 2003 — Гаспаров М. Экспериментальные переводы. СПб., 2003.
Доржиев, Кондратов 1973 — Доржиев Ж., Кондратов А. Путь в Тибет. М., 1973.
Доржиев, Кондратов 1990 — Доржиев Ж., Кондратов А. Гомбожаб Цыбиков (географ и пу-
    тешественник). Иркутск, 1990.
Зубов, Кондратов 1984 — Зубов А., Кондратов А. Программа «Скальд» — опыт моделиро-
    вания поэтического творчества для ЭВМ // Кибернетика. 1984. № 5.
Казанец, Кондратов 1971 — Казанец Э., Кондратов А. Кибернетика и психиатрия. ЭВМ
    в практической и теоретической психиатрии. М., 1971.
Колмогоров 1963 — Колмогоров А. К изучению ритмики Маяковского // Вопросы языкоз-
    нания. 1963. № 4. С. 64‒71.
Колмогоров, Кондратов 1962 — Колмогоров А., Кондратов А. Ритмика поэм Маяковского //
    Вопросы языкознания. 1962. № 3. С. 62‒74.
Кондратов 1962а — Кондратов А. Математика и поэзия. М., 1962.
Кондратов 1962б — Кондратов А. Эволюция ритмики Маяковского // Вопросы языкозна-
    ния. 1962. № 5. С. 101‒108.
Кондратов 1963а — Кондратов А. Теория информации и поэтика (энтропия ритма русской
    речи) // Проблемы кибернетики. 1963. Вып. 9.
Кондратов 1963б — Кондратов А. Числа вместо интуиции. М., 1963.
Кондратов 1963в — Кондратов А. Число и мысль. М., 1963.
Кондратов 1963г — Кондратов А. Братья по разуму. М., 1963.
Кондратов 1965а — Кондратов А. Czterostopbwy jamb N. Zabolockiego i niektore zagadnie-
    nia statystyki wiersza // Poetyka i matematyka / Red. M. R. Mayenowa. Warszawa, 1965.
    S. 97‒111.
Кондратов 1965б — Кондратов А. Алло, робот! М., 1965.
758   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

Кондратов 1966а — Кондратов А. Великаны острова Пасхи. М., 1966.
Кондратов 1966б — Кондратов А. Машина думает для нас. Куйбышев, 1966.
Кондратов 1966в — Кондратов А. Звуки и знаки. М., 1966.
Кондратов 1966г — Кондратов А. Кто ты, Адам? М., 1966.
Кондратов 1967 — Кондратов А. Машинный перевод (ЭВМ и дешифровка древних пись-
    мен). М., 1967.
Кондратов 1968 — Кондратов А. Погибшие цивилизации. М., 1968.
Кондратов 1969а — Кондратов А. Тайна кохау ронго-ронго. М., 1969.
Кондратов 1969б — Кондратов А. От тайны к знанию. М., 1969.
Кондратов 1971 — Кондратов А. Тайны трех океанов. Л., 1971.
Кондратов 1972а — Кондратов А. Загадка сфинкса (150 лет египтологии) М., 1972.
Кондратов 1972б — Кондратов А. Антлантика без Антлантиды. Л., 1972.
Кондратов 1974а — Кондратов А. Загадки Великого океана. Л., 1974.
Кондратов 1974б — Кондратов А. Земля людей — земля языков. М., 1974.
Кондратов 1977 — Кондратов А. Этруски — загадка № 1. М., 1977.
Кондратов 1978 — Кондратов А. Адрес — Лемурия? Л., 1978.
Кондратов 1981а — Кондратов А. Следы — на шельфе! Л., 1981.
Кондратов 1981б — Кондратов А. Была земля Берингия. Магадан, 1981.
Кондратов 1983 — Кондратов А. Была земля Арктида. Магадан, 1983.
Кондратов 1985 — Кондратов А. Динозавра ищите в глубинах. Л., 1985.
Кондратов 1986 — Кондратов А. Атлантиды моря Тетис. Л., 1986.
Кондратов 1987а — Кондратов А. Атлантиды пяти океанов. Л., 1987.
Кондратов 1987б — Кондратов А. Формулы «чуда». Инженерная лингвистика. М., 1987.
Кондратов 1988а — Кондратов А. Атлантиды ищите на шельфе. Л., 1988.
Кондратов 1988б — Кондратов А. Как рождаются мифы XX века. Л., 1988.
Кондратов 1992 — Кондратов А. Шанс для динозавра. 3-е изд. СПб., 1992.
Кондратов 1996а — Кондратов А. Здравствуй, ад! Лирический дневник 1957‒1967. Из-
    бранные главы: I, II, IV, XI // НЛО. 1996. № 18. С. 89‒130.
Кондратов 1996б — Кондратов А. Стихи тех лет // НЛО. 1996. № 18. С. 130‒147.
Кондратов 2001 — Кондратов А. Стихи тех лет. СПб., 2001.
Кондратов 2002а — Кондратов А. Скирли. СПб., 2002.
Кондратов 2002б — Кондратов А. Александр Третий (Стихи 1954‒1988 гг.). СПб., 2002.
Кондратов 2015 — Кондратов А. Избранные произведения / Подгот. текста и коммент.
    М. Павловца и Ю. Орлицкого. (Selected works / Ed. and comments by M. Pavlovets аnd
    I. Orlitskii) // Russian literature. LXXVIII. 2015. Р. 43‒507.
Кондратов, Шеворошкин 1970 — Кондратов А., Шеворошкин В. Когда молчат письмена.
    Загадки древней Эгеиды. М., 1970.
Кренделев, Кондратов 1990 — Кренделев Ф., Кондратов А. Безмолвные стражи тайн (за-
    гадки острова Пасхи). М., 1990.
Орлицкий 2002 — Орлицкий Ю. Стих и проза в русской литературе. М., 2002. С. 454‒464.
Тепляков 2004 — Тепляков В. Книга странника. Стихотворения. Проза. Переписка. 2-е изд.
    Тверь, 2004 (1-е изд. 2000).
Филологическая школа 2005 — «Филологическая школа». Тексты. Воспоминания. Биб­
    лиография / Сост.: В. Куллэ, В. Уфлянд. М., 2005. С. 267‒399.
                                  – 6.10 –

                  СВОБОДНОЕ СТИХОСЛОЖЕНИЕ
                      ВИКТОРА СОСНОРЫ




    Все писавшие и пишущие о поэзии Виктора Сосноры неоднократно указыва-
ли на главное качество его творчества — близкую к абсолютной степени свободу
[Новиков; Скидан 2006]. В полной мере это относится и к стихосложению мастера,
в совершенстве владеющего всеми техниками, используемыми в современном рус-
ском стихе, и всегда применяющего их вполне осознанно.
    Творческое наследие Сосноры-стихотворца достаточно велико, поэтому мы,
естественно, не претендуем на исчерпывающее описание поэтической техники
поэта, а хотели бы только обозначить некоторые наиболее общие закономерно-
сти его метрики и строфики. При этом основным материалом исследования будут
произведения, составившие итоговую книгу «Стихотворения» 2006 г. (переизд.
2011) [Соснора 2011], а также персональный сайт В. Сосноры [Соснора], с ис-
черпывающей полнотой представляющий стихотворную часть творчества поэта;
по п­оследнему источнику ниже будут цитироваться стихотворения поэта без ука-
зания, из соображений экономии, номеров страниц.
    При этом мы намеренно не включаем в рассмотрение драматические произве-
дения Сосноры, целиком или частично написанные стихами, представляющие, как
нам кажется, отдельную проблему, а также некоторые стихотворения (в основном —
ранние), которые автор сознательно не включил в «Свои никогда» ([Соснора 2011],
из аннотации на задней обложке книги), скорее всего, по чисто эстетическим сооб-
ражениям, как не прошедшие, по мнению самого автора, испытания временем.
    На основании этих источников поэзия Сосноры выглядит с точки зрения ме-
трики и ритмики вполне сбалансированно и по большому счету — типично для
своего времени: поэт примерно в равных пропорциях обращается к силлаботони-
ке, тонике и свободному стиху. При этом в каждом из названных типов стиха Со-
снора имеет свои предпочтения, выделяющие его поэзию на фоне общей картины
эпохи.
760   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

    Так, в силлабо-тоническом стихе поэт намного чаще, чем поэты-традициона-
листы, использует не привычный ямб, а хорей и трехсложники, поэтому ямб в его
силлаботонике не занимает того господствующего места, которое присуще ему
в русской метрике в целом [Гаспаров 1974: 53‒58].
    Далее, Соснора достаточно часто использует разносложные и вольные сил-
лабо-тонические размеры, а также белые и цезурированные варианты различных
традиционных метров, что также отличает его стих от мейнстрима (более широкое
распространение такие формы традиционной метрики получают в России значи-
тельно позднее, чем у Сосноры).
    Приводить примеры использования поэтом обычных ямбов и хореев нет смыс-
ла. А вот некоторые из его раритетов, очевидно, стоит продемонстрировать: они
прекрасно показывают, что свободному поэту оказывается тесно в рамках жесткой
ритмической сетки. И тогда начинаются отступления...
    Уже в одном из самых ранних стихотворений из книги «Всадники» (1959‒
1966) — «У половецких веж» — Соснора использует вольный хорей, но с двумя
отклонениями: после цезуры во второй половине строк начинается ямб (на при-
мере эти фрагменты выделены курсивом):
                          Ну и луг!
                  И вдоль и поперек раскошен.
                          Тихо.
                  Громкие копыта окутаны рогожей.
                          Тихо.
                  Кони сумасбродные под шпорами покорны.
                          Тихо.
                  Под луной дымятся потные попоны.
                          Тихо.
                  Войско восемь тысяч, и восемь тысяч доблестны.
                          Тихо.
                  Латы златокованы, а на латах отблески.
                          Тихо.
                  Волки чуют падаль,
                          приумолкли волки.
                  Тихо!
                  Сеча!
                  Скоро сеча!
                  И — победа,
                  только...
                  тихо...

    Для другого раннего стихотворения «Я не верю дельфинам...» (из книги «В по-
исках развлечений» (1960‒1962)) поэт выбирает пятистопный анапест, который
записывает лесенкой; однако и тут плавность традиционного метра «спотыкается»
о многочисленные отступления. Первое полустишие (первая «ступенька» лесенки),
                   6.10. Свободное стихосложение Виктора Сосноры               761

состоящее из двух стоп, завершается женским окончанием, которое оказывается
цезурным наращением, второе — три вполне традиционные стопы тоже с женским
окончанием. А вот во второй строке наращения на цезуре нет, это «ровный» ана-
пест. Зато в третьей строке все снова сложнее: первое полустишие делится паузой
после первой анапестической стопы с женским окончанием, которое подхватывает
трехстопный дактиль с мужским окончанием, после чего во втором полустишии
вновь «возвращается» трехстопный анапест с женским окончанием. Наконец, чет-
вертая строка повторяет схему второй.
    Вторая строфа вновь не обходится без отступлений. После вполне «нормаль-
ных» первой, второй и третьей строк в четвертой, состоящей из трех разноразмер-
ных ступенек, вновь происходит слом метра:
                      для художников,
                      разменявших на рукоплескания красок
                      мудрый талант —

за первым полустишием одностопного анапеста с дактилическим окончанием идет
полустишие четырехстопного анапеста с женским и снова дактиль — на этот раз
двустопный с мужским окончанием.
    Разнобой продолжает нарастать и дальше, однако анапестическая основа в сти-
хотворении сохраняется, что не позволяет трактовать его как факт тонического стиха.
    А вот одно из стихотворений, написанных шестистопным ямбом с двумя цезу-
рами и с наращениями по одному слогу на каждой из них; таким образом, каждая
строка распадается на три симметричные части (в тексте они выделены слэшами):
                     ПЕРВОЕ СТИХОТВОРЕНИЕ 1973 ГОДА
            В кровавых лампах / оплывших окон — / фигуры девок!
            тела на лапах / в лохмотьях елок, — / о, жизни древо!
            В очках все очи, / сосцы — под лифчик, / пупки под пряжки,
            под животами / пониже — листик, / а дальше ляжки,
            зады мы любим, они — как солнца! — а возле, возле
            младые люди, и все в кальсонах, и все в волосьях,
            и очень сзади, и очень спереди хвостаты:
            чуть-чуть де Сады, страдальцы спермы, чуть-чуть кастраты,
            им — катапульты, электро-списки, дела! девизы!
            графин капусты, конфетку спирта, каркас девицы,
            есть гастрономо-и-астрономио-бутылки,
            есть труд и Тартар, а остальное — блюдет будильник.
            В оплывших окнах — дыханье Духа! — муляж к муляжу:
            и око в око и ухо в ухо и ляжка в ляжку!
762   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

             Так неужели всегда так будет: бессонниц купол,
             теней ущелье — театр Кабуки, кривлянье кукол?
             А там — как пели? В стаканах стенки цвели кристаллы.
             Крутил Коперник по небу стрелки, шумел костями.
             А там — в сортирах не брезжил, таял звонок в брезенте.
             Луна светилась, как золотая башка бессмертья!
             Так неужели ты так и тонешь в огне огромном,
             душа моя — слепой детеныш, бред эмбриона?

    Обратим внимание на две строки этого стихотворения (7-ю и 11-ю), в ко­торых
двухцезурная схема не соблюдена; в результате наращения на единственной цезуре
одного «лишнего» слога выбранная для стихотворения строгая схема нарушается.
    Кроме того, за счет цезур в этом стихотворении возникает членение текста
на части (условно говоря — полустишия), которые заведомо не совпадают с грам-
матическим членением, что подчеркивает искусственный, нарочито непрозаиче-
ский характер авторской речи.
    В последние десятилетия в русском стиховедении ведется активная полемика по
поводу возможностей использования наряду с двухсложными и трехсложными сил-
лабо-тоническими размерами также более длинных стоп (пеонов и «гиперпеонов»,
говоря словами первым обратившегося к этой проблематике в 1950-е гг. Даниила Ан-
дреева [Орлицкий 2018]). С другой стороны, в это же время в отечественной поэзии,
особенно в ее экспериментальном секторе, активизируются опыты с тем, что тот же
Андреев предложил называть «спондеикой», а традиционное стиховедение обычно
называло брахиколонами; множество примеров стихотворений этого типа, построен-
ных исключительно из ударных слогов (и образующих, соответственно, однослож-
ные стопы), дал, в частности, чуть позже Александр Кондратов [Орлицкий 2014].
    У Сосноры как пример брахиколона можно рассматривать шуточное стихотво-
рение «Дразнилка критику» из упоминавшейся уже книги «В поисках развлечений»:
                                        Кри-
                                        тик,
                                        тик-
                                        тик,
                                        кри-
                                        тик,
                                        тик-
                                        тик,
                                        кос-
                                        ти,
                                        крес-
                                        ти
                                        мой
                                        стих!
6.10. Свободное стихосложение Виктора Сосноры   763

                   У
                   ног,
                   мопс,
                   ляг
                   вож-
                   дей,
                   пла-
                   нов!
                   Твой
                   мозг,
                   мозг-
                   ляк,
                   вез-
                   де
                   пра-
                   вый!
                   Крис-
                   та-
                   лен
                   ты,
                   как
                   те-
                   ре-
                   мок!
                   Мой
                   кри
                   тик-
                   тик,
                   кри-
                   те-
                   рий
                   мой!
                   У-
                   мер
                   Пуш-
                   кин,
                   а
                   ты
                   вы-
                   жил!
764   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                                        У-
                                        мер
                                        Пуш-
                                        кин,
                                        а
                                        ты
                                        вы-
                                        ше!
                                        И
                                        я
                                        ум-
                                        ру,
                                        мой
                                        внук
                                        ум-
                                        рет!
                                        Ви-
                                        ляй
                                        в уг-
                                        лу,
                                        ва-
                                        ляй,
                                        у-
                                        род!
                                        Без-
                                        мер-
                                        но
                                        тих,
                                        ко-
                                        лен-
                                        ки
                                        ниц!
                                        Бес-
                                        смер-
                                        тен
                                        ты,
                                        как
                                        кре-
                                        ти-
                                        низм!
                  6.10. Свободное стихосложение Виктора Сосноры                765

    Аналогичным образом в тоническом стихе Соснора использует не только тра-
диционные для русского стиха ХХ в. дольники (в том числе вольные и белые), но
и тактовик и разные варианты акцентного стиха, в основном — трех- и четырех­
иктные. Например, такие:
                                   МУЗЫКА
                 В окне напротив магнитофон гоняет гаммы.
                 Набросив шкуру —
              подобье барса —
                            пиджак пятнистый –
                 чернильны пятна!
              Музыкальными ногами
                 танцуем:
                        очи лоснятся лаком, как пианино.
                 На шоколадных паркетных плитках танцуем.
                                       Боги!
                 В гримасах грациозных спины!
                          Танцуем мощно
                 окрошку из фокстрота, вальса, танго и польки,
                 и из чего-то, что у берберо-арабов модно.
                 На шоколадных паркетных плитках кружатся пары.
                 Кряжисты парни.
              Девицы крошечны —
                                    мизинцы!
                  Как лыжи, туфли.
                  Колышет ночь прически-пальмы.
                  И запах ночи
              с парфюмерным магазином
                  полемизирует.
              Чирикаем чижами.
                  Юнцы! Юницы!
              Мы все в порыве.
                            Мы все в полете.
                  Мы все танцуем.
                      Только музыка — чужая
                  и из какого-то чужого окна напротив.
                                          (Из книги «В поисках развлечений»)
                                          (1960‒1962)

     Нередко поэт выбирает также нерифмованные варианты освобожденной тони-
ки, находящиеся на самой границе со свободным стихом. Вот как выглядит, напри-
мер, белый акцентный стих Сосноры, характерный также для позднего Бродского
[Орлицкий 2012], — нерифмованный четырехударник:
766   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                       Солнце знает свой запад.
                       Луна знает свои приливы.
                       Муравей знает свое завтра.
                       Цапля знает своих цаплят.
                       Все знают: солнце — небесное тело,
                       луна — карманное зеркальце солнца,
                       муравей — карликовое животное,
                       у цапли — одна, ей свойственная, нога.
                                                      (1966)

    Значительное место в наследии поэта занимает также свободный стих в строгом
смысле слова, характеризующийся принципиальным отсутствием рифмы и макси-
мальным разбросом тонической и силлабической длины строк [Гаспаров 1980: 389;
Орлицкий 2002].
    Возникает свободный стих у нашего поэта очень рано — еще в переложе-
нии «Слова о полку Игореве» (1959), в котором Соснора находит великолепный
компромисс для решения вечного вопроса русских поэтов и филологов: стихами
или прозой написано это произведение [Тиховский 1893], см. обзор в [Колесов
1995]. У нашего поэта часть текста выполнена «народным» вольным рифмован-
ным хореем (а также ямбом и трехсложниками), а часть — верлибром. Фрагмен-
ты, выполненные свободным стихом, отделяются от хореического текста про-
белом и выделяются курсивом; иногда эти контрастные отрывки занимают всего
одну или несколько строк, иногда выступают как целостный самостоятельный
строфоид.
    При этом чаще всего верлибр берет на себя функцию, традиционно закре-
пленную за прозой: это либо краткие экспозиционные ремарки, либо разверну-
тые отступления, текст которых наиболее далеко отступает от древнерусского
памятника.
    Так, поэма Сосноры начинается словами:
                                  Братья!
                                  Настала година
                                  браться
                                  за Слово Великое!

(краткий авторский «приступ» к тексту, предваряющий общеизвестное отсту-
пление о Баяне); после этого в тексте еще 15 кратких нехореических вставок:
«— О Русское племя! / Ты уже за Изюмским бугром!», «На другой день ранней
ранью» и т. д. — вплоть до финальной фразы текста «Да будет!».
    Соответственно, включенные в текст четыре верлибрические вставки боль-
шого объема представляют собой полноценные фрагменты нового текста; первая
из них — описание знаменитого Игорева видения:
                   6.10. Свободное стихосложение Виктора Сосноры                767

                Тогда Игорь поднял глаза на солнце,
                тогда Игорь опустил глаза на войско,
                тогда Игорь увидел:
                солнце затмилось,
                а войско было во тьме и мигало металлом.
                Семьдесят ковуев в полотняных латах
                ускакали без оружия,
                а много тысяч воинов
                поднимали к темному солнцу руки,
                а руки были голые, как свечи,
                потому что тяжелые,
                связанные из железа рукава
                соскальзывали к плечам.
                И собаки не лаяли.
                Они сидели в позе лягушек
                и закрывали глаза.
                Это было первого мая,
                через девять дней после выступления войска.
                Все кони во тьме были темной масти,
                они опускались на колени, а потом ложились на бок.
                Это было в среду.
                Это было в три часа дня.
                И были большие звезды около солнца и дальше.

    Как видим, многие из использованных здесь деталей (например, собаки в позе
лягушек) непредставимы в древнерусском тексте; в третьем фрагменте аналогич-
ным образом верлибром вводится описание особенностей питания половцев:
                Тогда половчане
                варили рис и просо в молоке,
                и ели сыр, и пили кобылье молоко,
                они подсовывали под седла лошадей куски конины,
                они гнали лошадей,
                лошади потели, и мясо нагревалось,
                и кочевники ел и теплое мясо,
                и что было на следующий день...

    Напомним, что непосредственным предшественником Сосноры в использо-
вании верлибра для перевода «Слова» оказывается В. Жуковский, переложивший
на полтора столетия раньше свободным стихом весь текст древнерусского шедев-
ра [Жуковский 2010]. Однако до нашего поэта переводчики (и «перекладчики»)
«Слова» обычно выбирали для своей работы только один из способов организации
речи — стих (чаще) или прозу (ср.: [Слово... 1952; Слово... 1985; Слово... Корпус]),
в то время как Соснора использует в своем переводе одновременно два типа стиха:
вполне традиционный силлабо-тонический и «похожий на прозу» верлибр!
768   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

    После этого свободный стих появляется в поэзии Сосноры регулярно: начиная
с первой части цикла «Рыбы и змеи» и стихотворения «Фонари опадают...» из кни-
ги «В поисках развлечений» (1960‒1962).
    В трехчастном цикле «Рыбы и змеи» свободным стихом написана первая
часть, представляющая собой предваренный вступлением притчеобразный диа-
лог персонажей:
                     Речная дельта,
                     как зимняя береза,
                     бороздила мерзлый грунт корнями.
                     Морской окунь плыл к дельте,
                     подпрыгивая, окунаясь в пригорки волн.
                     Речной окунь
                     тоже плыл к дельте,
                     шевеля плавниками — красными парусами.
                     — Здорово, старик! —
                     закричал речной окунь
                     и хлопнул морского окуня
                     хвостом по плечу.
                     — Чего молчишь? —
                     закричал речной окунь. —
                     Зазнался, старик?
                     Ведь и ты и я рыбы.
                     И ты и я пьем воду.
                     — Правильно, —
                     сказал морской окунь. —
                     — И ты и я рыбы.
                     Только ты пьешь воду,
                     а я пью океан.

    Во втором верлибрическом стихотворении из того же цикла Соснора использу-
ет свободный стих для классического лирического высказывания от первого лица:
                        Фонари опадают.
                               Опадают мои фонари.
                     Целые грозди электрических листьев
                             примерзают к уже не зеленой земле.
                         Эти листья
                         на ощупь — неощутимы
                         (это листья моих фонарей!),
                         по рисунку — негеометричны,
                         по цвету — вне цвета.
                         Без единого звука
                                 листья моих фонарей
                                 примерзают к уже не зеленой земле.
                  6.10. Свободное стихосложение Виктора Сосноры            769

                       А деревья, к примеру, опадают не так.
                       Как они опадают!
                          Ах, как обучились деревья
                    опадать! Как вызубрили осень —
                          от листка до листка,
                                 от корки до корки!
                       И когда опадают деревья —
                       выявляй, проходящий, запасы печали!
                       ---------
                       Незаметно для всех опадают мои фонари.
                       Но они опадают —
                       я-то знаю,
                                   я — вижу.

    Позднее, в 1960-х, мы находим верлибр в стихотворениях «Сова и мышь»,
«Две осенние сказки», «Кузница», «Возмездие» и «Каталог дня» (из цикла «Хро-
ника Ладоги»), «Мы плыли уже семь дней...» (из цикла «Одиннадцать стихотво-
рений» (1966)), «Слепые». Наконец, книга «Хроника 67» (1967) целиком написана
свободным стихом.
    Примерно с такой же равномерностью Соснора обращается к свободному сти-
ху и в последующие десятилетия, кончая пятью из девяти стихотворений послед-
ней книги-цикла «Мотивы Феогнида. Энеада» (2005).
                    Птичка-тряпичка, клевательница ягод,
                    что ты играешь на флейте, не мелькая, —
                    это играю на каменной флейте — я.
                    Я говорю, невидимка, тебе — невидимке,
                    ты, улетая, окаменеешь от температур,
                    и будут слушать подошвы твой хруст и смеяться.
                    И светлые троны построим
                    из лепестков и миражей,
                    гнёзда жизни!
                    Мать моя, смерть, как провожала в жизнь!
                    Я не покину тебя.
                    Ты верь мне, верь мне!

    Очень часто Соснора прибегает к свободному стиху также для создания поли-
метрии в протяженных циклах (например, в упомянутой уже «Хронике Ладоги»),
где верлибр чаще всего берет на себя, как ранее в переложении «Слова», прозопо-
добные, повествовательные функции; однако наряду с этим поэт использует вер-
либр и в собственно лирических произведениях.
770   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

    Демонстрирует Соснора постоянный интерес и к другим нетрадиционным ти-
пам русского стиха. Например, к рифменному стиху (раёшнику) [Орлицкий 2017],
которым написано девять стихотворений. Впервые раёк появляется в стихотворе-
нии «Вроцлав», открывающем цикл «Мотивы К. И. Галчинского» (1972); здесь
отказ от традиционной упорядоченности строк выглядит одновременно и как
отсылка к польскому силлабическому стиху, однако, как видно, в стихотворении
не выдерживается и силлабическая дисциплина, строки оказываются принципи-
ально разной не только ударной, но и слоговой длины (так, в последнем двустишии
начальная строка содержит 30 слогов, а вторая — всего 10!):
           Город мой первый, в котором было всё правдиво и просто.
           Добрый друг-стихотворец, неслыханный в наши века двойник
           Атоса.
           Веселье вина, веселье до помертвенья и отрицанье насущной
           пищи.
           На улицах — вельветовые голоса Польши, как плеск птичий.
           Таинства театров, такси предрассветного эха.
           Три красных-красных гвоздики в отеле «Полонья» и... одна Эва.
           Девушка детская, что ты со мной в этом подлунном?
           Вот и опять объятья — не объятья и поцелуи — не поцелуи
           бьются в агонии на сосцах и на устах твоих, наших...
           Нужно немножко дышать, чуть-чуть, любить — не важно.
           «Любишь — не любишь» — ромашка под солнцем? под лилиями
           мошкара ли?
           Все мы — «я», «ты», «он», «мы», «вы», «они» — все мы
           кружимся в этом мифическом маскараде.
           Друг мой, последний Атос или мистик с вечным воплем «торо!».
           Вот и все меньше и меньше нас, мушкетеров,
           утром блистающих солнечной шпагой в аудиториях сольных,
           ночью — блюющих, в слезах, в декламациях бреда над
           раковиной свинцовой.
           Нас, маскарадников, милый, королевских капустниц,
           может, уже убили, а может, еще отпустят.
           Три красных-красных гвоздики в отеле «Полонья»,
           ковры ледяных одеял, — моя сцена.
           Простите меня, Польша, не своего не Шопена.
           За тридцать дней — тридцать бессонниц и жалких от сна
           восстаний,
           тридцать истерик над раковиной свинцовой — и ни вопросов,
           ни воспоминаний.
                  6.10. Свободное стихосложение Виктора Сосноры           771

          Дождь. Это бог шевелит миллионами пальцев,
          это зонтики разноплеменные
          кружатся. Это
          мир миллионов
          и... одна Эва.

   После этого раёшник появляется в циклах середины 1970-х «Закат в дождь»
и «У озера у пруда» из книги «Хутор потерянный»; характерно, что одному из ра-
ёшных стихотворений — «У ворот» — поэт предпосылает жанровый подзаголовок
«лубок»; здесь перед нами — вариант этого типа стиха, ориентированный на фоль-
клор, причем здесь нередко появляются и нерифмованные, холостые строки, что
очевидно сближает этот текст с произведениями раннего Сапгира [Орлицкий
2017]:
                  Нежно-радужно и дождь — как индус в чалме и джинн
                  (из кувшина!)
                  Осветительный овес!
                  Вот ворота — жуть желез.
                  и звоночек (где звонарь?)
                  У ворот живет жасмин — медведица Баренца,
                  белоцветица-бокалы
                  (их мильон-мильон!)
                  в лампах,
                  в лапах.
                  У ворот еще и ель
                  ветви — в щеточках зубных
                  (прилетает на хвою
                  птица Хлоя в «ноль» часов
                  чистит зубы — все целы!
                  Хлоя — людоед).
                  Щеточки — в крови.
                  У ворот
                  (вот-вот!)
                  о овца, как офицер
                  (пьяница, одеколон!)
                  с мордой
                  смотрит:
                  во дворе лежит бревно, — как попало, голышом...
                  ЧЬЕ ОНО ЛЮБОВНИЦО?
772   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

    Обращается поэт также к имитациям античной метрики — так назваемым рус-
ским гексаметрам (десять поздних стихотворений Сосноры можно рассматривать
как различные дериваты этого типа стиха) и особенно логаэдам (в нашем корпусе
18 логаэдов и псевдологаэдов и одно упоминание этого типа стиха: «а голос-логаэд
бегущих по морю») [Орлицкий 2006].
    Традиционно ориентированный на античную топику и ее модификации гекса-
метр в точном смысле Соснору не слишком интересует: он предпочитает работать
с разного рода дериватами этой древней метрической формы, последовательно
расшатывая ее. Вот ранний пример, в котором основной признак русского гекса-
метра — шестистопность в сочетании с нисходящей структурой стоп — соблюда-
ется только более или менее (шестистопных строк здесь — всего четыре, столько
же — семистопных, а девяти- и пятистопных — по одной):
             Розы, как птицы, меня окружают, листами махая,
             трогаю, и шипят, и кусают, рты разевая.
             Птицы, как лодки, меня окружают и, как парашюты десанта,
             веслами бьют и, приседая на крыше, стреляют из ружей,
             окна открыты с луной, коршуны, жаворонки, чайки и цапли
             вьются у горла веревкой, в рот набиваются паклей.
             Снится, что я черная птица, лечу как чугунный,
             снизу охотник стреляет, а пули из воска и тают, как капли,
             и падают в бездну.
             И,
                     опрокинуты когти,
                                        падаю в бездну.
                                                                    (1999)

    А вот пример свободного деривата русского гексаметра, в котором также до-
минирует дактилическое начало, регулярно встречаются хореические стопы и от-
сутствуют восходящие; сама же стопность колеблется вокруг гексаметрической
нормы, от 5 до 7 слогов:
             Вот и возникли как псы, чистокровные, контролёры,
             кровь по мензуркам мою разливая пипеткой,
             я сам скажу мои крови, я знаю, считайте:
             поляки, эстонцы, евреи, италы, цыгане,
             франки, норвежцы, остзейцы, тавры, мегары, испанцы,
             темуджины и арамеи, персы, кельты и белги,
             нет у меня ни капли красной, вашей, и с микроскопом,
             так что живите сами с собой, апологеты инцеста,
             агонизируйте сами, я ухожу, и харизму свою оставляю на стуле,
             выходец из холодных дверей, невидимка, уходит туда же.
                                                                  (1999)
                  6.10. Свободное стихосложение Виктора Сосноры           773

    Наконец, в качестве оригинального деривата гексаметра можно рассматривать
и редкий у Сосноры моностих:
                Что ты пасешься над телом моим, Белая Лошадь?
                                                        (1999)

    Аналогичным образом Соснора использует и логаэды, тоже особенно часто
появляющиеся именно в позднем его творчестве, параллельно с общим увлече-
нием античными темами. Так, каждая строфа следующего стихотворения состо-
ит из трех строк, представляющих комбинацию двух стоп ямба, стопы анапеста
и снова стопы ямба, а четвертая — из двух стоп ямба:
                       Что рифма! — коннице колоколец!..
                       Я жил в саду обнаженных женщин.
                       Змий на хвосте их не заморозил:
                       в руке — по фрукту!
                       На вертелах — искрометны овны,
                       бассейны в линзах Венецианца,
                       кефаль и флейты... Луна светила,
                       как цвет малины!
                       Я жил в саду обнаженных женщин,
                       волк-виночерпий, браслет Фалерна.
                       Я брал их девство, а пел пеаны...
                       я брал, как бритвы!
                                       <...>
                                                    (1985)

    Логаэдическая конструкция «анапест плюс хорей» оказывается сквозной в дру-
гом стихотворении Сосноры:
                               Ходит и ходит
                               на цепи птица
                               с костяным клювом.
                               И стучит клювом
                               по стальным стеклам
                               моего неба.
                               Кто ты есть, птица?
                               Ты — судьба стаи?
                               Ты — ничья клятва?
                               Ты — мои мысли?
                               Ты — мои крылья?
                               Ты — мои цепи?
774   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                                 Клавиши света.
                                 Мрамор кладбища.
                                 Вопли ведьм пьяных.
                                 Странности страсти
                                 каменных комнат, —
                                 о, объятья!
                                 Лают псы в псарнях,
                                 родились люди
                                 для работ рабства.
                                 Вот ушли луны,
                                 унесли звезды, —
                                 царствует солнце!
                                 В небесах — нимбы!
                                 Написать мне бы
                                 сто страниц солнца.
                                               (1969)

    Подобного рода регулярно, из строки в строку, повторяющиеся стыки ударных
находим также в стихотворениях «Знал я и раньше...» и «Продолжение Пигмалио-
на», в цикле «Письма из леса» (1969).
    Изысканная логаэдическая формула (шесть хореев с цезурой после четвертой
стопы плюс стопа дактиля плюс ямб с мужским окончанием) использована поэтом
в следующем стихотворении
              В этой лодке нету, Аттис, на заплыв пучины морей,
              трескнул Рим, и весла в ступе, пифы золото унесли,
              плебса слезы не в новинку, и отстрел Сената хорош,
              форум полон демагогов, Капитолий в масках воров,
              гений хрипл, бескрыл и сомкнут, он всего лишь двоегуб,
              но и две губы смеются, из металла именем медь,
              нет уж светлых сковородок, тут уж гунны черных дыр,
              не в новинку! не в новинку! где Двурогий? и где Бабилон?
              будет цезарь с Миссолунги, и повешен вниз головой!
                                                                 (1999)

    Однако Соснора охотно пользуется не только логаэдами в точном смысле, но
и, как многие его современники, разнообразными дериватами логаэдов, квазило-
гаэдами; именно так можно интерпретировать стихотворение «Муза моя — дочь
Мидаса» (1973), в котором мы имеем дело с постоянными стыками ударений, пре-
вращающими текст почти в брахиколон:
                 6.10. Свободное стихосложение Виктора Сосноры            775

                       Вот мы вдвоем с тобой, Муза,
                       мы — вдовы.
                       Вдовы наш хлеб, любовь, бытие, —
                       бьют склянки!
                       В дождик музык, вин, пуль,
                       слов славы
                       мы босиком! — вот! — вам! —
                       бег к Богу.
                       Музу мою спаси, Дионис,
                       дочь Мидаса,
                       ты отними у нас навек
                       звук арфы,
                       он обращает ноты надежд
                       в звук злата,
                       это богатство отдай богачам, —
                       пусть пляшут!
                       Был на скатерти хлеб зерна, —
                       в золото — мякиш!
                       Я целовал ЕЕ лицо, —
                       вот вам — маска!
                       Жизнь зажигала звезды, — о нет!
                       хлад металла!
                       Вы восклицали: богат, как Бог! —
                       Нищ. Голод.
                       Что мне фрукт Гесперид! Как прост
                       хлеб соли!
                       Грешницы где же? — Тепло тел, —
                       не статуй.
                       Дай не «аминь» во веки веков, —
                       пульс часа,
                       крови кровинку, воздуха вздох,
                       труд утра!

    Ударные концы всех строк (в отличие от начал) характерны также для стихо­
творения «Я разлюблю (клянусь!). Тот рай-бал!» (1983).
    Наконец, несколько поздних стихотворений Сосноры можно интерпретиро-
вать как гетероморфный, то есть меняющий свою природу по мере развертывания,
стих [Орлицкий 2005], например:
                       Рисованье кувшина, будто он ню,
                       рот, неспяий, при полной луне засыхает,
                       это память вибрирует в желтых тонах,
                       рученьки белые, лягут.
776   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                      Это волки кричат с далеких камней,
                      слышимы беглый огонь, и луна, и бокалы,
                      плач забытых теней, берег смытых дней,
                      ночи безумные, очи!
                      Небо не ценит, если металл устал,
                      и поднимает удар на летящих, неловко,
                      и срываются корабли с механизмов туч,
                      рученьки белые, бьющиеся.
                      Тех, кто любил, никому не скажу,
                      лодки не слезы, их крепят цепями,
                      ночи безумныя, рученьки белыя,
                      ночи да очи!
                                                         (1999)

    В этом стихотворении очевидна трехсложниковая доминанта, организующая
половину строк и несколько полустрочий; остальные строки представляют собой
свободный стих.
    С определенного времени Соснора регулярно включает в свои стихотворные
книги также прозаические миниатюры («стихотворения в прозе»): «Посмертное»,
«Новая книга — ваянье и гибель меня...», главы из поэмы «Прага-76», «Польское
(реквием-речитатив)»; миниатюра «Песнь лунная», открывающая одноименную
книгу (1982), написана при этом метрической прозой.
    Таким образом, исторически Соснора движется от силлаботоники и тоники,
которой почти целиком (вполне в духе поэзии шестидесятников) написаны его
ранние книги, ко все более и более нарастающему разнообразию метров и типов
стиха.
    В области строфики наш поэт, как подавляющее большинство авторов нео­
авангардной ориентации, более традиционен и в основном работает с достаточно
простыми, традиционными формами вертикальной организации стиха: в рифмо-
ванной поэзии это чаще всего катрены, значительно реже — александрийские дву-
стишия.
    Тем не менее необходимо отметить, что он уверенно владеет и более сложны-
ми формами строфики. Прежде всего, это восьмистишия разного типа рифмовки,
в том числе и правильные октавы и терцины, а также вариация на темы различных
твердых форм.
    Так, в 1972 г. Соснора создает стихотворение, названное «Сонет». Оно состоит
из двух строфоидов, первый из которых состоит из шести, второй — из восьми
строк (то есть в смысле строфической организации стихотворение ориентировано
на перевернутый сонет). Однако с точки зрения метрики «Сонет» Сосноры напи-
сан нетипичным для этой формы (по крайней мере, до середины ХХ в.) трехикт-
ным дольником, к тому же — нерифмованным: то есть стихотворение соотносится
с традиционной сонетной формой очень приблизительно:
                  6.10. Свободное стихосложение Виктора Сосноры              777

                      Пахарь пашет пашню.
                      Сеятель сеет семя.
                      У солнца плоды плодятся.
                      Человек родил человека.
                      Креститель все это крестит.
                      О всё — во веки веков!
                      Но знай, что опять, как прежде,
                      в абстрактных очках и с тростью
                      идет по седьмой старуха
                      столице Земного Шара
                      не Млечным Путем, не Божьим...
                      Она убила собаку,
                      И вовсе ее не ищет,
                      А ходит и не умирает.

    При этом само слово «сонет» Соснора использует в своих стихах неоднократно
на протяжении всего творчества (например, «И наш ноябрь / мучительней сонетов
и мудрей»; «Ваша дамская свинина — для дамасского сонета?»; «Чьи вам читатель
чудеса? — плюмбум свинца? или сонет свинины?»; «за Брута труп в пятнадцатом
сонете» и т. д.), из чего можно сделать вывод, что эта форма постоянно привлекает
внимание поэта и он имеет прекрасное представление о правилах ее построения,
которые при этом постоянно вполне сознательно нарушает.
    Это подтверждает и оригинальная вариация Сосноры на тему венка сонетов,
для которой поэт выбирает не совсем типичный ямб: 12 строк пятистопного вари-
анта этого метра составляют в каждом из стихотворений три катрена, в то время
как достраивающие их до сонетного объема добавочные две строки написаны од-
ностопным ямбом и могут располагаться в начале или конце первого или второго
катренов; в первом стихотворении обе «дополнительные» короткие строки при-
креплены — с двух сторон — ко второй строфе:
                      Не возвратить мне молодость твою,
                      как февралю погасшую траву,
                      как вьюге моря — факелы наяд.
                      Так сердце спит. Так я себя травлю.
                      Ноябрь.
                      Ноябрь и ночь! Бубенчики, толпа
                      цыганок сна, и лампочка тепла,
                      луна с крылами — в кружеве морей!
                      Но ни кровинки в прошлом у тебя
                      моей.
778   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                       О, жизнь желаний — скрипками цыган,
                       и блеск берез, и красны кони роз!..
                       В окне дожди... и дрожь. Я пью стакан.
                       Не возвратить мне воздуха берез.
                                                        (1974)

    Кроме того, две первые строфы каждого стихотворения (десять строк) напи-
саны на четыре рифмы, реже — на две; в ряде случаев рифмы «перекидываются»
из строфы в строфу. Третий катрен при этом всегда автономен в рамках отдельного
стихотворения, это традиционный пятистопный ямб с перекрестной рифмовкой;
однако по соблюдаемым (хоть и отчасти) правилам «плетения» венка последняя
его строка в трансформированном виде (но с обязательным сохранением послед-
него рифмующегося слова) повторяется в первой строке следующего «сонета», что
еще раз ограничивает общее количество используемых в венке рифм. При этом
они носят достаточно свободный демонстративно неточный характер (например,
«себя» — «серебра», «тетиву» — «творю», «ныряй» — «ноябрь» и т. п.). При этом
важнейшие стиховые особенности авторского «венка» рефлектируются автором
непосредственно в тексте: это и указание на характер рифмовки («И что для них,
что с “мысь” рифмуем “мы”»), и размер стихотворения («лишь сердце дышит
о пяти волнах, — / не ямб»).
    Соответственно, ни последнее, ни первое стихотворения этого квазивенка не
оказываются магистралом, хотя повторяют, в силу их малочисленности, рифмы
других сонетов. Таким образом, «венок» Сосноры представляет собой смелую
и искусную игру с традиционной формой, используя лишь отдельные ее черты,
однако не упрощая ее, а заменяя строгие формальные ограничения другими, менее
строгими, но ничуть не менее сложными.
    Аналогичным образом четырнадцатистишиями, ориентированными на этот
раз на онегинскую строфу, но при этом безрифменными, Соснора пишет несколь-
ко больших стихотворений, включенных в книгу 1983 г. «Мартовские иды»: «Ови-
дию» (одна строфа), «В метель» (три строфы), «Мартовские иды» (31 строфа),
«anno iva» (47 строф).
    Кроме того, Соснора тем же четырехстопным ямбом пишет еще одну строгую
форму — «Терцины (памяти Лили Брик)», в которых тоже использует неточные
рифмы (конец 1970-х).
    Наконец, авторскую строфу стихотворения Э. По «Ворон» Соснора воспроиз-
водит в стихотворении «Баллада Эдгара По» (1979): она состоит из пяти строк це-
зурированного восьмистопного хорея и завершается одной строкой четырехстоп-
ного и одной — одностопного с мужским окончанием:
              Бил Верховный Час: двенадцать! Думается, что мне делать
              над финалом фолианта Знаний Индии и Дня?
              Змийка с глазиком бурлила в колбе винного бокала.
              Глаз-фиалка, глаз-фиалка заморгался у меня.
           6.10. Свободное стихосложение Виктора Сосноры                                     779

«Древо Знанья» — дурь за темя: «Мир лишь звон, а мы лишь
звенья»...
           Вот ворвется с тростью Зверя
                      Гость!


В сорок третьем декабре мне соль Столиц — свистулька в
                                                                                   Бремне.
Мой камин — как мак! — спиралью электричества у лир.
Я смотрю в санскрит, — смеяться! Пью — о сеть сердцебиенья!
Что слеза моя стрекозья — бюсту женщины Линор!
Я, блюститель фразы, Муза, здесь на чердаке маразма,
           где в оконце — из мороза
                      лавр!
                                                   <...>
Что вам, Эдгар, наша Росса? Ваши рифмы — Аараф-роза,
наши рифмы — риск и розга и кираса и Иркутск.
Где вам с рюмкой-Реомюром — с нашим
                                                          спиртом-Цельсий-рудам
у Урала? — Улялюмы? Крестной кровью — из Искусств?
Ваша дамская свинина — для дамасского сонета?
           Русский мальчик — с револьвером, —
                      икс?
Вот грядет он в бакенбардах, вот грозит Кавказу в бурках,
в лодке-люльке на Лубянке пишет с пулей: «не винить...»
Вот он в «Англетере» вены водит бритвой, — мы виновны,
напустили крови в ванны и купаемся во вних.
Наши женщины Елабуг, Рождества и в петлях елок,
           А не Аннабели Яблок
                      ведь...
Я открыл окно из тучи: рассекретить тайность трости.
И взошел, бесцеремонен, ворон племени ворон.
Именно: как пиротехник лапой встал на подоконник,
он Линор мою, как мрамор — осмотрел со всех сторон.
Он за крылья и не взялся, когти взял, на бюст взобрался,
           сел, и что ему воззванья
                      вин!
Все же я воззвал: «Ты выбрит, с хохолком, а Дух мой вылит
в чаши. Кто есть кто их выпьет? — Ты пророк и я писец.
Если выпьем — ветер выйдет в Индию. Ну кто вам верит,
золотой, зловещий вырод с носом мифа? Не певец.
780   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

           Ты не трус, физиономья, Гость из Книг, Труба финалья...
                      Как, ответь, твоя фамилья,
                                 птиц?
           «Никогда!» — ответил птиц мне... Дикция-то — радьо-песне!
           Мужа речь. Два льда в две чаши? Или — в залп и не до льда?
           Я, с лицом не социальным, с серпами волос и с сердцем,
           осчастливлен созерцаньем врана класса «Никогда».
           Я раскол внесу, как Никон, в птицеводство, птиценигиль,
                      именем таким, как «Никог-
                                 да!»
                                           <...>
           Вран «всегда» сидит на бюсте, я «всегда» пишу в бумаге
           тыща первый и две тыщи семьдесят девятый год.
           Он с глазами, я с глазами. Оба смотрим в оба: гири
           на Часах!.. И с градусами в наших чашах го-о-лод.
           И «всегда» Линор из ситца яды пьет в Нью-Йорке секса,
                      И Священного Союза
                                 гимн!

    Таким образом, стиховая культура Виктора Сосноры чрезвычайно многообраз-
на и органически включает самые различные формы метрики и строфики, расши-
ряясь при этом от книги к книге. Подробное описание этого богатейшего мира —
дело будущего, и остается только позавидовать тому исследователю, который до-
ведет это дело до победного конца.

                                    Литература
Гаспаров 1974 — Гаспаров М. Современный русский стих. Метрика и ритмика. М., 1974.
    С. 53‒58.
Гаспаров 1980 — Гаспаров М. Примечания // Пиндар, Вакхилид. Оды. Фрагменты. М.,
    1980.
Жуковский 2010 — Жуковский В. Слово о полку Игореве // Жуковский В. Полн. собр. соч.:
    в 20 т. Т. 5. М., 2010. С. 9‒22.
Колесов 1995 — Колесов В. Стих «Слова» // Энциклопедия «Слова о полку Игореве»:
    в 5 т. Т. 5. СПб., 1995. С. 60‒65.
Новиков — Новиков В. Против течения (Виктор Соснора) // http://www.ruthenia.ru/60s/
    kritika/novikov.htm
Орлицкий 2002 — Орлицкий Ю. Стих и проза в русской литературе. М., 2002. С. 321‒330.
Орлицкий 2005 — Орлицкий Ю. Гетероморфный (неупорядоченный) стих в русской по-
    эзии // НЛО. 2005. № 73. С. 187‒202.
Орлицкий 2006 — Орлицкий Ю. Античные метры и их имитация в русской поэзии кон-
    ца ХХ века // Стих, язык, поэзия. Памяти Михаила Леоновича Гаспарова. М., 2006.
    С. 481‒497.
                    6.10. Свободное стихосложение Виктора Сосноры                   781

Орлицкий 2012 — Орлицкий Ю. Белый акцентный стих Иосифа Бродского // Славянский
    стих. Вып. IX. М., 2012. С. 117‒124.
Орлицкий 2014 — Орлицкий Ю. Александр Кондратов: диапазон художественного экспе-
    римента. Стиховедческий аспект // Вестник СПбГУ. 2014. Сер. 9. Вып. 4. С. 135‒147.
Орлицкий 2017 — Орлицкий Ю. Рифменный (раёшный) стих в новейшей русской по-
    эзии // Труды Института русского языка им. В. В. Виноградова. Вып. 11: Славянский
    стих. М., 2017. С. 157‒169.
Орлицкий 2018 — Орлицкий Ю. Спондеика, гиперпеоны и метрострофы: Даниил Андре-
    ев — поэт и теоретик стиха // Орлицкий Ю. Стих и проза в культуре Серебряного
    века. М., 2018. С. 569‒586.
Скидан 2006 — Скидан А. Виктор Соснора. Стихотворения // Критическая Масса. 2006.
    № 3. http://magazines.russ.ru/km/2006/3/ski25.html
Слово... 1952 — Слово о полку Игореве / Вступ. статья Л. А. Дмитриева и В. Л. Виногра-
    довой; подгот. текста и коммент. Л. А. Дмитриева. Л., 1952. (Сер.: Библиотека поэта.
    Большая серия.)
Слово... 1985 — Слово о полку Игореве / Подгот. текста и примеч. Л. А. Дмитриева; сост.
    Л. А. Дмитриева и др. 3-е изд. Л., 1985. (Сер.: Библиотека поэта. Большая серия.)
Слово... Корпус — «Слово о полку Игореве». Параллельный корпус переводов. Электрон-
    ный инструмент сравнительного изучения текстов // http://nevmenandr.net/slovo/
Соснора — Соснора В. Персональный сайт // http://sosnora.poet-premium.ru/
Соснора 2011 — Соснора В. Стихотворения. 2-е изд. / Сост. С. Степанова. СПб., 2011.
Тиховский 1893 — Тиховский Ю. Прозою или стихами написано «Слово о полку Игоре-
    ве?» // Киевская старина. Киев, 1893. Т. 43. С. 29‒54.
                                   – 6.11 –

                  СТИХ, ПРОЗА И ПРОЗИМЕТРИЯ
              В ТВОРЧЕСТВЕ БЕЛЛЫ АХМАДУЛИНОЙ




    В области стихосложения Белла Ахатовна Ахмадулина безусловно была тради-
ционалистом, что особенно очевидно при сравнении ее с современниками-шести-
десятниками, как правило ориентировавшимися на «эстрадный» стих футуристов
и их последователей. Именно это позволило в свое время Всеволоду Некрасову
говорить о «стихописании» Ахмадулиной [Некрасов 1996: 560], противопостав-
ляя ее «консервативный» стих сложным и многообразным исканиям поэзии конца
ХХ в., в первую очередь — неподцензурной.
    Попробуем разобраться в этом вопросе подробнее. В качестве основного ма-
териала исследования нами использовано «Полное собрание сочинений в одном
томе», выпущенное московским издательством «Альфа-книга» в 2012 г.; кроме
того, мы включили в рассмотрение четыре стихотворения поэтессы, не вошедшие
в это собрание: «Я шла и ничего не различала...» (1954), «И снова, как огни марте-
нов...» (1961), «Сентябрь» (1960) и «Наскучило уже, да и некстати...» (1974); таким
образом, приводимые ниже данные являются результатом обследования 518 сти-
хотворных произведений Ахмадулиной.
    Первое, что бросается в глаза при рассмотрении этих данных, — поразительное
единообразие метрического и строфического репертуара поэтессы. Так, 422 сти-
хотворения (81,5 %) Ахмадулиной написаны ямбом (для сравнения, по данным
М. Гаспарова, полученным при обсчете произведений «официальной» русской по-
эзии 1958‒1968 гг., доля ямба составляет 50 % [Гаспаров 1974]). Более того, из ям-
бов поэтесса предпочитает два самых распространенных русских метра — пяти-
и четырехстопник, доля которых составляет чуть более 80 % всех ямбических сти-
хотворений — кстати, примерно столько же, сколько в русской поэзии ее времени.
    Однако в распределении конкретных метров начинаются индивидуальные
особенности. Так, самым «любимым» размером Ахмадулиной оказывается пяти-
стопный ямб: он встречается в 199 произведениях, то есть в 47,5 % ямбических
           6.11. Стих, проза и прозиметрия в творчестве Беллы Ахмадулиной    783

стихо­творений, — вместо 40 в поэзии этого времени в целом, в которой лидером
является четырехстопный вариант этого метра (42,5 %; у Ахмадулиной его доля —
36,9; за вычетом стихов «на случай» — еще меньше).
    Далее, Ахмадулина активно обращается к «архаическому» шестистопному
ямбу: им написано 57 (13,5 %) стихотворений, в то время как современники почти
не использовали этот размер (1,5); зато доля других ямбов у Ахмадулиной значи-
тельно ниже: трехстопный использован в трех произведениях (0,7 % по сравнению
с «фоновыми» 7,0), вольный в 8 стихотворениях (1,9 % по сравнению с «фоновы-
ми» 2,5), разностопный — в одном (0,2 вместо 5,5). Таким образом, можно конста-
тировать, что в репертуаре Ахмадулиной преобладает не просто ямб, а именно его
самые «ходовые» варианты, причем доля шестистопника соответствует показате-
лям второй половины XIX — начала ХХ в.).
    Еще более разительной оказывается разница в употреблении второго двуслож-
никового метра — хорея, оказывающегося у Ахмадулиной на рекордно низком
уровне (10 произведений, 2 % — в пять раз меньше, чем в ямбическом XVIII в.;
показатель 1950‒1960-х по Гаспарову — 17,5). При этом следует иметь в виду, что
и эту цифру дают в основном детские стихи и стихи «на случай».
    Из хореических размеров Ахмадулина предпочитает четырехстопник (9 из
10 произведений), еще одно стихотворение написано шестистопником; а вот са-
мым распространенным вариантом хорея у нее не написано ни одного текста.
    Тем не менее общая доля двусложных размеров (за счет обилия ямбов) у Ах-
мадулиной заметно превышает долю двусложников в поэзии ее времени (83,4 %
вместо 73,5, по данным Гаспарова).
    Соответственно, доля трехсложников оказывается несколько меньше — 16 %
(83 произведения) вместо 18,5. Почти половину из них (42 произведения, 50,6 %)
составляют анапесты, на втором месте — амфибрахии (25; 30,1 %), на третьем —
дактили (16; 19,3 %). Это в основном соответствует данным времени (51,5 —
40,0 — 8,5), хотя доля дактилей существенно выше — за счет амфибрахиев.
    Любимые трехсложниковые метры Ахмадулиной — трехстопный анапест
(20, 47,6 % анапестов, по Гаспарову — 48,0 %) четырехстопный амфибрахий
(18; 72 % амфибрахиев, по Гаспарову — 27,5 %) и четырехстопный анапест
(15; 35,7 %, по Гаспарову — 18,0 %). То есть Ахмадулина решительно предпочита-
ет «длинные» четырехстопники наиболее распространенным у других авторов трех-
стопникам; необходимо отметить, что у нее встречаются также пятистопные анапесты
(три) и амфибрахий (один). Все это свидетельствует о явном предпочтении, отдавае-
мом поэтессой длинной строке перед короткой (как в трехсложниках, так и в ямбах).
    Наконец, неклассические метры, которые находим у Ахмадулиной всего в че-
тырех произведениях (то есть в 0,8 % общего числа): два дольника, один сдвоенный
пятисложник и один небольшой фрагмент свободного стиха (который можно рас-
сматривать и как прозаический, поскольку поэтесса нередко обращается в своих
произведениях к прозиметрии).
    Дольником написаны два ранних стихотворения: «Невеста» (1956) и «Лодка»
(1960); пятисложником — наоборот, поздняя стилизация «На мотив икоса (1999);
784   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

свободный стих использован в эпилоге к полиметрической «Фантастической сим-
фонии» из цикла «Стихи к симфониям Гектора Берлиоза» 1977 г., где восемь строк
верлибра составляют первый строфоид, за которым следуют четыре катрена пяти-
стопного анапеста.
    Практически вся лирика и большая часть стихов «на случай» монометрич-
ны и гетероморфны. В пяти поэмах из десяти встречается полиметрия: в «Сказке
о Дожде» (1962), написанной в основном пятистопным ямбом, одна девятая глава
(из тринадцати) представляет собой «хор детей», который вводится ямбической
строкой от автора, а затем следует «персонажный» трехстопный ямб. Поэма 1963 г.
«Моя родословная» начинается прозаическим вступлением, а затем в основное
повествование, выполненное пятистопным ямбом, вторгаются вставки четырех-
стопного хорея, двустопного дактиля и четырехстопного ямба, в основном —
«реплики» персонажей и авторская рефлексия по их поводу. В упомянутой уже
«Фантастической симфонии», наряду с фрагментом верлибра, кроме основного
размера — пятистопного ямба — встречаются также главы, написанные четырех-
стопным анапестом и дактилем и пятистопным анапестом. Поэма «Памяти Аттилы
Йожефа» (1980) включает фрагменты вольного ямба и анапеста. Наконец, в по-
следней по времени поэме «Наслаждения в Куоккале» (1996) наряду с основным
пятистопным ямбом содержится две главы, написанные шестистопным вариантом
этого метра, и одна — четырехстопным амфибрахием.
    Кроме того, как уже говорилось, ряд произведений состоит из стихотвор-
ных и прозаических фрагментов, то есть представляет собой прозиметрические
композиции.
    Несколько слов о динамике метрического репертуара. Как уже говорилось,
в ранних стихах Ахмадулиной, наряду с четырех- и пятистопным ямбом, встре-
чаются также вольный ямб, анапест и дольники; потом, в начале 1960-х, поэтесса
переходит в основном на пятистопный ямб. Позднее в репертуар возвращается че-
тырехстопник и анапесты, затем (в 1970-е гг.) появляются другие трехсложники,
хореи и шестистопный ямб. В последние годы творчества появляются вольные це-
зурированные размеры, однако в минимальном количестве.
    Надо сказать, что Ахмадулина неоднократно упоминает в своих стихах назва-
ния силлабо-тонических метров, что свидетельствует о том, что она хорошо ори-
ентировалась в материале. Так, в стихотворении «Зимняя замкнутость» (1965) она
перечисляет основные метры:
                     Бог ко мне справедлив и любезен издатель.
                     Старый пёс мой взмывает к щеке, как щенок.
                     И широк дивный выбор всевышних щедрот:
                     ямб, хорей, амфибрахий, анапест и дактиль1.
                                                         (с. 77)

    1
      Здесь и далее стихи Б. Ахмадулиной цитируются по изданию [Ахмадулина 2012] с ука-
занием страниц в скобках.
           6.11. Стих, проза и прозиметрия в творчестве Беллы Ахмадулиной   785

    В стихотворении 1983 г. «Пашка» метры перечисляются еще раз, на этот раз
с кокетливой оговоркой:
                    Пустился Пашка в горький путь обратный.
                    Вослед ему всё воинство ушло.
                    Шли: ямб, хорей, анапест, амфибрахий
                    И с ними дактиль. Что там есть еще?
                                                  (с. 250)

   Несколько раз в стихотворении точно назван размер, которым оно написано.
«Описание боли в солнечном сплетении» (1968):
                    Тахикардический буян
                    морзянкою предкатастрофной
                    производил всего лишь ямб,
                    влюбленный ямб четырехстопный.
                                               (с. 107)

   «Не писать о грозе» (1983):
                    Разве я ее сплетник и враг,
                    чтобы, пристально выследив, наспех,
                    величавые лес и овраг
                    обсуждал фамильярный анапест?
                                                 (с. 108)

   «День августа двадцать шестой» (из цикла «Сны о Грузии» (2000‒2001)):
                    Весь мой четырехстопный ямб...
                                                (с. 436)

   Переходя к рассмотрению строфики, хочется тоже начать с цитаты из стихо­
творения Ахмадулиной «Другое» (1966):
                    Вы скажете — но вот уже строфа,
                    четыре строчки в ней, она готова.
                                                   (с. 81)

    И действительно, можно сказать, что главная строфа поэтессы — катрен, при-
чем с перекрестной рифмовкой и практически обязательным соблюдением пра-
вила альтернанса, то есть чередованием типов окончаний, чаще всего — мужско-
го и женского, иногда — мужского и дактилического (более 70 %). Встречаются
в строфическом репертуаре Ахмадулиной также четверостишия с опоясывающей
рифмовкой, также альтернирующие.
786   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                                 МОИ ТОВАРИЩИ
                     — Пока! — товарищи прощаются со мной.
                     — Пока! — я говорю. — Не забывайте! —
                     Я говорю: — Почаще здесь бывайте! —
                     пока товарищи прощаются со мной.
                     Мои товарищи по лестнице идут,
                     и подымаются их голоса обратно.
                     Им надо долго ехать — до Арбата
                     до набережной, где их дома ждут.
                     Я здесь живу. И памятны давно
                     мне все приметы этой обстановки.
                     Мои товарищи стоят на остановке,
                     и долго я смотрю на них в окно.
                                                   (с. 74)

   Среди других типов строфики, используемых поэтессой, на первом месте различ-
ного рода дериваты четверостиший — например, пятистишия на две рифмы (АbbАb,
АbbbА, АbААb и т. п.). Встречаются также шести- и восьмистишия на две рифмы:
                         Я завидую ей — молодой
                         и худой, как рабы на галере:
                         горячей, чем рабыни в гареме,
                         возжигала зрачок золотой
                         и глядела, как вместе горели
                         две зари по-над невской водой.
                         Это имя, каким назвалась,
                         потому что сама захотела, —
                         нарушенье черты и предела
                         и востока незваная власть,
                         так — на северный край чистотела
                         вдруг — персидской сирени напасть.
                                                    (с. 143)

   Кроме того, несколько стихотворений используют другие строфы: например,
шестистишия на три рифмы (ааBccB, всего таких шесть).
                               СИМОНУ ЧИКОВАНИ
                         Явиться утром в чистый север сада,
                         в глубокий день зимы и снегопада,
                         когда душа свободна и проста,
                         снегов успокоителен избыток
                         и пресной льдинки маленький напиток
                         так развлекает и смешит уста.
          6.11. Стих, проза и прозиметрия в творчестве Беллы Ахмадулиной   787

                        Всё нужное тебе — в тебе самом, –
                        подумать, и увидеть, что Симон
                        идет один к заснеженной ограде.
                        О, нет, зимой мой ум не так умен,
                        чтобы поверить и спросить: — Симон,
                        как это может быть при снегопаде?
                                                  (с. 66)

   Еще два стихотворения написаны по схеме АbcАbc.
                              ЗВУК УКАЗУЮЩИЙ
                        Звук указующий, десятый день
                        я жду тебя на паршинской дороге.
                        И снова жду под полною луной.
                        Звук указующий, ты где-то здесь.
                        Пади в отверстой раны плодородье.
                        Зачем таишься и следишь за мной?
                                                 (с. 243)

    Стихотворение «Приметы мастерской» (1976) написано восьмистишиями
на три рифмы (аааBcccB):
                        О гость грядущий, гость любезный!
                        Под этой крышей поднебесной,
                        которая одной лишь бездной
                        всевышней мглы превзойдена,
                        там, где четыре граммофона
                        взирают на тебя с амвона,
                        пируй и пей за время оно,
                        за граммофоны, за меня!
                                                  (с. 160)

    Только в 8 стихотворениях встречаются холостые (нерифмованные) строки,
еще пять написаны белым (нерифмованным) стихом. В одном стихотворении каж-
дая строфа использует только одну, причем приблизительную, рифму.
                                    НЕМОТА
                        Кто же был так силён и умён?
                        Кто мой голос из горла увёл?
                        Не умеет заплакать о нём
                        рана чёрная в горле моём.
                        Сколь достойны любви и хвалы,
                        март, простые деянья твои,
                        но мертвы моих слов соловьи,
                        и теперь их сады — словари.
788   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                       — О, воспой! — умоляют уста
                       снегопада, обрыва, куста.
                       Я кричу, но, как пар изо рта,
                       округлилась у губ немота.
                       Задыхаюсь, и дохну, и лгу,
                       что ещё не останусь в долгу
                       пред красою деревьев в снегу,
                       о которой сказать не могу.
                       Вдохновенье — чрезмерный, сплошной
                       вдох мгновенья душою немой,
                       не спасёт её выдох иной,
                       кроме слова, что сказано мной.
                       Облегчить переполненный пульс —
                       как угодно, нечаянно, пусть!
                       И во всё, что воспеть тороплюсь,
                       воплощусь навсегда, наизусть.
                       А за то, что была так нема,
                       и любила всех слов имена,
                       и устала вдруг, как умерла, —
                       сами, сами воспойте меня.
                                               (с. 80‒81)

    Только одно стихотворение — причем детское, «Описание удода» — написано
двустишиями, тоже на две рифмы, скрепляющие восемь строк. Вообще, повторы
рифм, создающие длинные рифменные ряды, — одна из отличительных особен-
ностей строфики Ахмадулиной: именно такие повторы, как мы видели, создают
упоминавшиеся выше пяти- и более стишия на две или три рифмы.
    Иногда повторы одной рифмы пронизывают все стихотворение — напри-
мер, стихотворение «Рисунок» (1968) имеет следующую формулу рифмовки:
аBBаCааCаDDаEаEаFFаGааGаHHа.
    Полужирным шрифтом выделены здесь повторы в рифме одних и тех же
слов — так называемые тавтологические рифмы. Этот прием тоже использует-
ся поэтессой несколько раз. Так, в небольшом по объему стихотворении «Потом
я вспомню, что была жива...» (1974) словосочетание «дом на Поварской» заверша-
ет три строки, а в стихотворении «Заклинание» (1968) слово «проживу» начинает
и завершает каждое из четырех пятистиший.
    В середине длинного стихотворения «Видение розы» (1997), написанного в ос-
новном катренами аBаB (их 28), после первых 24 регулярных строф следуют две
«цепи» с необычной рифмовкой CCddeeeC и FgFgFgFgHgH (последний строфоид
представляет собой речь персонажа).
           6.11. Стих, проза и прозиметрия в творчестве Беллы Ахмадулиной   789

    Вообще, у Ахмадулиной несколько раз встречается смена строфических схем
по ходу развертывания текста; простейший случай — стихотворение «Описание
ночи» (1968), каждое из четырех восьмистиший которого представляет собой
объединение двух катренов аBаBаBBа, более сложный вариант — стихотворение
«Строка», построенное по схеме аBааBB + cDDcEE + fGfGf + HiHiKK.
    В связи с этим вызывает некоторое сомнение возможность отнесения к класси-
ческой форме простейшего восьмистишия — сицилианы [Гаспаров 1993: 161] —
строф поэмы Ахмадулиной «Недуг» (1985); это единственное произведение по-
этессы, целиком написанное этой строфой, которая несколько раз встречалась в ее
стихотворениях с комбинированным типом строфики: в стихотворении 1984 г. «По-
священие» (оно состоит из строфоида аBаBаBаBcc, включающего интересующий
нас тип рифмовки и замыкающегося двустишием со смежной рифмой, за которыми
следует восемь традиционных катренов); в упоминавшемся уже «Видении розы»
(1997), персонажный строфоид которого можно рассматривать как вариацию сици-
лианы; в стихотворении «Чудовищный и призрачный курорт...», состоящем из че-
тырех строф АbАbАbАb и двух катренов; наконец, в стихотворении «Постоялец
вникает в реестр проявлений...» (1987), имеющем схему аBаBаBаBаB*2 + аBаBаBа
BаBаB + аBаBаBаBаB*2. Скорее всего, все названные образования можно отнести
по ведомству авторского строфотворчества Ахмадулиной, предполагающего, как
мы видели выше, многократное умножение строк с одними и теми же рифмами.
    Наконец, так называемые строгие строфические формы, из которых Ахмаду-
лина использует только одну, самую популярную в русской традиции — сонет.
Шесть сонетов вошло в ее цикл стихов к фильму «Венок сонетов», в котором вслед
за двумя вступительными текстами, написанными катренами, идут пронумерован-
ные автором («сонет первый» и т. д.) четырнадцатистрочники, соблюдающие со-
нетную форму рифмовки.
    Интересно, что в своих сонетах поэтесса ни разу не обращается к принятому
в традиции пятистопному ямбу, которым, как мы знаем, написана большая часть ее
стихотворений: в цикле четыре стихотворения написаны четырехстопным ямбом,
два — трехстопным анапестом.
    В последнем, шестом сонете «Смерть Артёма» Ахмадулина говорит именно
о венке сонетов («и пятнадцатый будет сонет / украшеньем венка золотого»), хотя
ни в одном из шести вошедших в цикл сонетов французского типа нет характер-
ных для венка переходящих из стихотворения в стихотворение рифм.
    Характерно, что большинство строфических новаций поэтессы приходится
на конец 1960-х — 1970-е гг. — время, когда Ахмадулина расширяет и свой метри-
ческий репертуар.
    Подводя предварительные итоги, можно констатировать, что Белла Ахмадули-
на, как и большинство лучших мастеров русской поэзии советского периода, в сво-
ем стихе оказывается достаточно традиционна — новаторство приходится в основ-
ном на другие структурные уровни ее поэзии. При этом можно говорить о целом
ряде «фирменных» примет ее стиха, делающих его узнаваемым и неповторимым.
790   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

    Для Ахмадулиной оказались актуальны также опыты прозиметрии, где она ис-
пользовала широкой спектр вариантов этого явления: начиная с протяженных про-
заических заглавий к стихотворным текстам и, наоборот, стихотворных названий
к прозаическим и прозаических эпиграфов к стихам и наоборот. Так, многие очер-
ки поэтессы озаглавлены известными стихотворными строчками, причем как клас-
сическими, так и взятыми из собственных стихотворений: «Мороз и солнце, день
чудесный...», «Прекратим эти речи на миг...», «Прощай, свободная стихия», «Всех
обожаний бедствие огромно», «Среди долины ровныя». Пример прозаического на-
званий стихов — «Сказка о дожде в нескольких эпизодах с диалогом и хором детей».
    Далее, можно говорить еще об одном традиционном типе сочетания стиха
и прозы — о введении в прозаическое произведение стихов, которые автор припи-
сывает своим персонажам: это происходит в эпистолярной повести «Лермонтов»
(1972). В нее вошли два стихотворения, приписанные героям повести: седьмое
письмо («автору записок от незнакомой дамы») и фрагмент восьмого («автор за-
писок — художнику Васильеву»). При этом последнее — стихотворение «Глубо-
кий нежный сад, впадающий в Оку» — опубликовано в первом томе трехтомника
сочинений поэтессы «Друзей моих прекрасные черты» (2009) дважды: как часть
письма в «Лермонтове» и как самостоятельное стихотворение Ахмадулиной, дати-
рованное тем же годом.
    Затем — традиционные стихотворные цитаты в статьях, заметках и эссе поэ-
тессы: из Пушкина (в «Вечном присутствии» 1969 г., где приведено три фрагмента
из лирики классика, и в «Слове о Пушкине» (1987), где заглавный герой цитирует-
ся один раз: это его «Элегия» («Безумных лет угасшее веселье...»), из Пастернака,
процитированного в нескольких мемуарных эссе) и Симона Чиковани.
    В мемуаре о Чиковани, названном строкой грузинского поэта «Прекратим эти
речи на миг...» (1973), короткие отрывки из его стихотворений приводятся 6 раз,
одним из них текст завершается.
    Еще насколько раз Ахмадулина занимается автоцитированием: в мемуаре
об Анне Ахматовой, в эссе о Пастернаке и Высоцком.
    При этом в ахматовском тексте «Всех обожаний бедствие огромно» (1996), на-
званном строкой из раннего «убогого посвящения» Анне Андреевне, из которого,
по признанию Ахмадулиной, «помню строфу», эта строфа в самом начале мемуара
и приводится:
                           Об это старинное древо
                           утешу ладони мои.
                           Достанет Вам, Анна Андреевна,
                           покоя, хвалы и любви...,

за чем следует и самооценка:
                           Ужасно, но далее будет ужаснее.
                                                   (с. 511)
           6.11. Стих, проза и прозиметрия в творчестве Беллы Ахмадулиной   791

    Высоцкому посвящено несколько текстов, в двух из них Ахмадулина цитиру-
ет свои стихи: устное выступление 1995 г. «Союз печали и радости» завершается
стихотворением 1980 г. «Твой случай таков, что мужи этих мест и предместий...».
В статье «Артист и поэт» (1987) воспроизводятся три первые строфы второй части
ее стихотворения «Памяти Бориса Пастернака» «Из леса, как из-за кулис актер...»,
цитируемого позднее в мемуаре «Лицо и голос».
    А впервые это стихотворение появляется в 1962 г. в составе прозиметриче-
ской композиции «Памяти Бориса Пастернака», которая состоит из стихотворения,
в середину которого, после 13 первых четверостиший, вставлен фрагмент мемори-
альной прозы, за которым следует еще 8 строф; цитата в очерке о Высоцком пред-
ставляет собой три первых катрена этой второй части.
    В 1989 г. Ахмадулина вновь возвращается к этой композиции и создает новый
ее вариант, получивший название «Лицо и голос», в котором текст 1962 г. оказыва-
ется заключен в своего рода раму: начинается он стихотворным эпиграфом из Па-
стернака, затем следует авторский мемуарный текст, за ним — все три части (две
стихотворные и центральная прозаическая) давнего стихотворения «Памяти Бори-
са Пастернака», после чего идут еще два стихотворения Ахмадулиной — «Он ут-
верждал: “Между теплиц...”» и «Метель». Два первых стихотворения написаны
любимым Ахмадулиной пятистопным ямбом, два вторых — четырехстопным;
кроме того, прозиметрическая композиция включает, как уже говорилось, два про-
заических фрагмента: открывающий ее объемный новый и «вставку» из середины
стихотворения 1962 г.
    Наконец, собственно прозиметрические, не цитатные композиции (хотя, как
мы видели, границу тут провести достаточно сложно). Прежде всего, это стихо­
творение 1989 г. «Недуг», состоящее из примерно одинаковых по объему проза-
ического вступления и следующего за ним стихотворения, посвященного писате-
лю А. Погорельскому и написанного пятистопным ямбом. Затем — поэма 1963 г.
«Моя родословная», состоящая из прозаического предисловия и 13 написанных
разными силлабо-тоническими размерами стихотворных главок.
    «Послесловие к автобиографии Майи Плисецкой» (1986) состоит из двух сти-
хотворений Ахмадулиной и развернутого прозаического комментария к ним. Сюда
же можно отнести два фрагмента «Город» из сопроводительного авторского текста
к телевизионному фильму режиссера А. Ремиашвили «Луг зеленый». К числу про-
заических вставок в стиховое целое можно отнести также, кроме центральной части
упоминавшегося уже прозиметрического стихотворения «Памяти Бориса Пастерна-
ка», и финал эссе, посвященного писателю Нодару Думбадзе (1987), а также прозаи-
ческое начало «Эпилога» из стихов к «фантастической симфонии» Гектора Берлиоза
(1977). Вписывается в эту же группу текстов и детский цикл Ахмадулиной «Песенки
для Ани и для других мальчиков и девочек» (1976), представляющий собой компо-
зицию из 4 стихотворений, заключенных в прозаическую повествовательную раму.
    Однако самый интересный пример прозиметрии Ахмадулина создала в ком-
позиции 1997 г. «Созерцание стеклянного шарика». Она состоит из пяти стихо­
792    6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

творений, написанных четверостишиями четырехстопного рифмованного ямба,
и четырех прозаических фрагментов; стихи открывают и замыкают композицию,
а также располагаются внутри нее.
    После первого стихотворного фрагмента автор заявляет: «Это — не эпиграф,
это — начало стихотворения», что позволяет рассматривать все пять стихотворных
фрагментов как части одного стихотворения.
    Так выглядит описание всех прозиметрических произведений Ахмадулиной,
опубликованных в основных изданиях ее произведений. Однако мы не хотели бы
ограничиваться констатацией того факта, что поэтесса с достаточной регулярностью
совмещает стих и прозу в своих произведениях, как стихотворных, так и прозаиче-
ских, как документальных, так и художественных, на протяжении всего творческого
пути, создавая таким образом единый прозаический сверхтекст своего творчества.
    Одним из наиболее эффективных средств создания такого текста у Ахмадули-
ной оказывается насыщение прозаической части прозиметрических конструкций
силлабо-тоническим метром, создающим своего рода контактные зоны на непо-
средственных границах стиха и прозы и в ближайшем прозаическом окружении
этих границ. Именно о таких контактных участках любимый поэтессой Владимир
Набоков применительно к своему роману «Дар» писал, что в его прозе иногда «про-
бегают ямбы»: действительно, метрические фрагменты в русской прозе пи­сателя
встречаются очень часто, иногда с помощью метра он организует значительные
по объему фрагменты прозаического текста, а на границах со стихотворной речью
появление таких зон можно считать законом.
    Рассмотрим это явление на самом очевидном явлении — повести в стихах
«Лермонтов». Вот как выглядит начало восьмого письма; фрагменты прозы, со-
впадающие с силлабо-тоническим метром, выделены курсивом:
         Благодарю Вас за то, что Вы приняли в моей печали (Я4) // такое живое участие
      (Амф3) // и подвигли к тому же других (Ан3) добрых и учёных людей. Во всём этом
      я узнаю Ваши талант, свободную изобретательность ума (Я7) и великодушие.
         Я всем сердцем оценил описание усадьбы в бывшей Тульской губернии, сада
      и дома над Окой. Для меня драгоценны сведения о медальоне с портретом Лермонто-
      ва, раздавленном каблуком, — чьим? Мстительным женским? Ревнивым мужским?
      (Дак4).
         Мы к этому еще вернёмся. Пока примите в дар стихотворение (Я4 + 5), вырытое
      из моих бумаг.
                          Глубокий нежный сад, впадающий в Оку,
                          стекающий с горы лавиной многоцветья.
                          Начнёмте же игру, любезный друг, ау!
                          Останемся в саду минувшего столетья.
                                          [Ахмадулина 2009: 465]

   Как видим, стихотворная часть композиции написана цезурированным ше-
стистопным ямбом; ямбом же выполнены четыре «случайных метра» в начале
           6.11. Стих, проза и прозиметрия в творчестве Беллы Ахмадулиной       793

письма, в котором встречаются также условные строчки трех трехсложных раз-
меров. Непосредственно предшествуя появлению ямба в стихотворной части фраг-
мента, прозаические ямбы подготавливают читателя к этому метру и спаивают
разные по ритмической природе части текста.
    Ямбическое «сопровождение» очевидно и в эссе «Слово о Пушкине», где за на-
писанным пятистопным ямбом стихотворением «Элегия» («Безумных лет угасшее
веселье...») в следующих за ним прозаических строфах являются строки условно-
го ямба — пяти- и шестистопного:
                        Порой опять гармонией упьюсь,
                        Над вымыслом слезами обольюсь,
                        И может быть — намой закат печальный
                        Блеснет любовь улыбкою прощальной.
      150 лет без Пушкина — да так ли это? Я думаю, что и одной минуты / не удалось
    бы всем нам прожить без его несомненного и очевидного присутствия.
      А стихотворение Пушкина, что я прочла, для нас не есть его пророчество, а есть
    еще просто радость, радость и причина для ликования — он родился на белом свете
    [Ахмадулина 2010: 484].

   Пример перехода от ямба прозы (четырех- и пятистопного) к ямбическому че-
тырехстопнику «песенки» находим в мемуаре об Окуджаве:
      У меня много есть всяких посвящений и одно совсем малозначительное, но все ж
    прочту... Оно короткое. Когда-то на одной сцене мы с Булатом выступали, и он по-
    дарил мне ключик, маленький ключик. И я им с ненасытностью владею.
      Стишок мой — он вообще экспромт, шутка — называется «Песенка для Булата».

                               ПЕСЕНКА ДЛЯ БУЛАТА
                          Мой этот год — вдоль бездны путь.
                          И если я не умерла,
                          то потому, что кто-нибудь
                          всегда молился за меня.
                          Все вкривь и вкось, все невпопад,
                          мне страшен стал упрек светил,
                          зато — вчера! Зато — Булат!
                          Зато — мне ключик подарил!
                                               (с. 502‒503)

    В «Послесловии к автобиографии Майи Плисецкой» Ахмадулина сталкивает
ямб своего нового стихотворения и записанную прозой строчку из более раннего
текста, этим обеспечивая плавность перехода от стиха к прозе через стихи, при-
нявшие прозаический вид:
794    6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                    Та, в сумраке превыспреннем витая,
                    кем нам приходится? Она нисходит к нам.
                    Чужих стихий заманчивая тайна
                    не подлежит прозрачным именам.
                    Как назовем породу тех энергий,
                    чья доблестна и беззащитна стать?
                    Зрачок измучен непосильной негой,
                    измучен, влажен и желает спать.
                    Жизнь, страсть — и смерть. И грустно почему-то
                    И прочных формул тщетно ищет ум.
                    Так облекает хрупкость перламутра
                    морской воды непостижимый шум.
                    Глаз влажен был, ум сухо верил
                    в дар Бога Вам — иначе чей
                    Ваш дар? Вот старый черный веер
                    для овеванья чудных черт
                    лица и облика. Летали
                    сны о Тальони... но словам
                    здесь делать нечего... Вы стали —
                    смысл муки-музыки. В честь Тайны
                    вот — веер-охранитель Вам.
                    Вы — изъявленье Тайны. Мало
                    я знаю слов. Тот, кто прельстил
                    нас Вашим образом, о Майя,
                    за подвиг Ваш нас всех простил.
        «Чем больше имя знаменито, тем неразгаданней оно...»
        Это строчка из моего стихотворения, посвященного Блоку.
        Как можно соотнести этот маленький эпиграф с художественной судьбою, кото-
      рая сбылась с таким совершенством? (с. 432‒433)

    Сложнее механизм объединения стиха и прозы в раннем очерке о Пушкине
«Вечное присутствие», здесь в рамках рассматриваемого фрагмента сосуществуют
разные метры: четыре процитированные строки автора «Онегина» написаны четы-
рехстопным хореем, а представляющие прозаический метр аналоги строк — дру-
гими метрами, но прежде всего — опять ямбом, «самым гибким из всех размеров»,
как называл его Набоков:
                                   Подъезжая под Ижоры,
                                   Я взглянул на небеса...
      О, знаем мы эту легкость и эту свободу (пятистопный дактиль). За всё за это — за-
      гнанность (Я3) в угол, ожог рассудка и рана в низ живота. Так и мыкаемся между
      восторгом, что жив и ненаглядно прекрасен, и страшной вестью о его (Я4) смерти,
      всегда новой и затемняющей зрение.
           6.11. Стих, проза и прозиметрия в творчестве Беллы Ахмадулиной        795

                               И воспомнил ваши взоры,
                               Ваши синие глаза.
      Как это делается? Кажется, понимал это лишь А. Н. Вульф, считавший себя со-
    участником стихотворения, — ах, пусть его, наверно, так и было (Я5). Но с кем?
    С никудышным Алексеем (Х4) Николаевичем ехал, доверчиво сиял глазами, подъ-
    езжал (Я6) под Ижоры, а меня и в помине не было. Ужас тоски и ревности [Ахмаду-
    лина 2010: 477].

    Условные силлабо-тонические строки могут ограничиваться ролью «мостика»
между стихами и прозой (или наоборот), а могут обеспечивать особое лирическое
стихоподобие всего прозаического фрагмента, как это происходит во вступлении
к полиметрической поэме «Моя родословная»:
       Вычисляя свою родословную (Ан3), я не имела в виду сосредоточить внимание
    читателя на долгих обстоятельствах (Я5) именно моего возникновения в мире:
    это было бы слишком самоуверенной и несовременной попыткой. Я хотела, чтобы
    героем этой истории стал Человек, любой, еще не рожденный, но как — если бы
    это было возможно — страстно, нетерпеливо желающий жизни (Ан4), истомленный
    ее счастливым предчувствием и острым морозом тревоги (Амф3), что оно может
    не сбыться. От сколького он зависит в своей беззащитности, этот еще не существу-
    ющий ребенок от малой случайности и от великих военных трагедий (Амф6), на-
    носящих человечеству глубокую рану ущерба (Амф3). Но всё же он выиграет в этой
    борьбе, и сильная, горячая, вечно прекрасная Жизнь // придет к нему и одарит его
    своим / справедливым, несравненным благом (Аиф4 + Я6 + Х5).
       Проверив это удачей моего рождения, ничем не отличающегося от всех других
    рождений, я обратилась благодарной памятью / к реальным людям и событиям
    (Я5 + 4), от которых оно так или иначе зависело.
       Девичья фамилия моей бабушки по материнской линии — Стопани — была при-
    внесена в Россию итальянским шарманщиком, который положил начало роду (Я5),
    ставшему впоследствии совершенно русским, но всё же прочно, во многих поколе-
    ниях украшенному (Я5) яркой чернотой волос и глубокой, выпуклой теменью глаз
    (Д3). Родной брат бабушки, чье доброе влияние (Я6) навсегда определило ее судьбу,
    Александр Митрофанович Стопани, стал известным революционером...
       Разумеется, эти стихи (Ан3), упоминающие его имя, скажут о нем меньше,
    чем живые и точные воспоминания близких ему людей, из коих многие ныне
    здравствуют.
       Дед моего отца, тяжко терпевший свое казанское сиротство / в лихой и много-
    трудной бедности (Я4Х), именем своим объясняет простой секрет моей татар-
    ской / фамилии (Я4 + 1).
       Люди эти, познавшие испытания счастья и несчастья, допустившие к милому
    миру мои (Ан4) дыхание и зрение, представляются мне прекрасными — не больше
    и не меньше прекрасными, чем все люди, живущие и грядущие жить на белом свете,
    вершащие в нем непреклонное (Ан3) добро Труда, Свободы, Любви и Таланта [Ах-
    мадулина 2009: 147‒148].
796    6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

    Аналогичным образом насыщена разными силлабо-тоническими случайными
метрами и прозаическая часть «Созерцания стеклянного шарика», в котором четы-
рехстопный ямб стихотворной части несколько раз перебивается ориентированной
на стих прозой (здесь для большей очевидности метр выделен не курсивом, а полу-
жирным):
         Это — не эпиграф, это — начало стихотворения.
         Может быть, и впрямь, препона // моим стараниям заключена в упомянутом
      неописуемом шарике? Вот он отчужденно и замкнуто мерцает передо мной с не-
      приступным выражением достоинства, оскорблённого предложением позиро-
      вать и подвергать обзору и огласке // свою важную тайную суть. Одушевленная
      стеклянная плоть твердо противится вхожести // дотошного ума, хоть они весьма
      знакомы. Но на что годен сочиняющий ум, который знает, а упорхнувшая музыка
      о нем знать не хочет, звук — беспечный вождь и сочинитель / смысла. Своеволь-
      ный шарик — не раб мой, угодливо отнесу его в привычные ему покои письменного
      стола, а сама чернавкой останусь на кухне // и начну о нем судачить. // Полюбо-
      валась напоследок, напитав его светом лампы, — и унесла.
         По ночам шарик уединялся и собратствовал с всесущей и всезнающей бездной.
      Возглавляющая Орион желтая Бетельгейзе, по своему или моему обыкновению, на-
      сылала призывную тоску, / похожую на вдохновение.
         <...>
         Старинно воспитанный, учено-сутулый мальчик стал ближайшим конфидентом
      шарика, // но деликатно посещал его реже других паломников, робко испросив по-
      зволения. Когда они с шариком смотрели друг на друга, меж ними зыбко туманилось
      и клубилось родство и сходство. Глаза мальчика, отдалённые и усиленные линза-
      ми очков, тоже являли собою сложно составленные миры, сумрачные и светящи-
      еся, с дополнительными непостоянными искрами. Казалось, что самому мальчику
      была тяжела столь громоздкая сумма зрачков: понурив голову, он занавешивал
      их теменью ресниц — это был закат, общий закат-уход лун и солнц, зато, обрат-
      ное, восходное, действие вознаграждало и поражало наблюдателя. Мальчик играл
      на скрипке, уходя для этого в глубины парка, впадающего в лес, и однажды — в моей
      комнате, что сильнейше повлияло на поющую птицу и прилетавшего к ней соло-
      вья. // Небывалое трио звучало душераздирающе, и одна чувствительная слуша-
      тельница разрыдалась под моим балконом.
         Родителей капустной девочки и жасминного мальчика никто из живущих в доме
      никогда не видел, но в алмазном норвежстве девочки я не сомневалась. Для меня она
      была родом из Гамсуна, из его чар, из шхер, фиордов, скал и лесов. Безудержная
      гордыня фрекен Элзе не могла вволю глумиться над избранником ее пристальных
      насмешек он избегал ее, вернее, сторонился с видимым равнодушием, но она его
      настигала: «Вашей сутулостью вы доказываете ваше усердие в умственных заняти-
      ях?» — «О нет, примите этот изъян за постоянный поклон вам», — кланялся мальчик
      Или: «Я видела вас в беседке с тетрадкой. Вы пишете стихи? О чем вы пише-
      те?» — «Да, иногда, для собственного развлечения, сейчас — о звезде Бетельгей-
      зе». Надменная фрекен Элзе тоже умела ошибаться: «Это — посвящение? Не стану
      благодарить, потому что рифма — примитивна».
        6.11. Стих, проза и прозиметрия в творчестве Беллы Ахмадулиной        797

   <...>
   — Какой ужасный ужас! — искренне возмутилась незарифмованная девочка. —
Дайте мне эту гадость, я порву, чтобы и следа не осталось. — Пожалуйста, — с го-
товностью согласился сочинитель. — Только здесь ничего не написано, это само
из воздуха взялось.
   Она и сама была милая, робкая, доверчивая, со свежими снежинками, ещё
не растаявшими на беззащитной шапочке. Этой небойкой пригожести, несмелой
доброжелательности, этим снежинкам — не выходило отказать. Ее кроткое во-
просительное вмешательство в мое сидение на кухне походило на ласковое сочув-
ствие, а не на докучливое любопытство. Мы невнятно сговорились, // что я от-
вечу на вопросы, не изъявленные, не заданные впрямую, отсутствующие. С этим
обещанием, как с удачей, она отправилась в свой путь по зимнему дню, может
быть дальний и нелегкий. Опять мы остались один на один с шариком и как бы
в сходных, если / не равных положениях. Сторонние обстоятельства понуждали
нас разомкнуть дрему охранительных ресниц, обнажить устье зрачков, берущих
исток во взгорбьях темени, — приглашали задумчивый моллюск на бал погостить
на блюде устриц. Втайне я полагалась на участливую подсказку шарика. То, что он
имеет врожденные и вмененные ему предсказательные способности, как оказалось,
известно не только мне.
                                    <...>
                          В дырявом одеянье длинном,
                          дитя умершее качая,
                          он Лиром был, и слезы лил он,
                          и не было слезам скончания
только блики, отсветы, сумерки зашифрованных намеков составляли выражение упо-
вания или скорби. Его сдержанные, расчетливо малые, цепкие движения словно
хищно гнались за совершенством краха, / не экономя страсть всего существа,
а расточая ее на благородную потаенность трагедии. В правой руке он держал мутно
мерцающий стеклянный объем темнот и вспышек, явно / предвидящий и направ-
ляющий мрачный ход событий. Это был величественный, больший и старший, /
пусть косвенный, но несомненный сородич моего шарика. Это меня так поразило
и отдалило от прочей несведущей публики, как если бы я оказалась забытой в глу-
ши дальней свойственницей Короля Лира и свежими силами моего молодого шарика
всё еще можно было поправить. Моя ревность была уверена (может быть, справедли-
во), что этот округлый роковой персонаж и труппа, и зрители, если замечают, прини-
мают за декоративную пустышку, / за царственную прихоть Бежара. Я еле дожила
до разгадки. Один просвещенный господин объяснил мне, что подобные изделия
издревле водились в разных странах и название их, в переводе с французского, озна-
чает именно то, что я сама придумала: магический, предсказующий, гадательный.
Так что не зря я в мой шарик «как в воду глядела» и теперь гляжу.
   Все судьбы и события, существа и вещества достойны пристального интереса
и отображения. И, разумеется, все добрые люди равно достойны заботливого привета
и пожелания радости — вот, примите их, пожалуйста [Ахмадулина 2009: 476‒490].
798    6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

    Одного взгляда на этот достаточно объемный фрагмент довольно, чтобы по-
нять, что более его половины совпадает с метром. Важно и то, что в одном месте
(единственном, где оставлен фрагмент стиха) происходит не просто контакт стиха
и прозы, а прямое перетекание одного в другое.
    Наконец, прозиметрические тексты о Пастернаке, написанные с явной уста-
новкой на отраженное воспроизведение его неповторимой ритмической и фонети-
ческой стиховой культуры. Характерно, что это проявляется даже в очерке о Вы-
соцком «Артист и поэт», в который поэтесса своевольно вставляет свои стихи,
где без труда обнаруживается налет «пастернакипи»: Когда я говорю «Артист»;
Привыкшая искать опоры лишь в уме своем; тем более что этот близлежащий
воздух; найти какие-то слова, вроде эпиграфа; И вот нахожу их; Это скромно
и робко написано мною и т. д. [Ахмадулина 2010: 442‒444].
   А теперь прочитаем в ключе пастернаковской ритмики и его пронизанной зву-
ковыми повторами фоники обращенные к нему строки прозиметрической компо-
зиции Ахмадулиной, названной именем поэта:
         Однажды, давно уже, безымянное ощущение безысходности было во мне так ве-
      лико и громоздко, что душа моя сторонилась меня, зная или догадываясь о возбра-
      ненном грехе отчаяния. Темя и прочее тело остались пустырем, безвластным вме-
      стилищем тоски: невспомогательный мозг терпел, но не объяснял, уживчивая плоть
      клонилась, выискивая опоры для горба, для ниспосланной лишней ноши, которую
      некуда деть. // Вся эта конструкция вчуже казалась мне неприглядной, но она про-
      ста: согбенный хребет человека, низко опустившего лицо в ладони, еще не знающе-
      го, но уже унюхавшего... что? что?
         Сначала, сквозь ладони — / не фильтр, а сопричастный усилитель — в суверен-
      ное и совершенное устройство ноздри, грубым нашатырем против вялого обморока
      воли, явился в ум и потряс его многосложный запах всего огорода жизни, задиристо
      главенствовал и окликал обоняние укроп. Это не укор был и не упрек огороженной
      природы, а просто укроп, которым пахли стол и руки. // На перекрестке той ночи
      и этой, в той же местности и на том же месте, возвращаю себе неразымаемую гущи-
      ну запаха, вкуса, цвета и звука.
                             Все снег да снег, — терпи и точка.
                             Скорей уж, право б, дождь прошел
                             И горькой тополевой почкой
                             Подруги сдобрил скромный стол.
                             Зубровкой сумрак бы закапал,
                             Укропу к супу б накрошил,
                             Бокалы — грохотом вокабул,
                             Латынью ливня оглушил
                             Тупицу б двинул по затылку...
            6.11. Стих, проза и прозиметрия в творчестве Беллы Ахмадулиной         799

       В ту ночь я не думала об этих стихах, да и можно ли осмыслить немыслимое ла-
    комство невыговариваемости: «Укропу к супу б накрошил»? Да и не об этом я сей-
    час, не об этой замкнутой музыке препинаний, равно питающей слух, // нюх, взгляд
    и ощупь, — только будемте нежны и осторожны, пожалуйста.
       В ту ночь, давно уже, я извлекла / лоб из ладоней и увидела на потолке плеск
    и блеск воды. Обещанная «латынь ливня» жила в саду за окном и отражалась в по-
    толке Его Венецией... [Ахмадулина 2012: 470‒471].
   Сравним в очерке поэтессы «Итальянцы в России»:
       Что за чудная ночь эта нынешняя ночь, ей-ей, в ней есть что-то италийское, такая
    вдруг мягкость и влажность в природе, // и отсветы воды дрожат на потолке. По-
    нимаю, что дождь наполнил сад, а все-таки — Пастернак так когда-то проснулся
    в Венеции: отсветы воды дрожали на потолке. Когда и я однажды проснулась в Вене-
    ции, я прочла в потолке не золотую игру бликов, а отражение отражений, описание их
    Пастернаком, // превосходящее силой и прелестью явь моего пробуждения. И долго
    еще это венецианское утро казалось мне его сотворением и собственностью, и не жаль
    было, что меня как бы нет, а он / — невредимо-юн и счастлив [Ахмадулина 2012: 419].
   Вспомним, что примерно в таком же «пастернаковском» лексическом и зву-
ковом ключе оформлен очерк не менее горячо любимой Ахмадулиной Марины
Цветаевой о Борисе Леонидовиче «Световой ливень» [Орлицкий 2008: 161]; млад-
шая поэтесса безусловно имела в виду и его, включаясь в диалог с виртуозом по-
этического звука.
   Представляется, что приведенные выше фрагменты убедительнейшим образом
доказывают, что для наследницы Серебряного века Беллы Ахмадулиной данные
им «уроки музыки» не прошли даром и позволили поэтессе создать изысканные
ажурные прозиметрические композиции, до предела сокращающие вечный разрыв
между стихом и прозой — двумя равно высокими искусствами немыслимо напев-
ной русской речи.

                                    Литература
Ахмадулина 2009 — Ахмадулина Б. Друзей моих прекрасные черты... М., 2009.
Ахмадулина 2010 — Ахмадулина Б. Ночь упаданья яблок. М., 2010.
Ахмадулина 2012 — Ахмадулина Б. Полное собрание сочинений в одном томе. М., 2012.
Гаспаров 1974 — Гаспаров М. Современный русский стих. Метрика и ритмика. М., 1974.
Гаспаров 1993 — Гаспаров М. Русские стихи 1890‒1925 годов в комментариях. М., 1993.
Некрасов 1996 — Некрасов Вс. Две реплики и некоторые замечания // Журавлева А., Не-
    красов Вс. Пакет: сб. статей. М., 1996.
Орлицкий 2008 — Орлицкий Ю. Об особенностях ритма цветаевской прозы // Семья
    Цветаевых в истории и культуре России: XV Междунар. научно-тематическая конф.
    (Москва, 8–11 октября 2007 г.). М., 2008. С. 237‒251.
                                     – 6.12 –

                 АЛЕКСАНДР КОНДРАТОВ:
       ДИАПАЗОН ХУДОЖЕСТВЕННОГО ЭКСПЕРИМЕНТА




   В русской поэзии второй половины ХХ в., чрезвычайно богатой (особенно в ее
неподцензурной части) разнообразными новациями и экспериментами, ленинград-
ский поэт Александр Михайлович Кондратов занимает совершенно особое место.
Можно сказать, что экспериментальный характер носят у него не только отдель-
ные произведения, но и все творчество в целом, направленное на принципиальное
обновление стихотворного языка.
   При этом сам поэт, составляя один из планов своего собрания сочинений
«Мои троицы», выделяет среди стихов и прозы «левый фланг», «правый фланг»,
«центр» и «эксперименты», согласно которому последние — это только книга
«Конкреции»1, существующая в архивных материалах в нескольких принципи-
ально различных вариантах, отличающихся друг от друга прежде всего набором
включаемых текстов.
   По плану Кондратова, его экспериментальные стихи должны были составить
особый четвертый том, включающий три части:
       Книга 1. Избранное (бреды) — Документация — Учебник русского языка.
       Книга 2. Плантации — Графемы — Фонемы.
       Книга 3. Выход к нулю — От нуля к нулю — Нули2.

    Все перечисленные разделы действительно отличает предельная эксперимен-
тальность, связанная в первую очередь с минимализацией художественного текста
и с нарочитым стиранием границ между художественным и нехудожественными
дискурсами.


   1
       План хранится в фонде Кондратова в Бременском архиве.
   2
       Там же.
          6.12. Александр Кондратов: диапазон художественного эксперимента       801

    Нас же в первую очередь будут интересовать не столько эти произведения,
сколько стихи Кондратова, связанные с решительным переосмыслением природы
и художественных возможностей разных типов стиха, к которым он активно об-
ращается в своем творчестве.
    Вряд ли стоит напоминать, что в 1950–1980-е гг., когда писал Кондратов, в офи-
циальной русской поэзии безраздельно царила силлабо-тоническая система сти-
хосложения, причем в крайне редуцированной форме: всем авторам было негласно
рекомендовано писать («как классики») рифмованным четырех- и пятистопным
ямбом или хореем, строки которого объединялись в четверостишия с перекрест-
ной рифмовкой. Любое отступление от этого канона выглядело подозрительно
и требовало специального объяснения и разрешения: так, Евгений Долматовский
написал в 1976 г. стихотворение «Молчание» русским гексаметром потому, что оно
было посвящено греческим коммунистам, мучимым тогдашним греческим режи-
мом (а греческий эпос «Одиссея», к которому отсылает стихотворение, как поло-
жено было знать, написан именно гексаметром, так что соответствие содержания
и формы было вроде бы соблюдено!). Попытке теоретического осмысления уны-
лого однообразия советской поэзии посвятила свое остроумнейшее исследование
Л. Бельская «А любят ли поэты стихи?» [2008].
    Именно на фоне этого угнетающего однообразия и в полемике с ним многие
авторы неподцензурной словесности второй половины века сознательно стреми-
лись к преодолению монотонности стиха, причем выбирая при этом в качестве
ориентиров в первую очередь разные ветви поэзии так называемого Серебряного
века: авторы, следующие за символистами и акмеистами (не случайным кажется
в этом смысле название «ленинградский акмеизм»), сосредоточивали свое внима-
ние в основном на традиционной метрике и строфике европейского происхожде-
ния (начиная с античности) и ориентальной стиховой экзотике, которые привнесли
в русскую лирику поэты этих направлений, те же, кто был ориентирован на футу-
ризм и его последователей, проповедовали в первую очередь разные формы раз-
рушения традиционной стиховой дисциплины.
    Интересно, что для Кондратова оказались актуальными оба названных пути,
хотя больше внимания он уделял все-таки постфутуристическим экспериментам.
Кроме того, необходимо учитывать еще уникальную, как писал М. Гаспаров,
       особенность творчества Кондратова — систематичность... Открыв прием, он
    не ограничится тем, что блеснет им, отбросит и погонится за новым: он будет раз-
    рабатывать его во всех направлениях до пол­ного исчерпания. А так как Кондратов —
    не только поэт, а и ученый, причем с широким кругозором в очень многих науках,
    то «все направления» разработки приема будут многочисленны и путь по ним далек.
    Отсюда самое заметное в его стихах: четкая циклизация. Каждый цикл заканчивает
    отдельную формальную тему и ставит точку. Если чтение полного собрания стихов
    А. М. Кондратова может чем-то утомить или раздражить читателя, то именно полно-
    той и законченностью: на «домысливание», или «сотворчество», или «угадывание»
    не оставляется ничего интересного. Я думаю, что в наше невротическое время это —
    достоинство, а не недостаток [Гаспаров 1991: 96].
802   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

    Начинает Кондратов (разумеется, говоря условно, а не исторически) со старей-
шего типа русского стиха — силлабики: он создает цикл «Силлабопусы в силла-
бопытах» с посвящением «М. Л. Гаспарову — с благодарностью за спецкурс и об-
суждение судеб русского стиха»3. В цикле, открывающем одну из редакций книги
«Скворешник» — 8 стихотворений, в названии каждого из них присутствует ука-
зание на тип стиха, а в подзаголовке в скобках — указание на его силлабический
размер; например, «Силлабосоловей» (7д + 5м) (двенадцатисложник, состоящий
из двух разделенных цезурой (+) полустиший: семисложника с дактилическим (д)
окончанием и пятистишия с мужским (м) окончанием; при этом смежная рифма
связывает между собой целые строки; а перекрестная — первые полустишия):
                      Старт! Слогам силлабики строг счет поведу,
                      В блямбах-дамбах ямбиков учуя беду.
                      Рифмой дактилической утешаю слух?
                      Вздор! Бред! Идиллический стих давно утух.
                      Не обыкновенные силлабы, тихи —
                      необыкновенные силлабостихи
                      Скаю, лью, лелею я, голо соло вью,
                      вплетаю, взлелеянных, в соло — соловью.
                      Соло-голос, вольно пой… Пой, о соловей!
                      В антресолье боль пропой — и — осоловей! (125. 1б)

    Характерно, что в своих вариациях на темы силлабических в оригинале япон-
ских хокку и танка Кондратов в большинстве случаев использует силлабо-тони-
ческие эквиваленты (дактиль с женским окончанием, двухстопный в коротких
(пятисложных) строках и трехстопный — в длинных (семисложных)). Вот как вы-
глядят хокку из цикла «Икебана ада»:
                                        БЕЗУМЬЕ
                                     Бьют барабаны.
                                     Бритвы боев, батарей…
                                     Боже! Безумцы!




    3
       Очевидно, именно этот цикл имел в виду М. Гаспаров, писавший 13 марта 1985 г.
Кондратову: «Дорогой Александр Михайлович. Не решаюсь стихами и благодарю почтовой
прозой за себя, силлабику и Тредиаковского» (ОР РНБ. Ф. 1438. Ед. хр. 666). Здесь и далее
произведения Кондратова помимо особо оговоренных случаев цитируются по этому фонду
с указанием номеров ед. хр. и листов непосредственно в тексте статьи после текста, например,
(666. 1).
          6.12. Александр Кондратов: диапазон художественного эксперимента          803

                                     ВОДОВОРОТ
                                  «Вр-ррешь, вурдалаки!» —
                                  вою, воюя, влеком
                                  водоворотом. (125.60)

    Кстати сказать, в других своих подражаниях японской лирике — например,
в цифровых стихах раздела «Ихтиофауна японских островов» из цикла «Ритмы
и рыбы (скворешная цыфирь)» — поэт сохраняет только количество слогов в трех-
и пятистишиях, то есть, по сути дела, воспроизводит формулу японской силлабики.
    Обращается Кондратов и к традиционным русским имитациям античной
метрики — русскому гексаметру и пентаметру. Так, его «Античная антология»
включает миниатюру «Муза и разум», написанную, правда, не классическим рус-
ским вариантом элегического дистиха, а его нарочито искаженным дериватом:
             Азбуки узы узки...
                                     А муза безумна.
             Разом узду разрывает!
                                     ... Заново, Разум, засядь за азы... (125.47)

    При этом определенная доля стихотворений написана вполне традиционной
силлаботоникой, как рифмованной, так и белой, а также тоникой (нередко — в духе
горячо любимого Кондратовым Маяковского); тут следует напомнить, что этот тип
стиха тоже не очень жаловала советская критика. Вот пример написанного акцент-
ным стихом кондратовского стихотворения, посвященного как раз Маяковскому,
из книги «История русской литературы»:
                                         ЛЕФ
                                  Работает лавочка
                                  и денно, и ночно...
                                  Еще одна плавочка —
                                  рифмованный очерк.
                                  Терпеть? Не впервые!
                                  Притерлося вроде...
                                  Натруженной выей
                                  трудись, Вол. — Володя!
                                  Атакой — Антанту!
                                  Деникина — выкинь!
                                  В клондайке таланта
                                  старатели —
                                  Брики.
                                  Дуй, ЛЕФы да РЕФы
                                  стишата в ушаты...
                                  Не кончить бы блефом,
                                  вожатый, глашатай?
804   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                             Зажат пожарищ
                             костер — доносиком.
                             Царит товарищ
                             Победоносиков
                             Все жестче,
                             круче
                             восходам —
                             дуля...
                             И самым лучшим
                             исходом —
                             пуля! (31. 67)

   Немало тоники и в полностью оригинальной, не подражательной лирике Кон-
дратова (например, в цикле «Здравствуй, Ад!» из книги «Стихи тех лет»):
                         Самоубийство бритвой.
                         (Боже, которого нет!)
                         Мы не считаем убитых,
                         мы не считаем монеты.
                         Писали стихи и Рембо, и Лермонтов,
                         писались стихи о них...
                         Мы гибли под бивнями мамонтов,
                         а теперь погибаем от книг.
                                       [Филологическая школа 2005: 268]

   Активно использует Кондратов также свободный стих, особенно в оригиналь-
ном лирическом творчестве — например, в той же книге:
                 Образцовое одиночество тюремной камеры.
                 Телеграфный столб одиночит в ночи.
                 Хочешь?
                 Присядь ко мне на затылок.
                 Я
                 расскажу историю о лучшем способе самоубийства.
                 Человек смотри из глазниц своего черепа
                 внимательный
                 как вечность.
                 Он устал,
                 но боялся прыгать с моста.
                 Не решался в окно на распахнутые камни.
                 Даже скромная смерть от кухонного газа
                 не прельщала его
                 ничуть.
                 Он не смог.
                 Он боялся.
         6.12. Александр Кондратов: диапазон художественного эксперимента   805

               Не придумал лучшего способа самоубийства.
               Вот он мается.
               Он тут —
               смотри...
               Сорок часов в награду
               За лучший способ самоубийства!
                                    [Филологическая школа 2005: 274]

    Особого разговора заслуживает неоднократное обращение Кондратова к тех-
нике брахиколона (иногда поэт называет их слайдами или драпами — по образ-
цу древнескандинавских стихотворений) — текста, состоящего исключительно
из ударных слогов, который обычно трактуется в стиховедении как одностопный
двусложник или как особый тип силлаботоники — односложник [Квятковский
2013: 94–97]. При этом брахиколоны можно трактовать и как особого рода одно-
ударный тонический стих. Такие терминологические разночтения в значительной
мере обусловлены тем, что в русской традиции брахиколоны до Кондратова встре-
чались крайне редко и представляли собой своего рода маргиналии, как правило
— шуточного или чисто игрового характера (см., например, сонеты-брахиколоны
Ходасевича и Сельвинского); наш же поэт написал ими стихотворное переложе-
ние древнеисландского эпоса («Краткая Эдда», 1970–1980), примыкающий к нему
цикл «Скальдика (брахиколоны)», «Скворечные слайды» (1970-е), поэму-слайд
«Людь» (1967–1987), несколько больших циклов, составивших книгу «Бестиа-
рий». Вот пример брахиколона, открывающего эту книгу:
                                  УКАЗАТЕЛЬ
                                      Вот
                                      сад,
                                      где
                                      зверь.
                                      Всем
                                      рад.
                                      Вход —
                                      в дверь!
                                      Лань,
                                      линь,
                                      лунь,
                                      лис,
                                      лось,
                                      пес,
                                      волк,
                                      рысь...
806   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                                     Уж,
                                     морж,
                                     еж,
                                     мышь,
                                     жук,
                                     вошь,
                                     вепрь,
                                     выпь...
                                     Сиг,
                                     сыч,
                                     сом,
                                               спрут,
                                               шпрот,
                                               гусь,
                                                гнус.
                                     клещ,
                                     лещ,
                                     гну,
                                     гнус...
                                     Лев,
                                     хек,
                                     карп,
                                     клоп,
                                     язь,
                                     як,
                                     дик
                                     бык,
                                     бабр,
                                     тигр,
                                     барс,
                                     бобр...
                                     кит,
                                     кот,
                                     рак,
                                     скат, —
                                     ВСЯК
                                     СКОТ
                                     ВАМ
                                     РАД! (97. 1)
          6.12. Александр Кондратов: диапазон художественного эксперимента   807

    Наряду с брахиколонами в традиционном смысле слова (то есть стихотворе-
ниями, состоящими из односложных строк), Кондратов пишет также «друдлы»
(его собственный термин) — стихотворения, каждая строка которых состоит из
двух, трех и более односложных слов-стоп. Вот образец шестистопного друдла:
                                   ПИР-ДРУДЛ
                    Пир — перл! Зрак икр, корж вафль,
                    гроздь смокв, тыкв фрукт, шаньг, халв.
                    Гвоздь-груздь. Фарш лапш, блеск брынз.
                    Сельдь, ерш, карп, язь... Рыб приз!
                    Сыт гость! Краб кругл, сидр — бодр.
                    Пунш чаш. Брав ерш, что бурш!
                    Плоть ботв, хруст брюкв, треск вобл.
                    Морс клюкв, лик айв, груз груш!
                    Пир — блеск! Весь стол полн яств!
                    Харч перчь! Зельц режь!.. Брюх труд.
                    Пир встреч, дружб, тризн, уст, братств...
                    Пир — монстр, шарж жратв... Пир — друдл! (125. 9)

    Интересно при этом, что Кондратов вполне осознает, что произнести по-
русски шесть ударных слогов подряд невозможно, поэтому в другом месте он
дает читателю рекомендацию по чтению стихотворения: «Пир-друдл в трехстоп-
ном ямбе».
    Еще больший интерес представляет строфика, используемая Кондратовым.
Тут тоже можно говорить о своего рода крайностях: с одной стороны, это об-
ращение к европейской классике (терцины), с другой — целый цикл стихотво-
рений, стилизованных под строфические формы восточной поэзии («Волоски
из дивана»).
    Строфическая модель, напрямую отсылающая к «Божественной комедии», ис-
пользована Кондратовым в стихотворениях, открывающих упоминавшуюся уже
книгу «Стихи тех лет», входящую в состав романа «Здравствуй, Ад!»; ее открыва-
ют «Терцины Ада. Песнь начальная», а завершают «Терцины Ада. Песнь послед-
няя», причем первое стихотворение написано строго по дантовской схеме, а вто-
рое завершается не одиночной «замковой» строкой, а двустишием — вариация,
встречающаяся в классических терцинах достаточно редко. Кроме того, в этом же
цикле Кондратов обращается еще к трем твердым строфическим формам: это соот-
ветственно «Рондо Ада», «Рондель Ада» и «Баллада Ада», построенные в полном
соответствии со строфическим каноном этих форм.
    Из других традиционных европейских строфических форм, к которым обра-
щается поэт, следует назвать сонет, который Кондратов использует в основном для
демонстрации схемы этой формы в книге «Форум форм» и нескольких ее вариан-
тах. Вот один из трех включенных сюда сонетов:
808    6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                                          СОНЕТ
                                          Сонет
                                          сонет
                                          сонет
                                          — сонет!
                                          Сонет,
                                          сонет,
                                          сонет:
                                          сонет.
                                          Сонет?
                                          Сонет!
                                          Сонет-сонет.
                                          Сонет,
                                          сонет,
                                          сонет-сонет! (125.10)

   Кроме того, в цикл входит тот же сонет с кодой (то есть с добавлением еще
одной строки такого же типа) и венок сонетов, снабженный авторским коммента-
рием, сохранившимся в архиве поэта. Вот этот знаменательный комментарий:
         С детства мечтал написать «Венок сонетов». Прельщала магия: магия формы,
      даже у простого сонета завлекающая (чередование катренов и терцетов, чередование
      рифм), а уж тем более — «венка», где каждый сонет начинается последней строчкой
      предыдущего, а последний — четырнадцатый — сонет завершается первой строчкой
      первого сонета. Все же вместе первые строки всех 14 сонетов образуют «венок», за-
      плетающий сонет-«магистрал»... Магия!
         В русской поэзии «Венок сонетов» — явление редкое, но существующее давно.
      Плел их Брюсов («Светоч мысли», «Роковой ряд»), Вяч. Иванов, Макс Волошин
      и даже советские поэты и даже Дудин...
         Но мне всегда казались лишними строки сонета, организованные лишь рифмами.
      Я написал лет пять назад сонет, посвященный 14 строчкам сонета, причем в каждой
      из строк стояла цифра 14.
         (14 сонетных строчек,
         14 — все как одна! —
         14 похожих дочек,
         14 цветущих почек... и т. д.)
         Потом я написал более экономный сонет (для книги «Скворешник», цикла «Фо-
      рум форм»), являющийся своего рода апофеозом. В сонете этом было 14 строчек
      и 14 же слов, все они звучали как «сонет», т. е. этот сонет выглядел так (см. выше. —
      Ю. О.).
         И вот пришел черед «Венку сонетов». Началось с того, что, просматривая свою
      любимую книгу — «Обратный словарь русского языка» (Теофиль Готье поучал:
          6.12. Александр Кондратов: диапазон художественного эксперимента         809

    «Словарь — вот единственная книга, которую должен читать поэт»; я же откоррек-
    тирую: «Обратный словарь», ибо в нем все слова даны в поэтическом порядке, «за-
    дом наперед». Среди редчайших слов, ориентированных на концовку «...-ет», типа
    «клинкет», «мюзет» и т. п., я не обнаружил столь красивое и общеизвестное «ми-
    нет». Тогда у меня родилась мысль написать сонет о нем, об этом слове, элиминиро-
    ванном обратным словарем по причинам чисто табуистическим. Родился сюжет: о
    светской львице Жаннет, о корнете-брюнете и т. д. Сонета не хватало, я решил писать
    несколько сонетов, а затем понял, что могу реализовать давнюю мечту детства: соз-
    дать «Венок сонетов», — и, потрудившись, я его создал.
       Подчиняется он всем строгим правилам «венка сонетов» (см. «Поэтический сло-
    варь» Квятковского, где, кстати, в графе «Стиховедение» стоит фамилия и автора
    этих строк). Кроме того, в моем «венке»:
       а)   каждая строка состоит из одного слова;
       б)   слова эти — двусложны, с ударением на втором слоге (за исключением некото-
    рых сочетаний односложного слова с трехсложным);
       в)   все слова рифмуются, т. е. это ПАНТОРИМ;
       г)   все рифмы — «однозвучны», т. е. это МОНОРИМ;
       д)   в моем «венке» оглавления сонетов образуют сонет, равный ключевому, т. е.
    «МАГИСТРАЛУ»
       Ну, а, само собой, здесь нетрудно проследить развитие сюжета: светской дамы
    по имени Жаннет, ее лорнировании никудышных эстетов и поэтов (бледных, как
    спирохета), ее встречу с корнетом, их дуэт, интимный обед, распитие славного кле-
    рета и, наконец, интимности тет-а-тет, где корнет настоял на своем...
       В сем сюжете я не вижу ничего особенного и тем более — «вульгарного». Тема-
    тика любви, довлеющая в моем «венке сонетов», нашла адекватное отражение в не-
    сколько экстравагантной форме — но ведь и любовь корнета к светской львице также
    экстравагантна!
       Ну, а подобно другим стихам, входящим в том «Скворешник» (сборник «Бурле-
    ски») мой «венок сонетов» еще и автопародиен, что и сказывается в его подзаголовке.
       Это, действительно, своеобразный поэтический «минет», сделанный автором
    «Венку сонетов», форме ультра-эстетской, изысканно-классической, — «венок»
    да «сонет».
       Как наследник славных боевых традиций русского кубо-футуризма (Хлебников,
    Крученых, Каменский, Бурлюк, Маяковский) и обериутов (Хармс, Заболоцкий, Вве-
    денский, Олейников) я не мог удержаться и не сделать «выпада» в адрес оного эсте-
    ствования с «венками» да «сонетами».
       Эпатаж, однако, чужд примитивной грубости и ребяческого нигилизма. Я поста-
    рался эпатировать через предельное пародирование формы, так сказать, возведя «ве-
    нок сонетов», эту поэзию в квадрате, в поэтический куб. (176)

   В свою очередь, «Волоски из дивана» из книги «Скворешник» включают на-
писанные по принципу редифа «Мухтмаилат», «Казахская касыда», «Туйук (с ре-
дифом)», «Мустазад», «Рубаи о рубаи», «Сдвоенный мухтамилат» и «Газельный
монорим»:
810   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                      Газель! Пою тебе газель, газель!
                      Газель, будь легкой, как газель, — газель!
                      Газель, созвучий карусель, газель!
                      Газель, стремительна, как сель — газель!
                      Газель, редифов акварель, газель!
                      Газель, прозрачная свирель, газель!
                      Газель, тиха, как колыбель, газель!
                      Газель, поэтова купель, газель!
                      Газель, озерная форель — газель!
                      Газель, пьянящая как эль — газель!
                      Газель, сладка, что карамель — газель!
                      Газель — метущая метель, газель!
                      Газель — поющая капель, газель!
                      Газель — разящая шрапнель, газель!
                      Газель, как хмель твоя постель, газель!
                      Газель, — тон мягкий, как пастель, газель!
                      Газель — нежней, чем Леля трель, газель!
                      Газель — нужнее, чем апрель, газель!
                      Газель — стихов приют, отель — газель!
                      Газель, поэту цитадель — газель!
                      Газель, мадмуазель-газель, газель!
                      Газель, — в гашише ли, в гамзе ль, газель!
                      Газель, твой верный менестрель, газель!
                      Газель, даю твою модель, газель! (125.5)

    Кроме того, в цикл «Стихи тех лет» входят «Рубаи о бытии» Кондратова.
    Наконец, уже упоминавшиеся выше имитации японской поэзии — пятисти-
ший и трехстиший. Как уже говорилось, в них сохранено оригинальное количество
слогов в строках и, соответственно, количество строк в каждой строке, оказыва-
ющейся таким образом точным аналогом иноязычного прототипа, осложненного
к тому же силлабо-тонической урегулированностью ударных и безударных слогов,
а также тавтограммированием (хокку и танка в цикле Кондратова «Икебана» со-
стоят из слов, начинающихся на одну букву):
                                  АПАРТАМЕНТЫ
                             Алчность. Аресты.
                             Апп! — активистов аллюр.
                             ...Ад, аплодируй!
         6.12. Александр Кондратов: диапазон художественного эксперимента   811

                                      ВОТ!
                             Вы воцарились:
                             волки, вампиры, ворье...
                             Вкалывать? Вот вам! (125.60)

   Дополнительные звуковые средства организации стиха Кондратов использует
также в акростихах и особенно в многочисленных палиндромах (он называет их
также русскими аналогами этого термина — перевертнями: — «Аве, Ева!» (1954–
1974), «Урок — сроку. Юбилейная поэма — перевертень» (1967), «Мордодром.
Зоо-перевертни» (1972–1977), «Море — пером» (поэма-перевертень из цикла
«Борщский флот (Раки по-флотски)»), «Я» (медитационные перевертни) и «рачьи
стихи»:
                                    МУДРОЕ
                                    Сила лис
                                    ежу хуже
                                    чем меч

                                ШАЛОВЛИВОЕ
                                    Хер-орех
                                    древ твердь,
                                    Дамам ад
                                    или
                                    лал?


                                 ОСТОРОЖНОЕ
                                   Дар. Я рад.
                                   Да как ад?


                            ПРЕДОСТЕРЕГАЮЩЕЕ
                                 На вид — Иван
                                 НО ОН —
                                 Натан! (62.66)

   Еще в двух палиндромах Кондратова обыгрывается (переворачивается) само
слово перевертень:
                              АВТОПЕРЕВЕРТЕНЬ
                           Нет реве реп! (перевертень)
812   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                                    ПЕРЕВЕРТНИ
                     (палиндромоны — но морд, ни лап!) (62.67)

    Обращается Кондратов также к другим оригинальным способам организации
текста: это панторимы («О, зоо»), пантостихи, тавтограммы, эпифорические сти-
хи (Кондратов называет их фугами), гиатусы (стихи, состоящие преимущественно
из гласных) и т. д. Вот пример тавтограммы:
                                ХОХОРОНЫ ХРИСА
                  Хрис, хромоногий хитрец!
                  Хмелея, хохочешь?
                  Хрюкаешь храмам? Хариты — хозяйки?
                  Хмыкая, Хлоину холку хватаешь?
                  Хризотемиду, хамом, — «хо-хо!»?
                  Холишь худую Хиону?
                  Хтонии хитишь хитон, хулиганя?
                  Хорохоришься: «Холост!», храбришься?
                  Хитростью хочешь храниться, хромец —
                  хамелеона хитрее?
                  ...Хрис, Хрис! Хмельные химеры —
                  хоть хитроумней халдея, Хтониев холод
                  хладный, — хитрей хитрецов. Хладнокровный —
                  Хроноса ходит хронометр...
                  Хрис, хастунишка! Хрястнут — хха! Хрупкий
                  хрустнет хребет...
                  Хрюкаешь, Хрис, хранимый Харитами?
                  Хрюкай!
                  Хмуришься — хил? Холодея, храбришься?
                  Харю Харона «худою» хулишь?
                  Худо, Хрис, худо — худеешь.
                  Хаоса хватка Харибдой хватает...
                  Хрип хрипишь, холодея?
                  Ххрр... хх!
                             Хлопнулся Хрис.
                  Хмурые, Хриса хороним, хрыча.
                  Хладнокровным хирургом
                  харя хлопочет, — Харон. Хитровато
                  Хлоя хихикает, Хризотемида
                  Хлоину холку хватает, хуля.
                  Хтония хочет хитону худой харакири.
                  Хриплым хором хохочут хмельные ...
                  ...Хроноса холоден ход... (125.48)
          6.12. Александр Кондратов: диапазон художественного эксперимента   813

    В качестве нетрадиционных (не связанных с метрикой) способов организа-
ции стихового ритма Кондратов использует также цифры (см. его цифровые стихи
разного типа, с использованием цифр и только из них, стихи из знаков препинания
«Философский моностих», буквенные стихи из согласных или гласных (например,
«Ода» и «Планктоон» из книги «Стихопись» (Конкреции) (1957–1982)):
                                       ОДА
                                    О, а! О, и!
                                    О, я! О, ы!
                                    О, у! О, е!
                                    О, ю! О, э!
                                    О, ё! О, о!
                                    О, о! О, о!

                                   ПЛАНКТОН
                                   П-сс. П-тсс. П. П!
                                   Т-к, р
                                   мнт, тмннн...
                                   л, кх! — м, м, н, вв!
                                   кто, тко, отк, окт,
                                   нас, сан, сна, асн,
                                   итд, тди, дти, иии!
                                   Вж,взз, дызз!
                                   аааа
                                   бббб
                                   вввв
                                   яяяя
                                   пппп
                                   аааа. (83.64)

    Неоднократно отмечались также минимальные «нулевые» тексты Кондратова,
состоящие из чистых страниц, снабженных заглавиями или содержащих краткие
тексты-указания (например, «Окончание второго тома “Мертвых душ” (зола)»,
«Третий том “Мертвых душ” (нету...)», «Ненаписанные произведения уничтожен-
ных в зародыше авторов... (то-то!)», «Ненаписанные стихи расстрелянного Олей-
никова», «Ненаписанные стихи испаренного Хармса» и т. д. из «Истории русской
литературы»).
    Наконец, Кондратов обращается к ритмообразующему потенциалу абстракт-
ных лингвистических построений, создавая по их образцу свои «Парадигмы»
и «Трансформы»:
814   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                        П РА В И Л Ь Н Ы Е П А РА Д И Г М Ы

                       ОКТАЭДРЫ ИМЕНИ КЛАРЫ ЦЕТКИН.
                       ПОСЫЛКА.
                       Табачная фабрика имени Клары Цеткин.

                                 ТАБАЧНАЯ КЛАРА
                          Табачная Клара имени Цеткин
                          Табачная Цеткин имени Клара
                          Табачная фабрика имени Цеткин
                          Табачная имени фабрики Цеткин
                          Табачная Цеткин фабрики Клара
                          Табачная Клара фабрики Цеткин
                          Табачная фабрика Цеткин Цеткин
                          Табачная Клара Клара Цеткин

                                ФАБРИКА ЦЕТКИН
                          Фабрика Цеткин имения табачной
                          Фабрика Клары имени Цеткин
                          Фабрика Цеткин табачная Клара
                          Фабрика табачная Цеткин Клара
                          Фабрика имени Клары Цеткин
                          Фабрика фабрика Цеткин Цеткин
                          Фабрика Клара табачная Цеткин
                          Фабрика имени табачная Клара

                                  КЛАРА ЦЕТКИН
                          Клара имени табачная Цеткин
                          Клара Цеткин имени табачная
                          Клара фабрика имени Цеткин
                          Клара табачная имени Клара
                          Клара Клара имени Цеткин
                          Клара имени Цеткин Цеткин
                          Клара Цеткин имени Цеткин
                          Клара имени имени имени

                                 ФАБРИКА ИМЕНИ
                          Фабрика имени Клары Цеткин
                          Фабрика Клары табачная Цеткин
                          Фабрика табачная Клара Цеткин
                          Фабрика Цеткин табачная Клара
          6.12. Александр Кондратов: диапазон художественного эксперимента           815

                         Фабрика имени табачная Цеткин
                         Фабрика фабрика Цеткин Клара
                         Фабрика Клара фабрика Цеткин
                         Фабрика Цеткин Цеткин Цеткин

                                  ТРАНСФОРМЫ
                          10 ТРАНСФОРМОВ ИСТИНЫ
                           Треугольники равны
                           Треугольник равен треугольнику
                           Треугольник имеет угол
                           Дерево растет под углом
                           Корабли делают из дерева
                           Корабли встречаются в море
                           Корабли встречаются под углом
                           Треугольники имеют углы
                           Углы треугольников треугольны
                           Все треугольники равны.

                         ТРАНСФОРМЫ ФРАЗЫ ЧЕХОВА
                      1. Снег пахнет разрезанным арбузом.
                      2. Снег пахнет разрезанной фразой Чехова.
                      3. Снег пахнет фразой Чехова А. П.
                      4. Снег пахнет Чеховым.
                      5. Снег пахнет.
                      6. Снег пахнет Пахмутовой и Арбузовым.
                      7. Снег пахнет пахнет разрезанным Арбузовым.
                      8. Снег уже не пахнет Пахмутовой.
                      9. Снег не пахнет Арбузовым и не пахнул.
                     10. Снег не пахнет Чеховым.
                     11. Снег никогда не пахнул разрезанным арбузом.
                     12. Снег пахнет снегом.
                     13. Снег растаял и не пахнул Чеховым.
                     14. Снег, — кто знает, что такое снег? И чем он пахнул? (110)

   Таким образом, в своем творчестве Кондратов обращается как к общеприня-
тым, традиционным ритмо- и стихообразующим средствам, соотносимым с рус-
ской и мировой поэтической традицией (в метрике и строфике), так и вводит в ак-
тивный оборот раритетные и маргинальные средства создания ритмически упоря-
доченного текста, в том числе и ранее никем не использовавшиеся.
816   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                                    Литература
Бельская 2008 — Бельская Л. А любят ли поэты стихи? // Бельская Л. От слова — к мысли
    и чувству. Алматы, 2008. С. 36–52.
Гаспаров 1991 — Гаспаров М. Александр Кондратов // Звезда. 1991. № 5. С. 92–96.
Квятковский 2013 — Квятковский А. Поэтический словарь. 3-е изд. М., 2013.
Филологическая школа 2005 — «Филологическая школа». Тексты. Воспоминания. Биб­
    лиография. М., 2005.
                                  – 6.13 –

     ФЕНОМЕН ДМИТРИЯ АЛЕКСАНДРОВИЧА ПРИГОВА
        С ТОЧКИ ЗРЕНИЯ ТЕОРИИ СТИХА И ПРОЗЫ




    Первый вопрос, с неизбежностью возникающий от каждого, кто собирается
всерьез анализировать творчество Дмитрия Александровича Пригова и расклады-
вает на своем письменном столе (варианты — мониторе, плеере и т. д.) произведе-
ния этого автора — как весь этот значительный и разнообразный массив текстов
(в широком понимании этого слова) соотнести с традиционными представлениями
о поэзии, стихе и т. д. и в какие классификационные рубрики будут при этом по-
падать те или иные приговские произведения.
    Для того чтобы справиться с этой непростой, но важной и чрезвычайно увле­
кательной исследовательской задачей, необходимо в первую очередь определить-
ся с терминами и понятиями, а также определить объект научного описания. Мы
будем исходить из представления о строгой дихотомии стиха и прозы (то есть
из базового представления, что всякий печатный текст может быть определен или
как стихотворный, или как прозаический), а также из понимания того, что назван-
ные категории с полным основанием приложимы только к явлениям письменной
речи и, с небольшими оговорками, с фиксацией этой речи в электронном виде.
Относительно других форм бытования текста (например, что особенно актуаль-
но именно для Пригова, к разнообразным формам устной манифестации текста)
речь может идти только о вербальной составляющей этих синтетических по свой
природе и сущности явлений. Однако при таком подходе тоже всегда есть возмож-
ность с достаточной степенью точности определить, к какому типу организации
художественной речи этот компонент возможно и следует относить и, соответ-
ственно, в каком историко-литературном контексте его надлежит интерпретиро-
вать. При этом необходимо всегда отчетливо понимать, что исчерпывающее опи-
сание и тем более интерпретация этих текстов возможна только при комплексном
подходе с учетом методик анализа специфики звучащего текста, исполнительского
818   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

мастерства, режиссуры перфоманса, поэтики визуального, в том числе и невер-
бального, текста.
    Тем не менее мы должны четко представлять себе и то, что даже сегодня, в эпо-
ху широчайшего распространения медийных технологий, главной формой презен-
тации текстов для большинства его реципиентов продолжает оставаться именно
книга и / или тот или иной ее экранный аналог. Поэтому в ожидании будущих ком-
плексных технологий филологу следует, тем не менее, описывать и исследовать
интересующее нас явление в его чисто вербальной форме, осознавая при этом, что
получаемые результаты носят заведомо неполный и относительный характер.
    Таким образом, ниже мы будем говорить о собственно вербальных текстах
Пригова, опубликованных в его книгах и в Сети, а также о вербальных компонен-
тах его синтетических перфомансов, зафиксированных в печатной форме.
    Очевидно, что для большей части творчества Пригова характерна тотальная
разнородность (гетероморфность): большинство его текстов состоит из фрагмен-
тов разной природы. Так, многие стихотворения Пригова заканчиваются холосты-
ми строками, что, в общем и целом, достаточно характерно для русской поэзии
[Орлицкий 2008б]. Однако в традиционной лирике холостые финалы, как правило,
бывают написаны тем же размером, что и основной рифмованный текст; иногда
эти строки усечены на одну или несколько стоп [Орлицкий 2012]. Приговские же
холостые финалы, как правило, вступают с основной частью стихотворения в кон-
трастные отношения. Это может достигаться благодаря смене размера в финаль-
ной части:
                           В снегах ли русских под Рязанью
                           В степях калмыцких под Казанью
                           В горах ли тайного Аленина
                           Или в песках под дикой Яффой
                           Вдруг выплывет могила Ленина
                           И строго скажет: Маранафа! —
                           И произойдет1

    Надо сказать, что приведенное стихотворение носит подчеркнуто гетероморф-
ный характер: хотя все шесть строк основной части написаны одним размером —
традиционным для русской лирики четырехстопным ямбом, первые две строки за-
рифмованы смежно и имеют одинаковые женские окончания, а четыре следующих
образуют катрен с перекрестной рифмовкой и чередующимися дактилическими
и женскими окончаниями. Седьмая же строка может быть интерпретирована как
трехстопный хорей с мужским окончанием и без рифмопары, что решительно про-
тивопоставляет ее остальному тексту.



     1
        Здесь и далее произведения Д. А. Пригова цитируются по персональному сайту поэта
http://prigov.ru/bukva/index.php
                 6.13. Феномен Дмитрия Александровича Пригова...         819

   Холостые строки могут возникать в стихотворении дважды, маркируя границы
строфоидов, как в приводимом амфибрахическом частично рифмованном стихо­
творении:
                    Какая-то тихость и слабость такая
                    Не бейте! Не бейте меня по глазам
                    Вот черное всё из меня вытекает
                    Нечто
                    Я — ведьма! я — ведьма! я знаю и сам
                    Я черная и ядовитая ртуть
                    Но дайте хотя б напоследок взглянуть
                    На мир этот солнечный

   Таких условных строфоидов с холостыми финалами может быть и больше —
например, три; при этом основной текст прорифмован насквозь:
                    Вы слышите! слышите — дождик идет! —
                    Да нет — это плачет сторонка восточная
                    Вся
                    Как будто рыдает труба водосточная
                    Гулкая
                    Иль примус небесный на кухне поет
                    Как будто бы кто-то узлы увязал
                    Беззлобный уже и летит на вокзал
                    Казанский

   В ряде случаев потеря метра может происходить и внутри строки (неметриче-
ский фрагмент выделен курсивом):
                    Иные посуду не моют
                    И курам не режут живот
                    И все же им счастье бывает
                    За что же такое им вот
                    За то вот на том белом свете
                    Мы сядем за белым столом
                    Как малые чистые дети
                    Они же с разинутым ртом
                    Плевки наши в воздухе ловить будут

    Однако значительно чаще финальная часть состоит из нескольких строк, ко-
торые можно интерпретировать как верлибр (а не прозу — в силу того, что они
разбиты автором на строки); в таком случае перед нами — так называемые поли-
метрические композиции (о полиметрии подробнее см. [Руднев 1970; 1971]):
820   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                             Разреши мне матушка
                             Дикого медведюшку
                             В гости к нам привесть! —
                             Ох ж ты, моя деточка
                             Глупая кровиночка
                             Он же нас поесть! —
                             Так и есть
                             Съел
                             Права была матушка

   Иногда верлибрический финал может быть достаточно длинным (в примере
выделено курсивом):
                             Что же это, твою мать
                             Бью их, жгу их неустанно —
                             Объявилися опять
                             Те же самы тараканы
                             Без вниманья, что их губят
                             Господи! — неужто ль любят
                             Меня
                             Господи!
                             В первый раз ведь так
                             Господи!
                             Нету слез!

   Наконец, в ряде случаев завершающая часть стихотворения может быть проза-
ической и противопоставляться основной части еще и визуально:
               Когда как тучи патриоты
               Идут с Востока на Москву
               Кто ж их сильней — сильней их кто-то
               Кто ту же самую Москву
               Перенесет так верст на двести
               Или на верст так тысяч пять
               Потом вернет, потом опять
               А коль она стоит на месте
               Так они и правы — патриота! — преимущество страсти
               перед неопределенностью стояния.

    При этом чем длиннее прозаический финал, тем сильнее возникающий кон-
траст; такие тексты можно рассматривать как вполне равноправную прозиметрию,
отчетливую грань здесь провести трудно:
                  6.13. Феномен Дмитрия Александровича Пригова...               821

                              Кто выйдет, скажет честно:
                              Я Пушкина убил! —
                              Нет, всякий за Дантеса
                              Всяк прячется: Я, мол
                              Был мал!
                              Или:
                              Меня вообще не было!
       Один я честно выхожу вперед и говорю: Я! я убил его во исполнение предна-
    чертания и вящей его славы! а то никто ведь не выйдет и не скажет честно: Я убил
    Пушкина! — всяк прячется за спину Дантеса — мол, я не убивал! я был мал тогда!
    или еще вообще не был! — один я выхожу и говорю мужественно: Я! я убил его
    во исполнение предначертаний и пущей славы его!

   Однако нередко Пригов работает и с вполне традиционной силлаботоникой:
                        Как говорил великий Пифагор,
                        Нет на земле предмета без числа,
                        А это значит: в мире есть число
                        Заранее без всякого предмета.
                        И если, скажем, дважды два — четыре,
                        То это ведь еще не значит,
                        Что дважды два — действительно четыре,
                        А значит — что, возможно, и четыре.

   Это, как видим, — белый пятистопный ямб, ритмическая композиция которого
осложнена введением одной четырехстопной строки; стихотворение отличает бес-
системное чередование мужских и женских окончаний. Другой пример использо-
вания автором традиционного стиха — вольный хорей с неупорядоченной ката-
лектикой (обратим внимание, что в двух приведенных примерах поэт использует
также традиционные знаки препинания, чего он не делает в своих стихах, ориен-
тированных на модернистские модели):
                    Вот и ряженка смолистая
                    Вкуса полная и сытости,
                    Полная отсутствья запаха,
                    Полная и цвета розоватого.
                    Уж не ангелы ли кушают ее
                    По воскресным дням и по церковным праздникам
                    И с улыбкой просветленной какают
                    На землю снегами и туманами.

    Но наряду с традиционным стихом, который самым активным образом (чаще
всего, как мы уже видели, в рамках полиметрических конструкций) использовался
Приговым в той поэзии, которая, по мнению Айзенберга, «может быть атрибу­
тирована как литературный вариант соцарта» [Айзенберг 1997: 223] — в первую
822   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

очередь как раз для изображения иронически и пародийно остраняемого, «чужо-
го» стиха, автор нередко прибегает также к другим, более сложным и современным
типам русской версификации. Например, в стихах, включенных в его последнюю
книгу, встречается и свободный, и гетероморфный (принципиально неупорядочен-
ный) стих:
                     Сумерки. Старики на завалинке
                     Вот подходит к ним странник-Христос
                     И молчит. — Посиди с нами, мил человек, —
                     Говорят ему старики
                     Он рубаху свою поднимает
                     И две раны живых на груди обнажает
                     Кровь бежит от них как две прозрачных реки
                     И молчат старики
                     И совсем смеркается
                     Девки во поле гуляли хоровод
                     Видят: старец по полю идёт
                     Дедушка! — бегут к нему девчата —
                     Погадай! — а Он вдруг как взрывчаткой
                     В небеса взнесён, но тих и строг
                     Девки же со страху, кто где мог
                     Вернее, могли
                     Попадали

    В этом стихотворении в первой части вторая, третья, пятая, шестая и восьмая
строки написаны анапестом разной стопности, четвертая, седьмая и восьмая связа-
ны рифмой, парно зарифмованы также пятая и шестая, а остальные лишены метра
и рифмы. Во второй части попарно зарифмованы шесть первых строк, написанные
вольным хореем с разными типами окончаний; финал строфоида — холостой и ли-
шенный метра.
    В ряде произведений Пригов обращается и к «чистому», беспримесному сво-
бодному стиху; приведем примеры трех разных вариантов приговского верлибра:
                           Братская помощь
                           Братской Чехословакии
                           Братским августом
                           Братского 1968 года
                           Братским вступлением
                           Братских танков
                           Под братское негодование
                           Братских контрреволюционеров
                 6.13. Феномен Дмитрия Александровича Пригова...                 823

                          Под Псковом
                          В чертовом овраге
                          Регулярно пропадают люди
                          Вот сгинула бригада лесорубов
                          В 1988-ом году
                          Со всеми их пилами и топорами
                          Исчезли десять кулаков
                          С детьми и женами
                          В 1931-ом
                          Группа грибников из Ленинграда
                          В 1974-ом
                          И не нашли
                          Бог знает, что такое
                          А, может, врут

           Она спокойно
           И рассудительно объясняет мне
           Что не следует употреблять мата в художественных произведениях
           Я почти соглашаюсь с ней
           Но как же быть с персонажами
           Изъясняющимися исключительно матом? —
           Привожу я как бы неотразимый повод
           А просто не надо интересоваться подобными персонажами! —
           Я тут же прикидываю
           Что, практически, ни один из моих знакомых
           Не имеет шанса попасть в мои произведения
           Что же, будем искать других
           По её совету

    Прозиметричность целого текста нередко создается в стихах Пригова за счет
обрамления основного текста разного рода служебными компонентами: предуве-
домлениями, предваряющими циклы (например, в книге «Исчисления и установ-
ления» и во многих других), развернутыми авторскими заглавиями (например,
в цикле «Банальные рассуждения: «Банальное рассуждение на тему: жизнь дается
человеку один раз и надо прожить ее так, чтобы не жег позор за бесцельно про-
житые годы», «Банальное рассуждение на тему: Береги честь смолоду» и т. д.),
авторскими комментариями в книге «Явления стиха после его смерти»:
      Эти строки я долгое время приписывал Пушкину, пока не оказалось, что мои
                          Она летит как пух изящная
                          Вдруг спотыкается о зуб
                          Зверя под сценою сидящего
                          И ужас, ужас! пенье труб!
                          И ужас
824    6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

   В некоторых прозиметрических миниатюрах (которые, как правило, объединя-
ются автором в циклы, дополнительно снабженные прозаическими предуведомле-
ниями, что еще более осложняет их структуру) прозаические «служебные» фраг-
менты окаймляют стихотворный текст с двух сторон:
        Завистники, с некоторым опасением ожидавшие нечто подобное:
                             Из жизни двух тараканов на кухне
                             Один из них был прямой таракан
                             Другой лишь входил —
                             поднимался туман
                             И та же звезда, на Востоке потухнув
                             Зажигалась над этим местом —
      убеждались, что опасаться решительно нечего;

        Как бы это замечательно звучало, если бы было написано:
                             Все в ней — энергия живая
                             И ужас грешника в аду
                             Когда она вдруг на ходу
                             Из отходящего трамвая
                             Выпрыгивает
                             Навстречу тебе
                             Единственному —
      да вот, никто так и не удосужился написать

    Далее, ряд произведений Пригова можно рассматривать как циклы удетеронов;
таков, например, цикл 1993 г. «Наподобие», многие части которого (тем более на-
печатанные на отдельных страницах в книге «Явление стиха после его смерти»)
на равных основаниях могут интерпретироваться и как стихотворные, и как про-
заические.
    Правда, прозаический контекст (примерно половина частей цикла состоит
из двух и более строки записано прозой) делает более вероятным отнесение назван-
ных отрывков к прозе. Тут необходимо заметить, что многие прозаические произ-
ведения Пригова написаны короткой стихоподобной прозаической строфой — версе
(о версе подробнее см. [Орлицкий 2002]).
    Короткие строфы, более или менее упорядоченные и, как правло, состоящие
из одного предложения, встречаются во многих прозаических текстах поэта, осо-
бенно небольших по объему; эффект стихоподобия иногда усиливается за счет
использования стихотворной пунктуации, а именно отсутствием точек и других
знаков препинания в конце строк-строф:
                  6.13. Феномен Дмитрия Александровича Пригова...                825

       Есть три вида говорения обо всем
       Прямой — предполагающий себя таковым
       Иносказательный — предполагающий избегания ошибочности первого
       И ошибочно принимаемый за таковой со стороны, по сути, являющийся просто
    самим собой и через то, конечно же, и говорением обо всем
       Есть три вида убийц
       Прямой — убивающий взрослых, детей и стариков
       Иносказательный — как в примере с убийцами всего святого
       И ошибочно принимаемый за таковой со стороны, что говорит о скудности наших
    разрешающих способностей, впрямую уподобляющих внешние признаки адекват-
    ному выражению внутренней сути
                                                         (Из текста «Три вида всего»)

    В ряде случаев — например, в «Описании предметов», «Азбуках» и других
«каталожных» текстах — определение природы текста оказывается несколько за-
труднено; мы предлагаем относить такие тексты с сверкхраткой (то есть не дохо-
дящей, как правило, до правого края страницы) строфой к стихоподобной прозе,
поскольку в них нет (и, очевидно, не может быть) переносов, являющихся практи-
чески обязательной приметой стихотворной речи, подчеркивающей ее искусствен-
ный, по сравнению с прозой, характер.
    Такая специфическая проза в «Азбуках» контрастирует с прозой короткой
строки (версе) в обычном понимании, которой написаны предуведомления:
                                      АЗБУКА 12
                                      (геройская)
       Предуведомление
       Где прописано, к кому, к какому ведомству приписано геройство? А оно разлито
    везде.
       В него можно вступить — оно не запрещает. Оно нее призывает. Наука о нем —
    скорее география, чем история.
                  А — это Ашхабад, город-герой
                  Б — Это Брест, город-герой
                  В — это Воркута, город не герой
                  Г — это просто герой
                  Д — это Дон, где живет герой-дончанин
                  Е — это Елец, где живет герой-ельчанин
                  Ж — это Жизнь геройская
                  З — это Звезда геройская
                  И — это История жизни геройская
                  К — это история жизни геройская калининградца
                  Л — это история жизни геройская ленинградца
                  М — это Монголия, страна геройская
826    6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                 Н — это Норвегия, стана не геройская
                 О — это Орден геройский
                 <...>
                                                          (1984)

    Азбучный принцип организации текстового материала — один из древней-
ших в истории человечества: по нему построено огромное количество текстов,
в том числе сакральных (см., например, [Степанов, Проскурин 1993]). Как писал
М. Л. Гаспаров, «алфавитный принцип организации текста в поэзии известен еще
с ветхозаветных псалмов» [Гаспаров 1995: 284].
    Святитель Феофан Затворник в своем толковании на Псалтирь объясняет:
         Сто восемнадцатый псалом отличается от других псалмов такими видными осо-
      бенностями, которых нельзя не заметить с первого же раза. <...> Есть и еще одна
      характеристическая особенность этого псалма; в переводах греческом и славянском,
      как и во всяком другом, ее не видно, а в подлиннике еврейском она прямо бросается
      в глаза. Это то, что псалом расположен по алфавитному акростиху, и притом не так,
      чтобы каждый стих начинался новою буквою, следующею за начальною буквою пре-
      дыдущего стиха, например, чтобы первый стих начинался с «а», второй с «б», третий
      с «г»; но каждою буквою начинаются восемь стихов подряд, потом другие восемь
      стихов начинаются следующею буквою. Таким образом, восемь стихов первых на-
      чинаются с «а», восемь следующих с «б», и так далее. Всего в еврейской азбуке
      22 буквы. Положив на каждую по восьми стихов, выйдет 176 стихов. Столько их
      и есть в псалме [Феофан Затворник].

    Известно также, что «в древнейшей славянской поэзии были очень распро-
странены азбучные стихи — жанр, опиравшийся на богатую византийскую тради-
цию»; они представляли собой «акростих: начальные слова стихотворных строчек
соответствуют названиям или наименованиям славянских букв» [Демкова, Дро-
бленкова 1968: 27, 35] (см. также [Куев 1974]).
    Вот начальная часть наиболее известного стихотворения этой традиции —
«Аз есмь всему миру свет» или «Азбука толковая о Христе» (в более поздних спи-
сках — «Христова азбука»):
                 Аз есмь всему миру свет
                 Бог есмь прежде всех век
                 Вижу всю тайну человеческую
                 Глаголю же вам сыном человеческим вы веры не ясте
                 Добро есть верующим в имя мое
                 Есть гнев мои на грешники
                 Жизнь есмь всему миру
                 Зло законо преступником
                 Земля подножие ногам моим
                   6.13. Феномен Дмитрия Александровича Пригова...                  827

               Иже есть престол мой на небесех
               Како съвещаша на мя зол
               Людие мои законопреступнии
               Мыслиша на мя злая за благая.
                                 [Демкова, Дробленкова 1968: 54‒57]

    Некоторые специалисты считают также, что сам славянский алфавит тоже
можно считать азбучным текстом: «В целом же в первых 27-ми наименованиях
букв глаголицы прочитывается вдохновенное пятистишное “Благовествование
от Кирилла”, хотя и очень краткое в силу своего особого жанра, но позволяющее
прочувствовать вселенскую евангельскую радость преодоления смерти жертвен-
ным подвигом Богочеловека»:
               Азъ боукы вѣдѣ / Глаголи добро естъ //
               Живѣте sѣло земля / Иже (и) како //
               Людие мыслите / Нашь онъ покои //
               Рьци слово тврьдо / Оукъ ферть //
               Хѣр[овим]ъ отъ пе[чали / Ци чрьвь»
               (Перевод: Я грамоту познаю. Говори: Добро существует!
               Живи(те) совершенно, земля! Но как?
               Люди, размышляйте! У нас потусторонний покой.
               Проповедуй Слово истинное. Учение избирательно:
               Херувим, — отрешением земной пе[чали?], — или червь.
                                                         [Савельева]

    Очень важным был азбучный тип построения текста и в новейшее время —
теперь уже в основном собственно дидактический, обучающий: от Я. Коменского
и К. Истомина до советских и постсоветских азбук и букварей, в том числе напи-
санных классиками русской литературы, от Ушинского и Л. Толстого до Сапгира.
Напомним, как оценивал свою работу над этим «прикладным» сочинением автор
«Войны и мира»:
       Пишу я эти последние года Азбуку... Эта Азбука одна может дать работы на сто
    лет... — надо, чтобы всё было красиво, коротко, просто и, главное, ясно. Гордые меч-
    ты мои об этой Азбуке вот какие: по этой Азбуке будут учиться... и первые впечат-
    ления поэтические получат из нее... Написав эту Азбуку, мне можно будет спокойно
    умереть [Толстой 1984: 700‒701].

   Со временем, к началу ХХ в., в азбучной форме начинают писаться юмори-
стические и сатирические сочинения. Так, в 1919 г. В. Маяковский пишет стихо­
творную «Советскую азбуку»:
                        А
                        Антисемит Антанте мил.
                        Антанта — сборище громил.
828    6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                         Б
                         Большевики буржуев ищут.
                         Буржуи мчатся верст за тыщу.
                         В
                         Вильсон важнее прочей птицы.
                         Воткнуть перо бы в ягоди́цы.
                         Г
                         Гольц фон-дер прет на Ригу. Храбрый!
                         Гуляй, пока не взят за жабры!
                         Д
                         Деникин было взял Воронеж.
                         Дяденька, брось, а то уронишь.
                         Е
                         Европой правит Лига наций.
                         Есть где воришкам разогнаться!
                         Ж
                         Железо куй, пока горячее.
                         Жалеть о прошлом — дело рачье.
                                          <...>
                                                 [Маяковский 1956: 92‒95]

    С другой стороны, немало сатирических «антисоветских» азбук появляется
в печати русского зарубежья. Понятно, что для нас эта линия особенно любопытна,
так как имеет самое непосредственное отношение к приговским текстам.
    Очень интересен для нас также опыт 1920-х гг. Михаила Кузмина, создавшего
вполне серьезную стихотворную азбуку-стилизацию:
         1 Айва разделена на золотые, для любви, половинки. Предложить — вопрос, от-
      ведать — ответ.
         2 Желтая бабочка одна трепещет душою на медовых шероховатых округлостях,
      пока не появится
         3 всадник, и не будет
         4 гостем.
         5 Друг, —
         6 он редок, как единорог, что завлек Александра Рогатого на заводи, где вырос
      город для счастья любви,
         7 он слаще жасмина,
         8 вернее звезды (в море, над лиловой тучей, в одиноком бедном окне).
         9 Италия, вторая родина, нас примет! Коринфская капитель обрушилась, как го-
      ловка спелой спаржи, и обломок стоит в плюще под павлиньим небом, как перепол-
      ненная осенними, лопающимися от зрелой щедроты плодами, корзина.
         10 И ты, Китай, флейтой лунных холмов колдуешь друэйбу.
         11 Лодка, лодка! место — двоим, третий тонет,
         12 и мандолина миндально горчит слух. Испано-Рим и арабо-Венеция загроб-
      ным кузнечиком гнусаво трещат, как крылышком богини Пэйто — убеждения.
                     6.13. Феномен Дмитрия Александровича Пригова...              829

          13 Навес полосатый и легкий скроет твою убежденность, когда язычок умолкнет.
          14 С облака на облако третий скачет все выше к фазаньим перьям зари. Дитя
       вдохновенья.
          15 Пастух на синих склонах.
          16 Рыбак усердно каплет.
          17 Сыпется снег на черно-зеленый мох.
          18 Еще неизвестная, но уже полная значенья тропа на свиданье —
          19 и утро, возвращенье.
          20 Фонарь тушится. Он не нужен.
          21 Огромный холм, как комод, как Арарат,
          22 внизу часовой, будто убежал ангел из восточного рая.
          23 Наконец, шатер, как скиния наслаждения, он закрыт.
          24 Щегленок поет невинно для отвода глаз.
          26 Но эхо перекладывает все это в другую тональность двусмысленно и соблаз-
       нительно.
          26 Из шатра выходит юноша.
          27 Он как яблоня. Впрочем, у шатра и вырастает яблоня, словно для сравнения
       не в свою пользу2.

    Здесь особенно важно то, что буквы алфавита — как нередко у Дмитрия Алек-
сандровича — расположены не в абсолютном начале строк, а в самых различных
их местах. При этом с них, как правило, начинаются главные, опорные слова тек-
ста. Кроме того, в ряде случаев инициальные буквы начинают не одно, а два и бо-
лее слов в одной строке: «мандолина миндально; С облака на облако; Сыпется
снег» и т. д.
    Важен для нас и так называемый псевдо-Барков, на авторитет которого
ссылается Пригов в 1 предуведомлении3, упомянув сразу же после древнерусских
текстов «знаменитую необщеобразовательную барковскую (дело нисколько не
меняет, что она псевдо-барковская, в том же смысле, как и авторство Дионисия
Ареопагита, замененное на еще более таинственное псевдо-Дионисия Ареопаги-
та, что не отнимает у четырех знаменитых книг ни тонкости в тонких дефини-
циях, ни малой степени в тайных озарениях, ни строгости в строго-логических
построениях — но это так, к слову). И если столь прославленная мной через
прославление псевдо-Дионисия псевдо-барковская Азбука во всей ее сочности
и неподражаемости раскрывала несколько узкий пласт русского языка, то я пы-
тался явить, быть может, несколько менее интенсивный, но зато несравненно
более широкий пласт общественно-политико-идеологической лексики». Таким



   2
      РГАЛИ. Ф. 232. Оп. 1. Ед. хр. 28. Л. 77. Цит. по: [Гаспаров 1995: 284‒285].
   3
      Имеется в виду приписываемая Ивану Баркову стихотворная обсценная «Азбука», на-
писанная, несомненно, намного позже, уже в ХХ в. — см. текст и комментарий А. Плуцера-
Сарно: http://plutser.ru/barkoviana/nadpisi_epitafii_zagadki/azbuka
830   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

образом, Пригов прекрасно понимал, какая долгая традиция предшествует его
«азбукам»4.
    Нам известно 111 нумерованных азбук Пригова, из них пять — разных под
одним номером и еще шесть без номеров, то есть всего — 122. Первая датирована
1980 г., 111-я — 2004-м, текст «Конец азбуки» —2007 г. То есть можно сказать, что
эта группа текстов создавалась автором на протяжении почти тридцати лет, по сути
дела — всего его творчества.
    Интересно, что сам Дмитрий Александрович определял азбуки как особый
жанр; соответственно, на авторском сайте писателя азбуки выделены в отдельную
рубрику, в равной степени противопоставленную и стихам, и прозе, объединен-
ным в разделе «Тексты». В уже цитированном предуведомлении он писал: «Азбука
сия написана строго в соответствии весьма нехитрым и нестрогим правилам по-
добного жанра, имея своими предшественниками букварные опусы всех времен
всех народов, и, конечно, в особенности, русского». А в статье «Что надо знать
о концептуализме» Пригов пишет: «Для концептуализма — как литературного,
так и в сфере искусства — характерно использование непривычных, неконвенци-
ональных языков, таких, как язык общественно-политических и научных текстов,
каталогов и квазинаучных исследований, причем не в качестве цитат, а как струк-
турной основы произведений».
    Таким образом, выбор формы, с одной стороны, «букварной», с другой — ка-
таложной обусловил и тип ритмической организации текста, используемый При-
говым в его азбуках: это версе, строфическая проза, особый тип стихоподобной
прозы, ориентированный изначально на библейский стих (откуда и название) [Ор-
лицкий 2002]. От собственно стихотворной речи версе отличается принципиально
большей длиной строки, которая регулярно превышает длину типографской и, со-
ответственно, переходит на следующую, используя при этом перенос (разрыв) сло-
ва, что свидетельствует о безусловном доминировании в этом типе текста не рит-
мической, а смысловой (прозаической) установки; в сверхдлинном стихе, даже его
протяженность превышает типографские стандарты, перенос принципиально не-
возможен, поэтому используется «лесенка», не позволяющая не разрывать слово.
При этом версе — проза, безусловно ориентированная на стиховую культуру, что,
в частности, проявляется в частом введении в состав версейного текста собственно
стихотворных фрагментов — чаще всего цитат.
    Как известно, азбуки Пригова имеют особую, многослойную структуру: обыч-
но они начинаются прозаическим названием, иногда весьма значительным по объ-
ему, за ним следует авторское предуведомление и, наконец, собственно текст. При
этом первые четыре и еще несколько азбук не имеют названий, а только номера;
с другой стороны, шесть последних азбук не нумерованы. Остальные имеют номер
и название, а часто — еще и подзаголовок (например, «Сороковая азбука (конец

    4
       И не только предшествовала: интересный обзор современных стихотворений, написан-
ных с применением «азбучных» технологий, см. [Грищенко 2006].
                    6.13. Феномен Дмитрия Александровича Пригова...                          831

света)». Таким образом, можно говорить об определенной вариативности, задан-
ной уже в структуре заголовочного комплекса текста.
    Принципиальной является также различная длина строк самого текста (что
тоже отличает его от традиционного стихотворного); этот контраст умело исполь-
зуется автором для создания эффекта гетероморфности текста и его особой визу-
альной выразительности. Выразительный пример этого — «Азбука 59» (чеховских
разговоров лошадей свифтовских с пением ангельским):
       Предуведомление
       Слышали ли вы, как ангелы поют? Нет, вы не слышали, как поют ангелы! Только
    ангелы и слышат, как ангелы поют! Но они же и попускают нам иногда слышать,
    как поют ангелы голосами ангельскими! И тут же бросается им наперерез голос воз-
    мутительный с таким пением, каким ангелы не поют! Ну, естественно, естественно!
    Это же лошади свифтовские на задних копытах стоят, передними что-то в кучах ве-
    щей каких-то немыслимых, разбросанных перебирают, дым отовсюду тянет. Тела
    какие-то валяются. А это — лошади, но и слоны вроде! Вроде хобота что-то у них,
    оттого и голоса невнятные. Да и разбирать-то что там? А, может, это не лошади поют,
    а эти..., ну, это..., ну, страшные такие, а?
            <...>
       А-а-а-аааа    Это ангелы поют! —
                         Ангелы? —
                         Аааааа — да, это ангелы поют!
                         Ну, что же
       Ба-ба-аааа        Это тоже ангелы! —
                         И это ангелы? —
                         А что? —
                         Ничего. —
                         Ну, может, ты в некотором смысле прав, это ббббб — немного
     откуда-то примешивается. —
            <...>
                                   Они? Кто они? —
                                   Ангелы, ангелы! Они поют: ааааа! —
                                   Это они поют? А кто соглашается? —
                                   Я! Я с тобой соглашаюсь! —
                                   А мне не надо! —
                                   А я соглашаюсь! —
                                   А мне эээтооогооо не надо! —
                                   Но ведь я с тобой соглашаюсь! —
                                   Ах, он со мной соглашается! —
                                   Хобот, хобот уйми свой! —
                                   А ты свой хобот уйми! —
                                   Постой!
                   Ей-ей-ей                   взывают у нам ангелы, и мы прислушиваемся: что, что
    там поют? — вроде бы, что мы не то что-то! — а? что?
832    6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

         Ах-ах-ах        сокрушаются они, сокрушаются, и мы слышим их ушами своими             
      большими? — у нас нет ушей! — нет ушей? — да, да, стерты уши у нас, но хоботы
      есть, и глаза, глаза огромные! — но ведь мы слышим их! Слышим ведь, слышим! —
      вроде слышим, то есть, они попускают нам слышать их, и они сокрушаются, ты слы-
      шишь, они сокрушаются! — о чем они сокрушаются? — они сокрушаются, милый
      ты мой человек, дорогой ты мой, они сокрушаются о нас с тобой! — ну, ну, не надо,
      не надо, все еще в наших силах! — нет, нет, не утешай меня, я уже потерянный чело-
      век!! Ты просто устал, утомился, тебе надо отдохнуть, дорогой мой! — нет, нет, мы
      все потерянные люди, все мы! — кто мы? — ну, мы! — Мы — это лошади, или некие
      идеальные мы? — все-все мы! Они ангелы о всех сокрушаются, на нас хоботатых
      глядя, и сокрушаются, и на нас, и она, они сокрушаются, сокрушаются они, сокру-
      шаются, сокрушаются, сокрушаются
         Жжжжжжж   Это ангелы! —
                        Это тоже ангели? —
                        Да, да, это ангелы! Ангелы! Но как бы ангелы-насекомые, которое
         так: жжжжж — поют! —
                        А, может, с хоботами? —
                        Зачем с хоботами? —
                        Ну, может, они хоботами поют? —
                        Нет, нет! —
         Ззззззззз      И это ангелы? —
                        И это. —
                        Ах, и это? —
                        Да, да, и это! —
                        А ты сам не ангел ли случаем? —
                        Я? —
                        Да, ты, ты! —
                        Ну, как сказать. —
                        А ты скажи, хоботатый! —
                        Ну, не то чтобы... —
                        Ах, ты тоже ангел? —
                        Нет, нет, я этого не говорил! —
                        Ты лошадь? —
                        Ну, в общем, и это. —
                        С копытами? —
                        С копытами. —
                        С хвостом? —
                        С хвостом. —
                        С хоботом? —
                        С хоботом, а что? —
         <...>
         Ммммммм что-то мается посередке: я не могу, пропал! — нет, нет, ты умный ин-
      теллигентный человек!
                6.13. Феномен Дмитрия Александровича Пригова...                      833

                  Это они поют? —
                  Нет, нет! —
                  Отчего же? —
                  Нет, нет, они поют:
   Несите ангелы, несите
   Народам мира ваш привет!
   О-о-ооооооо          как легко, легко, легко поется! — тебе легко, мой милый? — да
что-то словно сдвинулось! — о-о-о, как легко открытым ртом, во весь голос: оооо! —
нете, нет, преград, родимые, летите, летите, дорогие!
   Ппппппппп   вдруг спохватывается — что с тобой? — нехорошо что-то! — что?
Что? — жизнь, жизнь не удалась
   О-о-оооооо            что? Что это? Несите, несите, родные, привет свой народам,
несите!
   Р-р-рррррр снова спохватывается
   <...>
   Ттттттттттт        это не я! Это не я! Это же черт, это же черт знает что! — тттттттт,
это не я! — не ты? Господи, не он! Ты всю жизнь сгубил мне своим нытьем, веч-
ным неумением, нежеланием понять другого человека! — что, что ты говоришь? —
да, да, ты жизнь мою сгубил! — но, дорогая моя! — не называй меня дорогой! —
тттттттттттт — это не я!, это черт, черт, черт, черт это, чертчертчертчерт знает что,
чертчертчертчертчерт знает, знает черт! И черт знает! И черт! И знает! И знает!
И знает! И черт! И черт! И знает!
                  Почему черт? —
                  Это черт, черт знает! —
                  Постой, постой! —
                  Это чччччерт, это чччччччрт! —
                  Постой, ну, постой! —
                  Ч-ч-чччччч-чччччччч! —
                  Постой, постой, ведь сейчас У! —
   Ууууууууууу это ууууууууу, это ууууууу, это он! Снова он! Он! Это ууууууууу!
Это уууууу!
                  Постой! —
                  Ч-ч-чччч-ччччччч! —
                  Постой, постой! —
                  Нет, нет, ч-ччч-ччччччч! —
                  Постой, ведь сейчас Ф
   Ффффффффф            Стой, стой, сейчас Х!
   Хххххххххххх это он!
                  Кто он? —
                  А ты не догадываешься? Такой жен как ты хоботатый! —
                  Ну и что? —
                  Как что? Ты хоботатый! Я хоботатый! И он хоботатый! Только он
еще и хвостатый, ххххххххххххх!
834    6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                        О чем ты? —
                        Это он, он! —
                        Кто, кто? —
                        Ххххххххххх! —
                        Не надо, не надо! —
                        Хххххххххххх! —
                        Не надо, не надо! —
         Цццццчччччч чччч — стой! Стой! я не могу! — ты не можешь! вот такие как
      ты сгубила самое лучшее, что было в нашей молодости! — ччччшшшшш —
      стой, стой. Не надо! — не надо! — кто, кто вернет мне мои молодые годы?! Ты
      всю жизнь только брал! — стой! Стой! — что, что ты еще можешь сказать мне? —
      чччччшшшшшш — не могу, не могу! — уйди от меня! Не прикасайся ко мне! —
      шшшшшшчччччщщщщщ — постой! Постой!, не надо! — ыыыыыыыыыыыыыыы
         Ээээээээээ          Это, это уже! —
         <...>
         Ююююююю            Это они! —
                        Они! —
                        Это они в небесах чистых! —
                        В небесах чистых! —
                        Это они несут привет нам всем! —
                        Несут привет! —
                        Мне тоже! —
                        И тебе! —
                        Ты же слышишь, как они поют: несеееем тееебееее привеееет! —
                        Да, я слышу! —
                        Что ты слышишь? —
                        Я слышу, как они поют: неесееем тебеее привеееет! —
                        Мне, мне привет несут! —
                        Да, да, тебе, родной мой! —
                        Боже, Боже, они несут мне привет! —
                        Тебе, тебе, родной мой человек! —
                        Ты видишь, видишь? —
                        Вижу, вижу, милый дружочек мой! —
                        О, Боже, Боже! —
                        Они поют тебе, они любят тебя, ангел мой, родной мой! —
                        Боже, Боже! Я не могу! —
                        Ну, ну, успокойся, любимый мой, ненаглядный! —
                        Да, да, я уже почти спокоен. — И хорошо. —
                        Но ведь они же любят меня? Правда? —
                        Да, да, любят. —
                        Ведь все это слышали? —
                        Все, все, успокойся! —   
                        Я спокоен, спокоен. —
                        Вот и хорошо. —
               6.13. Феномен Дмитрия Александровича Пригова...                    835

                  Да, да, я спокоен. —
   Яяяяяяяяяяяя Это же невозможно сказать! —
                  Ну, скажи, скажи, родной мой! —
                  Конечно, это Я, но ведь и так и ангелы могут петь! —
                  Да, да, они могут так петь, они и поют так! —
                  Но и Я! Я ведь тоже так пою! —
                  И ты, и ты, милый, поешь так! 0-
                  Да, да, они могут так петь: Яяяяяяя! И Яаааааа, или Яа-яяа-яяааа! но
ведь и я, и я так могу петь! И пою! —
                  Конечно, конечно, и ты! —
                  Нет, нет, подожди! Но ведь это они чистые поют! А я, я, я хоботатый,
хоботатый! Я хоботатый! —
                  Нет, нет, ты не хоботатый! Ты тоже чистый! —
                  Нет, я хоботатый! —
                  Да нет же, ты — чистый! —
                  Нет, я — хоботатый! —
                  Да нет же, ты чистый! —
                  Ты так думаешь? —
                  Да, да, ты — чистый! —
                  Ведь правда же, ведь это же в каждом из нас есть, правда же? —
                  Правда, правда, дорогой! —
                  Это же в каждом из нас, даже хоботатом! Это же уследимо! Это, это
видимо, особенно после борьбы душевной немыслимой, мук нестерпимых прожи-
тых! Есть, есть в нас что-то ангельское. Ведь есть же! —
                  Конечно, конечно! —
   Яа-ааааааа! Как э! Но и просто скажем, просто: Я1 Я1 —
   Да, да, просто-просто, родной мой! Все просто, просто! —
   Просто, просто! Но и в то же время не так уж это все и просто! Не так уж просто,
как тебе это кажется! —
   Ну, конечно. —
   Нет, нет, не так уж и просто, как тебе это кажется — просто, видите ли! —
   Ну, конечно, —
   Не просто! Не просто, я говорю! —
   Да, да, не просто! —
   Конечно, непросто! Это только тебе кажется, что все просто! —
   Да нет, я говорю, что все просто, но и не просто! —
   Конечно, конечно, это просто Я, скажем, но и в то же время — ангел мой! И ангел
литературный, скажем! Ангел письменный, ангел литературы, письменности, вос-
клицаний, ангел вопросов, криков, споров, слов и любви, и лобзаний! —
   Да, да, любви и лобзаний! —
   Ангел-хранитель писаний разных, и в то же время, просто — Я! И ангел, в то же
время! И просто —Я! —
   Да, да, ты! —
   Но и ангел! Ангел! —
836    6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

         И ангел, ангел. —
         Но ведь и Я! Ведь и я тоже! —
         Да, да, и ты тоже! —
         И Ангел, и я! —
         И Я, и Ангел всех этих песнопений и разговоров чеховских существ странных,
      среди разрухи, вод и ужаса осевшего повсюду, существ туда-сюда мотающихся,
      с хоботами болтающимися! Да это же мы! Это же мы! Это мы бродим в водах стоя-
      чих после катастрофы атомной, в противогазах бродим, хоботы наши раскачивают-
      ся во время разговоров чеховских наших: Ну, как, батенька? — Да вроде, полегчало,
      полегчало! — То-то, я же говорил Вам, что Вы умный интеллигентный человек! —
      вы уж простите меня великодушно за минуты слабости душевной. — Нет, нет, что
      Вы, все хорошо! — Хорошо! Но как я погляжу в глаза ей, после всего, что я об-
      рушил на нее? — Она умная, современная женщина, она все поймет, а если не
      поймет, то все равно простит, она добрая, великодушная! — Вы, вы любите ее? —
      Ах, драгоценнейший мой, об этом ли среди этих трупов, развалин, разложения и
      скорби человеческой! — Но ведь Вы любите ее? — Не надо, прошу Вас, не надо
      этой мелодрамы! — Но Вы же любите ее! Вы же достойны ее! Вы честный достой-
      ный человек! А я, я, я не хочу, да и просто не могу вам мешать! — Не надо! — Нет,
      нет, надо, надо! — Постойте! — Не удерживайте, не удерживайте меня! — Где Вы,
      Дмитрий Александрович? Где же Вы? Господи! Господи! Где же он! — где же он?
      Где же Я, ангел разговоров всех этих среди развалин, холода и голода, разговоров
      этих мучительных с помахиванием хобота резинового, ангел разговоров, разгово-
      ров этих чеховских, постчеховских, сверхчеховских и платоновских, и пора! пора!
      пора! И парим! Парим! Летим и несем привет народам всего мира, летим и поем:
      Привет! Привет вам, народы мира!
         Привет! Привет! — отвечают они
         Вот мы вам всем от всех привет несем! —
         Спасибо, спасибо! — отвечают они
         Это мы — Я и Ангел наш, мы несем привет вам!
         Несите ангелы, несите
         Народам мира ваш привет! —
                          смиренно отвечают они.

    Мы намеренно привели здесь этот текст в полном объеме, чтобы показать
принципиальную гетероморфную природу анализируемого материала, бросающу-
юся в глаза читателю, в том числе и в реализации азбучного принципа организации
текста. Для сравнения приведем также текст «Азбуки 12 (геройской)», в которой
«азбучность» носит характер жесткого каркаса (таких у Пригова тоже немало):
         Предуведомление
         Где прописано, к кому, к какому ведомству приписано геройство? А оно разлито
      везде.
         В него можно вступить — оно не запрещает. Оно нее призывает. Наука о нем —
      скорее география, чем история.
                  6.13. Феномен Дмитрия Александровича Пригова...             837

             А — это Ашхабад, город-герой
             Б — Это Брест, город-герой
             В — это Воркута, город не герой
             Г — это просто герой
             Д — это Дон, где живет герой-дончанин
             Е — это Елец, где живет герой-ельчанин
             Ж — это Жизнь геройская
             З — это Звезда геройская
             И — это История жизни геройская
             К — это история жизни геройская калининградца
             Л — это история жизни геройская ленинградца
             М — это Монголия, страна геройская
             Н — это Норвегия, стана не геройская
             О — это Орден геройский
             П — это история жизни героя-орденоносца пинчанина
             Р — это история жизни героя-орденоносца ростовчанина
             С — это история жизни геройства орденоносного советского
             Т — это невеликая история жизни дальнего геройства турецкого
             У — это история жизни геройства дальнего невидимого
             Ф — это история жизни геройства, разлитого во всем и видимого
             Х — это гор и долин видимое геройство
             Ц — это морей и океанов разлитое геройство
             Ч — это небес и эфира светящееся геройство
             Ш — это звезда Ш в созвездии Щ геройская
             Щ — это созвездия Щ, Ъ, Ь в галактике Э геройские
             Ы — это Ы трехгранное геройство
             Э — это Э шестигранное геройство
             Ю — это Ю выше слов и геройства
             Я — это меньше всякого геройства
             Я — это невеликая история жизни жителя орденоносного города-героя Мо-
    сквы, столицы нашей Родины, центра мирового рабочего, революционного и освобо-
    дительного движения геройского.

    В нескольких азбуках Пригов использует разные типы минималистического
письма, что, казалось бы, неприменимо в условиях текста, имеющего в любом
случае достаточную протяженность. Обычно это достигается прежде всего путем
редукции смысла: так, «Азбука 8» представляет собой набор вариаций на тему
первой строки пушкинского «Онегина» («про дядю»), каждой раз начинающуюся
со слова на следующую букву алфавита: («А мой дядя самых честных правил»;
«Ба, твой дядя самых честных правил»; «Вот, его дядя самых честных правил»;
«Где дядя самых честных правил?», «Да, вот дядя самых честных правил»), что
сопровождается неизбежной деформацией ритмической структуры цитируемого
произведения (хотя в данном случае перед нами — не прозаическое (версейное),
а стихотворное произведение).
838    6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

      Как пишет сам автор в предуведомлении к «Азбуке 69 (2-ой наипростейшей)»,
         в ряду простая — простейшая — наипростейшая название сие может предпола-
      гать либо нескончаемый редукционный ряд, что совпадает с пониманием Азбуки
      как некоего неполного, но все-таки количеством позиций-актов, если не реализу-
      ющегося, то хотя бы запускающего механизма редукции. В то же время это можно
      и понять в ряду троичных систем как завершенную драматургию становления, либо
      постоянную динамику взаимоэманирующего бытия, либо как логику развертывания
      ограниченной последовательности.

      А вот следующий за столь многообещающим вступлением текст:
         А-ца-ца
         Ба-ца-ца
         Ва-ца-ца
         Га-ца-ца
         Да-ца-ца
         Е-це-це-це-це-це-це-це-це-це-цееееее
         Же-це-це
         Зе-це-це
         И-ци-ци-ци-ци-ци-ци-ци-ци-ци-циииии
         Ки-ци-ци
         Ли-ци-ци
         Ми-ци-ци
         Ни-ци-ци
         О-цо-цо
         По-цо-цо
         Ро-цо-цо
         Со-цо-цо
         То-цо-цо-цо, то-цо-цо-цо, то-цо-цо-цо, Э соцоцо, тоцосоцо, соцтоцсоццоцтоцсоц-
      стоццостоц
         УФХЦЧШЩЫЭЮ
         Я-яяяяяя-яяяяяя-яяяяя.

    В «Азбуке 4», тоже «наипростейшей» по смыслу и минималистской по техни-
ке, Пригов, напротив, предельно удлиняет ряды текста, последовательно насыщая
составляющий вариативную основу алфавит, с каждый строкой «теряющий» бук-
вы в начале (первая — «Абвгдежзиклмнопростуфхцчшщъыьэюя, в смысле, При-
гов») многократным называнием своего имени и имен своих «соратников»; в ре-
зультате последние строки текста оказываются в несколько раз длиннее первых:
         Юя, в смысле, Пригов, Пригов, Пригов. Пригов, Пригов, Пушкин, Пригов, При-
      гов, Пушкин, Пригов, Орлов, Кабаков, Булатов, Пригов, Пушкин, Пригов, Катулл,
      Пригов, Чуйков, Рубинштейн, Некрасов, Сорокин, Пушкин, Пригов, Пригов, Кри-
      вулин, Гундлах, Звездочетов, Пригов, Пригов, Пригов, братья Мироненко, Пригов,
      Рейган
                  6.13. Феномен Дмитрия Александровича Пригова...               839

       Я, в смысле, Пригов, Пригов, Пригов, Пригов, Пригов, Пушкин, Пригов, Пригов,
    Пушкин, Пригов, Орлов, Кабаков, Булатов, Пригов, Пушкин, Пригов, Катулл, При-
    гов, Чуйков, Рубинштейн, Некрасов, Сорокин, Пушкин, Пригов, Пригов, Кривулин,
    Гундлах, Звездочетов, Пригов, Пригов, Пригов, братья Мироненко, Пригов, Рейган,
    Пригов, Пригов, Пригов
       В смысле, абвгдежзиклмнопрстуфхцчшщъыьэюя, в смысле, Пригов.

    Здесь, как видим, работает предельно жесткий структурный принцип. Он же
в несколько усложненном виде — встречное движение с начала и от конца азбуч-
ного ряда — лежит в основе еще одной азбуки:
      А вот и Я
      Британия удивится: Ю?
      Вот Это да!
      Голландия: Ы-гы-гы! — зарыдает истерично
      Датчане: Щас, Щас, Щас! — испуганно заверещат
      Европа Шарахнется
      Жопой Что-то раздавит там
      Затрещало! Запищало! Цахиснуло! Цинциннат-
      нуло!
      И — Хрусть!
      Китай с Фудзиямой — набок!
      Ликарва! Ликарва! Ужас! Ужас! Ужас! и Ликарва, и Лейкемия, и Ужас, Ужас, Ужас!
      Мама, Мама! что Там?
      Ничего, Ничего — Смерть, Смерть, Смерть!

    На фоне раз и навсегда зафиксированного порядка инициалий возможны и вся-
кого рода возвратные движения — как, например, это происходит в «Азбуке 20
(тайных дуновений внутренних)», где начальные буквы алфавита постоянно пере-
бивает последовательное стремление автора к его концу:
                                  А   арбуз
                                  Б   банан
                                  В   Вася
                                  Г   Гога
                                  Г   Гитлер
                                  Г   гады
                                  Д   Дима
                                  Е   Елена
                                  Е   прекрасная
                                  Ж   женщина
                                  А   а это кто?
                                  А   а это идут
                                  А   а кто?
                                  Б   барбары
840    6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                                    А   а кто это?
                                    В   ворокуты
                                    З   зачем?
                                    И   так просто
                                    К   Коля
                                    Л   Люся
                                    М   мандарин
                                    А   а это кто?
                                    А   а это идут
                                    А   а кто?
                                    Н   нарцисс
                                    А   а кто идут?
                                    О   орхидеи
                                    А   а кто идут?
                                    Б   они идут
                                    В   уже близко
                                    П   Петя
                                    Р   Римма
                                    С   самахвани
                                    А   а это кто?
                                    А   а кто это?
                                         <...>

    Наконец, некоторые азбуки смещаются с оси «стих — проза» и существуют
в пространстве других видов искусства: «Азбука 13 (пьеса)» представляет собой
набор ремарок, «Азбука пятнадцатая — визуально-манипулятивная, 1984» (Азбу-
ки 18, 19, 21, 22, 23, 24, 25 — визуальные, 1985) и т. п.
    Георг Витте и Сабина Хэнсген в статье «О немецкой поэтической книге Дми-
трия Александровича Пригова “Der Milizionär und die anderen”» пишут:
         Программным выражением этого распада у Пригова становится большая, раз-
      вивающаяся во времени серия «Азбук» — акростихов, в которых начала строк или
      фрагментов соответствуют последовательности букв русского алфавита. Азбука как
      языковой принцип упорядочивания par excellence является трамплином для свобод-
      ного полета в космосе букв и слов. Пригов доводит до абсурда миф о письменном
      тексте как сакральном средоточии смысла, в истории культуры часто воплощавшийся
      в жанре литературной азбуки. «Азбука» — это метафора учения и системы, задающего
      смысл и порядок пратекста. Обозначение «азбуки» вызывает в сознании представле-
      ние об элементарном учебнике, собрании базовых знаний любого рода. Сакральная
      азбука (недаром в числе первых славянских стихотворных текстов были «азбучные мо-
      литвы», созданные по образцу византийских) олицетворяет в структуре акростиха су-
      щественное свойство священного текста: быть иносказательным выражением тайны.
         Русская поэзия в разные эпохи — вплоть до «Советской азбуки» Маяковско-
      го — прибегала к этому жанру, чтобы подчеркнуть свой смысловой авторитет.
                  6.13. Феномен Дмитрия Александровича Пригова...             841

    Однако в азбуках Пригова такой гарантии смысла больше нет. Они оказываются пу-
    стым формальным каркасом для идиотического лепета и заикания коллективного
    сознания, оказавшегося не в состоянии контролировать свои распавшиеся на части
    языки. «Оральные кантаты» Пригова, его переходящая на крик декламация инсце-
    нируют эту ситуацию распада языковых систем. Аффектация, «дикая» энергия голо-
    сового ритуала создают прорыв, открывают возможность выражения высшего хаоса
    экстаза» [Витте, Хэнгсен 2007].

    Думается, эта мысль далеко не полностью определяет смысл приговских азбук:
кроме негативной соцартовской составляющей, они несомненно содержат и пози-
тивный смысл собирания, упорядочивания того самого космоса, в котором буквы
совершают свой полет — в общем-то, не такой уж и свободный. Перед нами не толь-
ко и даже не столько критика «советского текста» в широком понимании вымыш-
ленным косноязычным персонажем (именно к такому пониманию всего творчества
Пригова склонялись многие его ранние интерпретаторы), сколько исследование уни-
версальных законов текстопорождения, последовательное ощупывание границ тек-
ста. И в этом смысле «Азбуки» «неканонического классика» безусловно идут в русле
многовековой традиции всестороннего описания вселенной с помощью азбучного
(то есть простого и универсального) принципа. Даже, если хотите — ее воспевания...
    Думается, для понимания структуры и смысла этого, может быть, главного про-
изведения писателя полезной может оказаться мысль, высказанная отечественными
медиевистами по поводу другой русской азбуки: «Некоторые строки “Азбуки” — от-
точенные афоризмы <...> Эта афористичность стихотворных строк присуща и нача-
лу, и середине, и концу “Азбуки”. Славянский поэт создавал апофеоз христианского
божества, для этого надо было отвлечься от всего конкретного, частного в деяниях
бога, сосредоточиться на эмблемах, выражающих религиозное и философское со-
держание идеи. Как драгоценное ожерелье, нанизывал автор афоризмы во славу бо-
жеству на нитку славянского алфавита. Сочленение строк афоризмов в единое целое
достигалось не только единой темой и организующей ролью акростиха, но и единым
принципом самой стихотворной структуры» [Демкова, Дробленкова 1968: 36].
   Особенно сложно решается вопрос о природе стиха в случае, когда одна или
несколько строк в стихотворном тексте оказывается заметно длиннее остальных:
       Среди задумчивых полей
       Идет солдат с нехитрой ношей
       Пылится пыль, парит парей
       Стоит задумчивая лошадь
       Бездумьем тянет от земли
       Как, впрочем, и вчера тянуло
       Сверкнуло где-то там вдали
       Опять сверкнуло, и опять сверкнуло! и опять сверкнуло! и опять сверкнуло,
    и опять! и опять! и опять
       И опять сверкнуло
842    6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

    Нам представляется, что и в данном случае мы имеем дело с явлением про-
зиметрии: вслед за ямбической частью следует прозаическая (версейная) строка-
строфа, а завершается текст удетеронной строкой, когда может рассматриваться
трояко: и как сверхкраткая версейная, и как удетеронная, и как строка верлибра.
    Совершенно иного мнения придерживался по этому поводу М. Шапир, пред-
ложивший рассматривать сборник Пригова «Культурные песни» как «эксперимент
по удлинению стихотворной строки» [Шапир 1999/2000: 124].
    В качестве примера известный ученый взял текст, включающий самые длин-
ные строфы — «обработку» песни Лебедева-Кумача «Широка страна моя родная»,
самая длинная строфа которой включает, по подсчетам Шапира, 429 фонетических
слов [Там же: 129]. Вопрос в том, какая это строфа — стихотворная или проза-
ическая?
    С точки зрения Шапира, перед нами строка верлибра стиха, поскольку этот
тип стиха, как справедливо считает ученый, не имеет лимита на длину строки.
Однако в приводимых им примерах, так же как в полном тексте произведения, на-
печатанном в качестве приложения к статье [Там же: 134‒137] и специально вычи-
танном для этой цели автором, регулярно встречаются переносы слов на границах
типографских строк, что, по нашему мнению, несомненно является отличитель-
ным признаком прозаической речи — в отличие от стихотворной, в которой слова
(за исключением случаев внутрисловного переноса, встречающихся иногда в со-
временной поэзии [Кузьмин 2003; Орлицкий 2002]), не умещающиеся в строку,
печатаются под ней с выравниванием по правому краю без переноса:
         Но сурово брови и дула, и ножи, и штыки, и сабли, и рапиры, и
         секиры, и палицы, и тачанки, <и> броневики, и бро-
         непоезда, и пушки, и пулеметы, и автоматы, и писто-
         леты, и танки, и кавалерию, и Катюши <sic!>, и само-
         леты, и ракеты, и атомные бомбы <,> и водородные
         бомбы, и подводные лодки, и крейсера, и линкоры
         								 мы насупим <,>
         Если враг — Германия, Китай, США, Британия, Япония, Изра-
         иль, Албания, Чили, Греция, Индонезия, Гаити, До-
         миниканская Республика, Франция, ЮАР, Панама,
         ОАР, Саудовская Аравия, Индия, Камбоджа, Арген-
         тина, Куба, Тайвань, Люксембург, Швеция, Дания,
         Канада, Италия, Эфиопия, Марокко, Алжир и пр.
         							 захочет нас сломать <->
         Как невесту — незамужнюю женщину —
         						 Родину мы любим,
         Бережем <,> как ласковую, заботящуюся о нашем физическом, ум-
         ственном <,> моральном, душевном, духовном, общественно-политическом
      и идейном здоровье, мать <.>
                  6.13. Феномен Дмитрия Александровича Пригова...                  843

    Если читать этот текст как стихотворный, мы должны ставить на разрывах слов
протяженные паузы, характерные для ритмики стихотворной речи, кардинально
меняя тем самым способ произнесения текста. Однако Пригов читал этот текст без­
условно как прозаический, и в этом смысле авторское определение «стихо­творение»
ровным счетом ничего не значит, кроме того, что перед нами — поэтический текст,
построенный на радикальном переосмыслении стихотворного прототипа, в кото-
ром, как справедливо признавал сам Шапир, «из-за интерполяций от 5-тистопного
хорея “Песни о Родине” не остается ничего» [Шапир 1999/2000: 126].
    Свидетельством кардинальной «ритмической трансформации» изначального
стихотворного текста в стихоподобный прозаический является, как нам кажется,
еще одно точное замечание Шапира, касающееся приговского исполнения: «...ис-
полняя стихотворение, Пригов устраняет акцентологическое противоречие, до-
пущенное Лебедевым-Кумачом ради соблюдения метра: Широка[á] страна моя
родная <…>, но Всюду жизнь привольна и шир[ó]ка <…> Пригов в обоих слу-
чаях произносит это прилагательное с ударением на последнем слоге» [Там же:
129‒130].
    Суммируя сказанное, нам кажется, что перед нами — не стихи, а стихоподоб-
ная проза, созданная из стихотворной речи (хорея) с целью пародийного переос-
мысления прецедентного текста.
    Наконец, несколько слов о вербальных в своей основе текстах, в то же время
отчетливо тяготеющих к визуальности. Их у Пригова тоже немало. Так, в боль-
шом прозаическом тексте 1981 г. «Неодолимая сила слова, или Невозмутимые
воды с ней прозрачной реки» Пригов регулярно вставляет в повествование «та-
блички» с текстом, актуализируя в нем визуальное (а тем самым — и перфоманс-
ное) начало:
       Пусть все сядут так, чтобы синяя прозрачная река была у них по левую руку,
    а светлый густой лес в глубине привольной поляны — по правую. Для этого не надо
    понукать, ни руководить, ни окликать, надо просто в соответствующем месте, перед
    глазами людей поставить табличку:

                                      ПРЕКРАСНО
       Она должна быть достаточно большого размера, чтобы легко прочитываться из-
    дали. Текст должен быть написан алыми сияющими буквами, сверкающими под не-
    стерпимым полуденным солнцем. Пусть потом последует надпись:

                                       ПРИРОДА
       Пусть все, посидев немного среди чарующего пейзажа, обратят внимание на за-
    мечательные таблички. Кто сидит к ним спиной или боком, пусть развернутся лицом
    к надписям. Им подскажут соседи.
       Посидев, все достают из сумок и сумочек продукты, свежий мягкий хлеб, яйца, при-
    ятно пахнущие огурцы, яркие помидоры, лимонад, напитки. Особенно возбуждены
844    6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

      при этом, естественно, дети. Они звонко вскликивают, смеются, хватают бутылки
      с зеленоватым лимонадом, проливают его на ярко-зеленую траву. На них добро по-
      крикивают. Пусть профессор, нахмурив густые серые брови, скажет с притворной
      строгостью хныкающему краснощекому белокурому бутузу: «Перестань плакать,
      а то волк в лесу услышит и прибежит». Очаровательный малыш расширит карие
      глаза и еле-еле покосится на темнеющий лес. Профессор посмотрит по сторонам
      и скажет: «И что дальше?»
         В это время устроители пусть покажут табличку

                                           ЕДА
         Все оживятся еще больше, показывая на надпись пальцами. Захрустела яичная
      скорлупа, захлопали пробки, зашелестела провощенная бумага, постелены ослепи-
      тельные белые салфетки на яркую траву и колени. Пусть все едят.
         В это время появляется табличка

                                           ЛЕС
        Затем, минуты через две

                                           РЕКА
        Пусть у всех уже хорошее настроение. Все сыты. Все чуть разомлели под горя-
      чим солнцем. Посмеиваются, стряхивают с коленей осколки белой матовой яичной
      скорлупы, свертывают закапанные салфетки, кладут их в сумки. Детишки притули-
      лись к родителям.
        Появляется надпись

                                        ПРИЯТНО
        Все, посмеиваясь, соглашаются, что, мол, да — приятно. Профессор обращает
      внимание на надпись каких-то двух молодых людей, отвернувшихся и занявшихся
      шутливыми юношескими играми. Профессор говорит: «А что? — и приятно».

    Наконец, в парижской книге 1985 г. «Стихограммы» поэт представляет нам
образцы собственно визуальной поэзии, в которой тот или иной вербальный текст
становится основой визуальной авторской интерпретации.
    В основе произведения лежат две строки, которые можно интерпретировать
и как стихотворное двустишие (вольный хорей), и как сверхкраткий прозаиче-
ский текст. Однако новое произведение не является ни стихотворным, ни про-
заическим: перед нами синтетический текст, основанный на вербальном тексте
и включающий его в свой состав, однако мы не имеем точного авторского ука-
зания, как мы должны его читать: текст предназначен для рассматривания и ин-
терпретации.
    Точно так же вербальный компонент перфомансов: от особого авторского чтения-
пения до знаменитого крика кикимора (в которым вербально только название) — не-
корректно интерпретировать как стихотворный или прозаический текст, даже если
6.13. Феномен Дмитрия Александровича Пригова...   845
846   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

в основе лежит вербальный первоисточник, имеющий (на бумаге) вполне определен-
ную ритмическую природу: синтетический текст принципиально не может интер-
претироваться по правилам литературного, тут нужны, как говорилось, синтетиче-
ские же методики описания и фиксации.


                                    Литература
Айзенберг 1997 — Айзенберг М. Вокруг концептуализма // Подобранный Пригов. М.,
    1997.
Витте, Хэнгсен 2007 — Витте Г., Хэнгсен С. О немецкой поэтической книге Дми-
    трия Александровича Пригова «Der Milizionär und die anderen» // НЛО. 2007. № 5.
    https://magazines.gorky.media/nlo/2007/5/o-nemeczkoj-poeticheskoj-knige-dmitriya-
    aleksandrovicha-prigova-der-milizion-228-r-und-die-anderen.html
Гаспаров 1995 — Гаспаров М. Художественный мир М. Кузмина: тезаурус формальный
    и тезаурус функциональный // Гаспаров М. Избранные статьи. М., 1995.
Грищенко 2006 — Грищенко А. Образ славянской азбуки в современной поэзии как от-
    ражение традиции алфавитного акростиха (на примерах стихотворений Н. Н. Мор-
    шена, Э. В. Лимонова, А. Н. Нитченко и др.) // Актуальные вопросы изучения право-
    славной культуры: материалы секционного заседания Всероссийской науч.-практич.
    конф. «Славянская культура: истоки, традиции, взаимодействие» VII Кирилло-Мефо-
    диевских чтений. Ч. IV. Вып. 2. М.; Ярославль, 2006. С. 84‒96.
Демкова, Дробленкова — Демкова Н., Дробленкова Н. К изучению славянских азбучных
    стихов. Азбучные молитвы // Труды Отдела древнерусской литературы / Отв. ред.
    Д. С. Лихачев. Т. XXIII: Литературные связи древних славян. Л., 1968.
Куев 1974 — Куев К. Азбучната молитва в славянските литератури. София, 1974.
Кузьмин 2003 — Кузьмин Д. План работ по исследованию внутрисловного переноса //
    НЛО. 2003. № 59. С. 392‒409.
Маяковский 1956 — Маяковский В. Полн. собр. соч.: в 13 т. М., 1955‒1961. Т. 2: Стихо­
    творения, поэма и пьесы 1917‒1921 годов / Подгот. текста и примеч. Н. В. Реформат-
    ской; ред. В. Перцов. 1956.
Орлицкий 2002 — Орлицкий Ю. Стих и проза в русской литературе. М., 2002.
Орлицкий 2005 — Орлицкий Ю. Гетероморфный (неупорядоченный) стих в русской по-
    эзии // НЛО. 2005. № 73. С. 187‒202.
Орлицкий 2008а — Орлицкий Ю. Динамика стиха и прозы в истории русской словесно-
    сти: монография. М., 2008.
Орлицкий 2008б — Орлицкий Ю. Холостые строки в рифмованном тексте: функции, ти-
    пология, тенденции развития // Филологическому семинару — 40 лет: сб. трудов
    науч. конф. «Современные пути исследования литературы», посвященной 40-летию
    Филологического семинара. Т. 1. Смоленск, 2008. С. 321‒335.
Орлицкий 2012 — Орлицкий Ю. Холостые начала и концы в поэзии Блока // Блоковский
    сборник. М., 2012.
Руднев 1970 — Руднев П. О стихе драмы А. Блока «Роза и крест» // Ученые записки Тар-
    туского университета. 1970. Вып. 251.
                   6.13. Феномен Дмитрия Александровича Пригова...                   847

Руднев 1971 — Руднев П. Опыт описания и семантической интерпретации полиметриче-
    ской структуры поэмы А. Блока «Двенадцать» // Ученые записки Тартуского универ-
    ситета. 1971. Вып. 266.
Савельева — Савельева О. Славянская азбука — Благая весть от Кирилла // http://right.
    karelia.ru/rus/index.php?razdel=articles&page=2009020750
Степанов, Проскурин 1993 — Степанов Ю., Проскурин С. Константы мировой культуры.
    Алфавиты и алфавитные тексты в периоды двоеверия. М., 1993.
Толстой 1984 — Толстой Л. Собр. соч.: в 22 т. 1978‒1984. Т. 18. М., 1984.
Феофан Затворник — Феофан Затворник. Псалом 118-й, истолкованный святителем Фе-
    офаном. Предисловие // http://hesychia.in.ua/theof_ps_cont.htm
Шапир 1999/2000 — Шапир М. О пределах длины строки в верлибре (Д. А. Пригов и
    другие) // Philologica. 1999/2000. T. 6. www.rvb.ru/philologica/06rus/htm06rus_prigov
                                 – 6.14 –

          ВИКТОР КРИВУЛИН — МАСТЕР СТРОФИКИ




     Крупнейший представитель ленинградской-санкт-петербургской неподцен-
зурной поэзии Виктор Кривулин в своей метрике был достаточно традиционен,
что вполне оправдывает представление о нем как о неоакмеисте и одновремен-
но отличает его от многих поэтов — соратников и современников. Зато в области
строфики Кривулин показал себя как фигура безусловно экстраординарная.
     К огромному сожалению как читателей, так и исследователей, мы до сих пор
не располагаем авторитетным собранием текстов поэта. Однако и тот, заведомо
неполный материал, на который мы вынуждены опираться, позволяет сделать не-
сколько принципиально важных наблюдений.
     Во-первых, можно констатировать, что для большей части произведений Кри-
вулина характерно строфическое мышление. Причем не в том смысле, как это по-
нималось в советской филологии: наш поэт решительно тяготеет к более крупным
видам строф, чем стандартные катрены, хотя, разумеется, в условиях рифмован-
ного стиха без них обойтись невозможно. Однако особый интерес представляют
более объемные строфические образования.
     В первую очередь, надо указать на особую любовь поэта к сонетной форме,
и не только традиционной, но и с определенными отклонениями (например, к хво-
статым сонетам, то есть имеющим «лишние», по сравнению с каноном, строки
при соблюдении основной схемы, или перевернутые, начинающиеся не с катренов,
а с терцетов).
     Кроме того, у Кривулина находим несколько выразительных образцов класси-
ческих терцин и их дериватов. А одно из своих стихотворений он называет «Оди-
ческими строфами», правда, ни в коей мере не соблюдая формулу этих строф: это
обычные сдвоенные катрены с перекрестной рифмовкой, то есть восьмистишия;
одического здесь разве что намеренно архаическая лексика, напоминающая о по-
эзии XVIII в.:
                    6.14. Виктор Кривулин — мастер строфики               849

                           ОДИЧЕСКИЕ СТРОФЫ
                          чьей природе подражаем
                          листья бледные черня?
                          самозванный бог державин
                          самочинный бег червя
                          все в извилинах туннелей
                          мыслит яблочко само
                          о вселенной о себе ли
                          превращаемом в письмо
                          я — подобье адресата
                          в чьих раздавленных очах
                          буквы строясь как солдаты
                          под очаковым, во прах
                          повергают то ли турок
                          то ли хищных крымчаков —
                          я читаю, полудурок,
                          ноты полковых значков
                          и мерещится и мстится
                          голубое в серебре
                          с парковой императрицей
                          лейб-гвардейское каре
                          будто титульной страницы
                          многодышащая гладь
                          натыкаясь на ресницы
                          ершится, мешает спать
                                           [Кривулин 1994]

    Кроме того, восьмистишиями написано известное стихотворение Кривулина
«Крыса»: это оригинальная авторская строфа с рифмовкой АbbbАccА (то есть
на три рифмы); при этом вторая и третья строки, как в триолете, буквально по-
вторяют друг друга:
                                   КРЫСА
                        Но то, что совестью зовем, —
                        не крыса ль с красными глазами?
                        Не крыса ль с красными глазами
                        тайком следящая за нами,
                        как бы присутствует во всем,
                        что ночи отдано, что стало
                        воспоминаньем запоздалым,
                        раскаяньем, каленым сном?
850       6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                              Вот пожирательница снов
                              приходит крыса, друг подполья...
                              Приходит крыса, друг подполья,
                              к подпольну жителю, что болью
                              духовной мучиться готов.
                              И пасть усеяна зубами,
                              пред ним, как небо со звездами —
                              так совесть явится на зов.
                              Два уголька ручных ожгут,
                              мучительно впиваясь в кожу.
                              Мучительно впиваясь в кожу
                              подпольну жителю, похожу
                              на крысу. Два — Господен суд —
                              огня. Два глаза в темноте кромешной.
                              Что боль укуса плоти грешной
                              или крысиный скрытый труд,
                              когда писателя в Руси
                              судьба — пищать под половицей!
                              Судьба пищать под половицей,
                              воспеть народец остролицый,
                              с багровым отблеском. Спаси
                              нас, праведник! С багровым ликом,
                              в подполье сидя безъязыком
                              как бы совсем на небеси!1
                                                           (1971)

    Ниже мы еще вернемся к авторским строфам поэта, а сейчас попытаемся разо-
браться с его сонетами, которых насчитывается не один десяток. Причем боль-
шинство из сонетов Кривулина в той или иной степени отступает от сложившегося
в русской поэзии XIX — начала XX в. канона.
    Так, среди них встречаются вполне традиционные с точки зрения рифмовки,
однако написанные необычными для формы размерами — хореями (в том чис-
ле вольными), трехсложниками, разными видами тонического стиха. Например,
«Жестокий романс» написан трехсложниками с неупорядоченной переменной ана-
крусой: три строки (в том числе две первые) — дактилем, одна — амфибрахием,
остальные — анапестом; к тому же от строки к строке меняется стопность, то есть
перед нами вольный стих:
                     ездили за город жадно смотреть на комету
                     издали со стороны монастырской луки
                     дымом дохнуло — и пляшущие огоньки
                     рваной построясь цепочкой пошли побежали по следу
      1
          Цит. по: http://modernpoetry.ru/main/viktor-krivulin-stihotvoreniya#rat
                     6.14. Виктор Кривулин — мастер строфики               851

               Кого-то невидимого кто к ним
               поднимался дыша задыхаясь ломая кустарник...
               небо над ними казалось расшитым крестами,
               дыбом стояло. неверно-светящийся нимб
               окружал трепетавшую дырку — и все это было похоже
               на полет осьминога над разоренным гнездом
               кукушачьим... но лишь за границей, потом
               обнаружатся родинки россыпь созвездий по коже,
               состоящий из точек спаленный родительский дом
               и тамбовского космоса черный источник в изножьи
                                                   [Кривулин 1998а]

    В другом сонете использована наиболее древняя сонетная форма на четыре
рифмы (а не на пять, как это должно быть в традиционном сонете; в последних ше-
сти строчках использованы только два созвучия) — по формуле так называемого
страмботто (обратим внимание, что внешне этот сонет выглядит как три катрена
и одно двустишие, однако рифмы противоречат такому делению); написан сонет
«правильным» для этой формы пятистопным ямбом, однако начала строк не вы-
делены прописными буквами, а также, как и в предыдущем случае, отсутствуют
знаки препинания, то есть графика стиха преобразована по нормам современного
верлибра:
                             ПОЕЗДКА ПО ГРИБЫ
                    грибная мексиканская душа
                    вселяется не требуя ухода
                    в грибницы придорожного народа
                    и там растет сырея и дрожа
                    созрели споры новые. охота
                    за мухоморами: как поутру свежа
                    слезливой плесени под лезвием ножа
                    поверхность обнаженная! погода
                    ядреная. рассыпав грибников
                    по заколдованному лесу костанеды
                    в кюветах кузова грузовиков
                    гниют пустыми на исходе лета
                    но все вернутся — все, без дураков,
                    с добычей слизистой и привкусом победы
                                             [Кривулин 1994]

   Так же построен и сонет «Киев зимой» из книги «Купание в иордани». В со-
нете «Лютеранин» использовано не пять, а семь рифм, то есть первый и второй
852   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

катрен написаны на разные пары рифм; такое отступление от канона встречает-
ся достаточно часто, но противоречит строгой трактовке этой формы; кроме того,
в стихотворении чередуются строки шести- и пятистопного ямба и принципиально
не используются, как и в предыдущем примере, прописные буквы в начале строк
и знаки препинания, кроме восклицательных и вопросительных:
                                   ЛЮТЕРАНИН
                    еврейский юноша крещенный в лютеранство
                    и врать не ученный и с детством не в ладах
                    зачем тебе литературное тиранство
                    роль пищей совести при вечных господах?
                    откуда эта спесь игра в аристократа
                    все красная да черная икра
                    азовских осетров разделанных когда-то
                    на царском пире Первого Петра?
                    для европейского приталенного платья
                    вертлявый чересчур и чувственный — и вдруг
                    он ослеплен, как Савл, он восклицает: братья!
                    обнимемся, восплачем, образуем
                    всечеловеческий мильонолиций круг
                    под Шиллеровым рататуем!
                                              [Кривулин 2001б]

    Стихотворение «Эти» из цикла «Купание в иордани» тоже имеет ряд отклоне-
ний от канона: во-первых, в катренах использованы четыре рифмы; кроме того, со-
нет написан нетипичным для этой формы вольным хореем с большим колебанием
длины строк:
                                        ЭТИ
                 этим — купанным на кухне в оцинкованных корытах
                 со младенчества играющим у церкви без креста
                 не писать на Пасху золотых открыток
                 серебристой корюшки не ловить с моста
                 оловянная свинцовая а то и в каплях ртути
                 их несла погода спеленав сукном
                 а теперь и некому просто помянуть их
                 голубиным словом на полуродном
                 языке церковном языке огней
                 отраженных волнами с такой холодной силой
                 что прижаться хочется крепче и больней
                     6.14. Виктор Кривулин — мастер строфики              853

              к ручке двери — двери бронзовой двустворчатой резной
              где изображен свидетель шестикрылый
              их небытия их жизни жестяной
                                                  [Кривулин 1998а]

    Далее, в 16-й части поэмы «Реквием», выдержанной в целом в сонетном кано-
не, наблюдается еще одно значимое отклонение: после двух катренов на разные
пары рифм идет шестистишие, две первые строки которого зарифмованы не с по-
следующими, как принято, а с шестой и седьмой и первой и четвертой соответ-
ственно; интересно, что здесь использованы традиционные знаки препинания:
                   О как нас книжило со Степкой Малларме!
                   На ледериновом — снежинки — переплете
                   Не таяли, как будто в переводе
                   Б. Лившица, убитого в тюрьме,
                   Уже таился подлинный, буквальный
                   И запредельный холод. Рядом с ним
                   Из лесу выходящий Серафим
                   Саровский в белой радовальне, в дальней
                   Обители, середь Господних зим
                   Был ослепителен, сиял, как тьма во тьме
                   И звездчатый, в лицо ему летя,
                   Не таял снег на веках и на щеках.
                   Чего ж еще хотеть? и, столько лет спустя,
                   У века спрашивать о вечности, о сроках?
                                             [Кривулин 1998б]

    Следующий сонет «Шлюз номер шесть (из цикла «Левиафан плывет. Стихи
1998 года») интересен тем, что он построен на трех рифмах, причем последняя
связывает три строки терцетов; сонет написан вольным хореем:
                   Набегает небогатая волна
                   на бетонные крошащиеся плиты.
                   Что еще за тайна у искусственного дна?
                   никакие там собаки не зарыты,
                   зэки разве что... но кто их имена
                   помнит? Информация закрыта.
                   Шлюза номер шесть осклизлая стена.
                   Опущенье пассажирского корыта
                   на общероссийский уровень — туда,
                   в нижние миры где все мы позабыты
                   кто в семейных липах, кто в составе свиты
854   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                       министерской, в суете мартышкина труда —
                       недостроенные пирамиды
                       недоразвитые города
                                             [Кривулин 1998а]

    Еще ряд сонетов построен по формуле английского, то есть состоит из трех
катренов и финального двустишия:
                               ПИОНЕРСКИЕ ПРУДЫ
                       москва — о сколько в этом кваке
                       лягушечьей игры и ласковых имен
                       строенья соловьиные бараки
                       Аквариум Иллюзион
                       заря над Пионерскими прудами
                       как бы и вправду первая заря
                       над миром обновленным, со следами
                       от патриарха и царя
                       но стертыми бледнеющими в горнем
                       архангельском сиянии фанфар
                       и верится что сам ты вырван с корнем
                       подброшен вверх как первомайский шар
                       и проплываешь над своей столицей
                       бескрылой круглой тенью Первоптицы
                                             [Кривулин 1994]

    12-я часть упоминавшегося уже «Реквиема» тоже состоит из 14 строк, но по-
строена по совершенно оригинальной, несонетной схеме: АbАc dcDD Egg hEh;
то есть терцеты имеют вполне допустимую конфигурацию рифмовки, а катрены
построены сложным образом и последний их них разбит в свою очередь на дву-
стишия:
                       Забальзамированный свет
                       Священная аллея кошек
                       И прислонен велосипед
                       К стене египетского капища
                       Следы колес его бескожих
                       Живые шрамы, что пока еще
                       Не зажили, ползут шурша
                       В песке. Пустыня есть ландшафт
                       Не видящей себя души
                       Не верящей себе, не веющей
                       Сплошное марево и зрелище
                     6.14. Виктор Кривулин — мастер строфики               855

                         Большой воды вдали, у края
                         Небес. Но рваться не спеши —
                         Истаивает синева морская
                                               [Кривулин 1998б]
    Активно использует Кривулин и перевернутый сонет. Так написана еще одна
глава из «Реквиема» — девятая, выполненная к тому же нетипичным для этой фор-
мы акцентным стихом:
          Задана высота, и такая, что сил никаких
          Не хватает не то что набрать ее —
          Просто представить, измерить ее расстоянье
          Это мое, это здесь, это не из пролистанных книг
          Это не монастырь где словесную братию
          Унисонное пенье спасает и уставное молчанье
          Еще по квартире блуждают осмысленные шумы
          Водопроводные трубы что-то лепечут, в ответ им
          Потрескивают обои, стрекочет электропроводка, мы
          Разговариваем на кухне под светом неярким, ветхим
          Но вокруг меня — все что является — больше меня
          Все как бы ворочается, разнимается, схватывается по законам
          Неизвестным, чужим... И оказывается: ничего нам
          Не остается, как только слушать. Слушать, беззвучными шевеля
                                                [Там же]
    Перевернут и другой сонет Кривулина, в котором рифмованы только переместив-
шиеся в конец катрены, к тому же не расчлененный на строфы и написанный уже
знакомым нам вольным хореем, имеет, однако, вполне «сонетное» наименование:
                    СОНЕТ С ОБРАТНОЙ ПЕРСПЕКТИВОЙ
                     Айвазовский перед морем лихоимства
                     с кисточками разной толщины
                     и шерстистости
                     П.Филонов от Союза Молодежи
                     на пиру отцов официальный гость
                     но без места без прибора
                     свой Малевич на столе святого Казимира
                     с воем-скрипом на цепях пополз Кандинский
                     новое взошло паникадило
                     в барабане церкви старовизантийской
                     и конечно мы без имени без рода
                     неизвестно я или не-я
                     это видит из толпы у входа
                     из безвидности из недобытия
                                                [Кривулин 2001а]
856   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

   Наконец хвостатые сонеты или сонеты с кодой: эту форму Кривулин тоже ис-
пользует активно и разнообразно. Например, у него встречаются и простейшие ва-
рианты, с одной лишней строкой в конце, и значительно более сложные вариации.
Примеры первого:
                             ПИРОГ С НАЧАЛЬНИКОМ
                                     (сонет)
                           пирог с начальничком румяный
                           с несытым ножичком народ
                           скрипя армейскими ремнями
                           наедет набежит сожрет
                           и вот внутри у нас живет
                           сознанье что обороняли
                           власть живота — но сам живот
                           как шостакович на рояли
                           играет вам не трали-вали
                           а марш походный марш вперед
                           и в барабаны гулко бьет
                           и если так — зачем сонет
                           где связанные да и нет
                           напрасно строили нещадно рифмовали
                           отцы — производители побед
                                            [Кривулин 2001а]
и
                                ИЗ ЦАРСКОЙ ЛОЖИ
                              слушать моцарта мешали
                              появленья в царской ложе
                              человечка в камуфляже
                              с некрасивыми ушами
                              подошли его машины
                              тихо стали у подъезда
                              в зале — прерванное престо
                              шорох общее смешенье
                              кто-то вскакивает с места
                              кто-то ищет задыхаясь
                              носовой платок, очешник
                              кто здесь праведник, негрешник? —
                              Он шевелится под сценой
                              репетиционный хаос
                              безначальный ад кромешный
                                           [Кривулин 1998а]
                    6.14. Виктор Кривулин — мастер строфики              857

    Встречаются и сонеты, увеличенные в конце на две строки, зарифмованные
с двумя последними рифмами терцетов:
                   КОНЦЕРТ ПАМЯТИ СЕРГЕЯ КУРЕХИНА
                           1. Largo. Не покидая театра
                     в осколках музыки и в зарослях фанеры
                     в лесу из безнаказанной фольги
                     девицы пляшут как милицанеры
                     и чертят красные восьмерки и круги
                     театр живет закрытый за долги
                     подобьем жизни внутренней, без веры
                     что там за стенами и крики и шаги
                     и даже выстрелы и офицеры, офицеры...
                     театру все равно друзья или враги
                     он как привязанный блуждает за бренчаньем
                     невидимой но абсолютной зги
                     он что-то спрашивает — мы не отвечаем
                     он за плечи трясет но в пар его руки
                     не слишком верится — так за вечерним чаем
                     включая новости сознанье отключаем
                     и в точку, в точку, в пол, под сапоги
                                                [Кривулин 1998а]

    В другом случае «хвост» — наращение строки появляется в середине текста,
на границе катренов и терцетов:
                                 ОТПУСКНАЯ
                       отчитывались мы отчитывали нас
                       волной смывало отпускного беса
                       и живомордый плыл противогаз
                       куда-то в турцию из пушкинской одессы
                       все это некогда все это не сейчас
                       а если и сейчас то как бы не для прессы
                       разваленные бурей волнорезы
                       и лермонтова остекленный глаз
                       в киоске сувениров на причале
                       и парус парус одинокий
                       в конце путевки или же в начале
                       пути на север с остановкой на востоке
858   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                       в какой-нибудь пустыне Руб-аль-хали
                       где к поезду выносят артишоки
                       и устрицы в кульках и спрута в одеяле
                                               [Кривулин 1998а]

    Наконец, встречается и авторская модификация сонета, завершающегося тре-
мя терцетами:
                              СТИХИ ПОСЛЕ СТИХОВ
                       Стихи после стихов и на стихи похожи
                       и не похожи на стихи
                       от них исходит запах тертой кожи
                       нагретого металла — ну так что же
                       и вовсе не писать? Подохнешь от тоски!
                       Поставят камень с надписью: «Прохожий,
                       остановись у гробовой доски,
                       она гнилая вся, и к обращенью “Боже”
                       ни крепкой рифмы нет, ни мастерской руки
                       ни рта раскрытого — прикрой хотя бы веки».
                       Вдали шумят чеченцы и ацтеки
                       а здесь бело и тихо, как в аптеке —
                       то звякнут о прилавок пузырьки,
                       то выскользнет монетка и покатит
                       по кафелю — куда?! Легла себе орлом
                       в углу где слава где победный гром
                       гремит в стихах и кстати и некстати
                                             [Кривулин 2001б: 47]

    Как далекий дериват сонета можно рассматривать и следующее стихотворение,
имеющее схему рифмовки аBаBxcdeecxafGfGhh; по крайней мере, начало и конец
его совпадают с сонетными в английском варианте:
                                   ПУТЬ К ДОМУ
                       Бренные дома замученного цвета,
                       слева пустыри, бетон, задворки автобаз —
                       даже сладко-пасмурное лето
                       в человечности не уличает вас!
                       Да и люди здесь, как письма без ответа,
                       будто чем-то виноваты,
                       вечерами возвращаются с работы...
                       Вековечный транспорт, голос монотонный,
                       выкликающий поштучно, поименно
                   6.14. Виктор Кривулин — мастер строфики          859

                 эти самые народные пенаты —
                 ОБОРОННАЯ, ЗЕНИТЧИКОВ, ПОРТНОВОЙ...
                 Край земли не за морем, не где-то —
                 вот он, край земли, у каждой остановки!
                 Выйти — все равно что умереть,
                 в точку на листе миллиметровки,
                 в точку (не приблизить, но и не стереть) —
                 обратиться в точку; выйдя из трамвая,
                 в собственной тени бесследно исчезая.
                                               [Кривулин 1990]

   В отличие от сонетов, схему другой твердой формы — терцин — Кривулин
чаще всего соблюдает точно:
                                 ТЕРЦИНЫ
                    С вопроса: а что же свобода?
                    до воя, до крика: «Я свой!»
                    не время прошло, но природа
                    сместила кружок меловой.
                    Во весь горизонт микроскопа,
                    страну покрывая с лихвой,
                    стеклянная капля потопа
                    под купол высоко взяла
                    вопрос, нисходящий на шепот,
                    прозрачней и площе стекла.
                    Лицо ледяное приплюсну:
                    что было? какого числа?
                    Известное только изустно
                    по клочьям, по ломким листам
                    в кружках, сопричастных искусству,
                    в губах, сопредельных устам, —
                    известное лишь белизною
                    название времени-храм —
                    пространство займет речевое
                    и костный сустав укрепит
                    где известью, где и слюною —
                    но схватит. Но держит. Но спит
                    единство тумана и кровли,
                    шрифта и поверхности плит
860       6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                                  надпамятных. Ты обусловлен
                                  подпольем. Ты полночь письма,
                                  при свете вечернем торговли,
                                  при гаснущем свете ума
                                  ты спрашиваешь у страха:
                                  какая грозила тюрьма
                                  подпольному зренью монаха —
                                  слепца монастырских ворот?
                                  катилась ли под ноги плаха
                                  отпущенному в расход
                                  у липкой стены подвала,
                                  где сточная слава ревет?
                                  Тогда и спроси у кристалла,
                                  что в горечи был растворен:
                                  где точка твоя воскресала,
                                  в каком перепаде времен?2
                                                          (1975)

    Однако и здесь возможны авторские отклонения: стихотворение «Бах на ба-
яне» написано по схеме аbc аcb ded gef gfh ihj ijh, не позволяющей считать этот
текст терцинами, но позволяющей говорить о явных отголосках этой строфиче-
ской формы в структуре сложно зарифмованного текста:
                                  помнишь баха на баяне?
                                  убаюканный чаконой
                                  волк-чабан смежает веки
                                  и, подпав под обаянье
                                  темы точной как в аптеке,
                                  мыслит ядерщик ученый
                                  о грядущей тьме о точке
                                  первотворческого взрыва...
                                  ты рожденная в сорочке
                                  вся страна сплошное ухо
                                  для единого мотива
                                  для общеизвестной вести
                                  слышно плохо, в горле сухо
                                  но глаза увлажнены
                                  если мы приникли вместе
      2
          Цит. по: http://modernpoetry.ru/main/viktor-krivulin-stihotvoreniya#svoprosa
                          6.14. Виктор Кривулин — мастер строфики                 861

                               к репродуктору больному
                               и не слушать не вольны
                               будто ждем: прервав дремоту
                               музыки, бредущей к дому,
                               наконец-то скажет кто-то:
                               Кончилось. Вы — спасены
                                             [Кривулин 2001а]
   Наконец, строфы, которые можно назвать в полном смысле слова авторскими,
если хотите — кривулинскими. Мы уже говорили об оригинальных восьмисти-
шиях, которыми написана «Крыса». Однако чаще всего У Кривулина встречаются
пятистишия АbbbА:
                                             КЛИО
                        Падали ниц и лизали горячую пыль.
                        Шло побежденных — мычало дерюжное стадо.
                        Шли победители крупными каплями града.
                        Горные выли потоки. Ревела душа водопада.
                        Ведьма история. Потная шея. Костыль.
                        Клио, к тебе, побелевшей от пыли и соли,
                        Клио, с клюкой над грохочущим морем колес, —
                        шли победители — жирного быта обоз,
                        шла побежденная тысяченожка, и рос
                        горьких ветров одинокий цветок среди поля.
                        Клио с цветком. Голубая старуха долин.
                        Клио с цевницей и Клио в лохмотьях тумана,
                        Клио, и Клио, и Клио, бессвязно и пьяно,
                        всех отходящих целуя — войска, и народы, и страны
                        в серные пропасти глаз или в сердце ослепшее глин3.
                                                                 (1972)

   Как сложный дериват на базе терцин можно рассматривать также цепные се-
мистишия, написанные по схеме аbаbcdc // dedegeg...
                                  КРАЙ ДОЛГОТЕРПЕНЬЯ
                                  эти вечные бараки
                                  этот выброшенный этнос
                                  на ветер — но как балакирь
                                  исповедующий бедность
                                  радуется зелененью
                                  черных верб, кустов крушины
                                  своему долготерпенью...
   3
       Цит. по: http://modernpoetry.ru/main/viktor-krivulin-stihotvoreniya#klio
862   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                               вышел немец из машины
                               слышит искреннее пенье
                               видит горные вершины
                               платит бешеные деньги
                               и довольный отлетает
                               от родимой деревеньки
                               где до лета снег не стает
                                         <...>
                                                [Кривулин 1994]

   Таким образом, именно строфика оказывается для Кривулина важнейшим кон-
структивным инструментом: опираясь на известные канонические формулы, он
успешно создает на их базе самые разнообразные вариации, обогащая тем самым
строфический репертуар современной русской поэзии.


                                     Литература
Кривулин 1990 — Кривулин В. Путь к дому // Вестник новой литературы. 1990. № 1. http://
    seredina-mira.narod.ru/krivulin2.html
Кривулин 1994 — Кривулин В. Предграничье. Тексты 1993‒94 годов. СПб., 1994. http://
    www.vavilon.ru/texts/krivulin1.html
Кривулин 1998а — Кривулин В. Купание в иордани. СПб., 1998. http://www.vavilon.ru/
    texts/krivulin2a-1.html
Кривулин 1998б — Кривулин В. Requiem. М., 1998. http://www.vavilon.ru/texts/krivulin3.html
Кривулин 2001а — Кривулин В. Стихи юбилейного года. М., 2001. http://www.vavilon.ru/
    texts/krivulin4.html
Кривулин 2001б — Кривулин В. Стихи после стихов. СПб., 2001.
                                  – 6.15 –

            ОСОБЕННОСТИ «КВАНТОВОГО» ПИСЬМА
                 АРКАДИЯ ДРАГОМОЩЕНКО




     В своем эссе «Отступление к истокам высказывания» Александр Скидан пи-
шет: «Письмо Аркадия Драгомощенко отличается тем, что принципиально отвер-
гает традиционное разделение на прозу и поэзию, сохраняя, да и то не всегда, лишь
визуальную, графическую разницу между ними — способ записи» [Скидан 2013:
5]; как пояснил нам позднее в частном письме автор, он имел в виду «прежде все-
го прозу как максимально приближенную к поэзии по целому ряд характеристик:
образной сгущенности, обилию инверсий, параномической атракции, паратаксису
и т. д.» [Скидан 2020], что вполне справедливо. Тем не менее с этим красивым по-
ложением с точки зрения рационалистической теории стиха и прозы согласиться
невозможно: во-первых, именно потому, что никакой другой разницы между сти-
хом и прозой кроме «визуальной, графической» не бывает, а во-вторых — что еще
важнее — потому что в своей творческой практике, в своем письме АТД (согла-
симся с этим уже общепринятым сокращением инициалов поэта) не только не от-
вергает разделение речи на стихотворную и прозаическую, но и постоянно это
разделение подчеркивает.
     Особенно это очевидно в его собственных прозиметрических (то есть со-
стоящих из стихотворных и прозаических фрагментов, чаще всего не только са-
мостоятельных, но и вполне равноправных) произведениях. Так, относительно
поздний текст «Изображение Плантации» состоит из трех частей: написанной
верлибром стихотворной и двух противопоставленных ей прозаических «Под-
писей» [Драгомощенко 2011: 18‒20]. Прозаической «Подписью под изображе-
нием» контрастно — и в ритмическом, и в семантическом смысле — заверша-
ется и стихотворение «Ах, Анатолий, друг не близкий...», написанное другим
излюбленным типом стиха АТД — вольным белым силлабо-тоническим стихом
[Драгомощенко 2011: 104].
864    6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

    Не отделяя формально, с помощью подзаголовка, финализирующую текст про-
заическую коду от стихотворной части, поэт тем не менее (именно с помощью
«способа записи») так же однозначно и четко противопоставляет ее основному
стиховому «телу» еще одного своего стихотворения — «Говорить о поэзии означа-
ет говорить о ничто...» [Драгомощенко 2011: 355‒357].
    В других текстах Драгомощенко смягчает это противопоставление, и тогда
прозаические фрагменты достаточно плавно «перетекают» в стихотворные и об-
ратно; однако как раз с помощью «способа записи» мы всегда видим, где кончается
одно и начинается другое. Например, в тексте «Мелькающие вещи», состоящем
из двух частей, первая написана свободным стихом, а вторая — прозой, в которую
вмонтированы четыре коротких стихотворных фрагмента (от четырех до шести
строк), именно за счет «способа записи» воспринимающиеся как своего рода ил-
люстрации к прозаической части текста [Там же: 47‒49].
    Еще сложнее обстоит дело в более протяженных произведениях. Так, «Кон-
дратий Теотокополус на перекрестке в ожидании гостя» состоит из шести стихо­
творных и пяти прозаических частей, сменяющих друг друга; здесь прозаические
рассуждения тоже контрастно противостоят лирическим в своей основе стихо­
творным фрагментам [Там же: 359‒370].
    Наконец, применительно к тексту «Не все открылись криптограммы почек...»
[Там же: 373‒379] можно говорить уже не о двух, а о трех принципиально раз-
личных ритмических слоях: традиционном силлабо-тоническом (как видим, на-
чинается текст достаточно редким у АДТ чистым пятистопным ямбом, правда не-
рифмованным), который сначала контрастно сменяет свободный стих («Мои руки,
зажигает папиросу Севастьян, грузчик...»), и уже на смену ему приходит «настоя-
щая» проза, в конце текста еще дважды уступая место верлибру, но затем возвра-
щаясь снова.
    К этому следует добавить регулярно возникающие в стихотворных книгах
Драгомощенко полностью прозаические тексты: от минимальных «Подписей»
до развернутых эссе (иногда так и называемых автором); очевидно, именно эту
принципиальную прозиметризацию композиции целой книги и имел в виду Ски-
дан, говоря об «отвержении» традиционного разделения. Однако здесь скорее
следует говорить именно о сознательном разграничении и умелом использова-
нии возникающих контрастов разной степени жесткости, чем о смешении или
тем более о неразличении.
    Уникальная, ускользающая от исследовательского глаза сложность стихотвор-
ного письма АТД постоянно провоцирует современников на высказывания, вольно
или невольно воспроизводящие особенности именно такого, принципиально избе-
гающего четкости и однозначности способа высказывания. Так, Кирилл Корчагин
в журнале «Транслит» пишет:
         Стихотворения АТД часто нелинейны с точки зрения логики причин и след-
      ствий, что позволяет дробить протяженность (пейзажа, времени или нарратива)
            6.15. Особенности «квантового» письма Аркадия Драгомощенко              865

    на мельчайшие кванты, и эти кванты, будто бы руководимые дыханием, образуют
    особый ритм текста. Но это не тривиальный стиховедческий ритм ударений, а осо-
    бый ритм «дискурса» — сочетания квантов разного типа: такой квант может обра-
    зовывать синтаксис, изображаемый пейзаж, композиция текста и т. п.
       Другими словами, в поэзии АТД работает некий общий структурный принцип.
    Если говорить грубо и приближенно, то этот принцип заключается в том, что связ-
    ность, непрерывность возникает из чередования квантов, каждый из которых пред-
    ставляет собой некий частный фрагмент реальности [Корчагин 2013: 15].

    Тут не вполне понятно, что именно исследователь имеет в виду под «стиховед-
ческим ритмом» — скорее всего, ритм, изучаемый классическим стиховедением,
то есть упорядоченное тем или иным способом чередование ударных и безударных
слогов. Однако какой бы загадочный «некий структурный принцип» ни предла-
гался автором взамен «стиховедческого ритма», стих Драгомощенко, как всякий
другой, написанный на русском языке, неизбежно состоит из ударных и безудар-
ных слогов и столь же неизбежно подчиняется объективным законам ритмическо-
го строения речи. В том числе и состоящей из чередующихся смысловых квантов,
восходящей в отечественной традиции прежде всего к поэзии и прозе футуристов
и обэриутов.
    Принципиально важную особенность творческой манеры АТД отметил А. Бар-
хах в отзыве на роман «Китайское солнце»: сравнивая его письмо с манерой Брод-
ского и Петрушевской, он утверждает: «У Драгомощенко же все ровно наоборот:
главное не в смысле, но в фактуре. Он не рассуждает о разрушительности языка,
он ее демонстрирует» [Барзах 1997].
    В свете этого важно хотя бы кратко остановиться на отношении Драгомо-
щенко к современной ему поэзии и характерным для нее типам письма — при-
чем не к официальной советской, а к гораздо более разнообразной и свободной
от внешних запретов неподцензурной. В 17-м томе «Часов» (1979) АТД публику-
ет эссе «Блаженство и много нежных средств (несколько слов по поводу поэмы
Е. Шварц “Хоррор эротикус”)», написанное от лица «души, осатаневшей в регу-
лярном хаосе версификации». Оно интересно нам не столько как отзыв на конкрет-
ное произведение, сколько как обобщенное впечатление об окружающей Драгомо-
щенко в конце 1970-х поэтической стихии:
       Голос, голос, голос! Я бесконечно слушаю поэзию, я редко или почти совсем
    не читаю ее. То, что предлагается моим глазам, не что иное, как запись пения, вялая,
    ничего не говорящая запись мелодекламации, пестрящая длиннотами, вызывающая
    тошноту плоской патетикой, неумелыми попытками сообразовать свою художествен-
    ную логику с языком, попытками обременяющими его, истощающими его неизмен-
    ным обращением к стереотипным блокам — и впрямь, чем отличается суждение:
    «так похожа страсть на убийство» от «развернем широкий фронт работ» — дотош-
    ная стенограмма, продолжаю я, постоянного настоящего, не имеющего и не могуще-
    го иметь памяти, рассчитанная на мгновенный триумф и рукоплескания [Драгомо­
    щенко 1979].
866    6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

   Очень характерен и содержащийся в том же эссе отзыв на главную беду рус-
ской поэзии тех лет:
         Римская бижутерия, с легкой руки Бродского осевшая в словарях более молодого
      поколения, все эти гладиаторы, бассейны, шпильки, форумы, центурионы, эпистолы,
      все эти бирюльки, долженствующие якобы придавать значительность заурядному
      комнатному неврозу, смешанные в душевном порыве с ветхозаветными аксессуа-
      рами и обрамленные локонами полупризнаний-полупророчеств — весь этот сугубо
      поэтический материал отказывается служить, выходит из подчинения, паясничает
      и гримасничает [Драгомо­щенко 1979].

   Уместно вспомнить и определение поэзии, которые дает АТД в эссе «Эксгума-
ция мнимой собаки»:
         Поэзия — неизменное, неизмеримое напряжение, трагическое сопротивление,
      возвращение из смерти, в которую поэт ввергнут силой своего дара (а сам пусть
      что хочет, то и говорит: вор, дурак, лгун, хитрец — пускай eгo! Ему и карты в руки,
      и веры ему никакой — грош ломаный в базарный день, когда принимается за свои
      россказни), ибо восхищенье вовсе не означает пленительного бездетного парения
      над лугами роз, помаваний кисейных крыльев какого-то второпях придуманного
      очищения, не распределение расхожих мыслей до полкам добросовестного, стихос-
      ложения, — восхищенье, прежде всего, постоянное преодоление времени в любой
      его клетке (преодоление некой симметрии).

    Наконец, в рецензии на книгу стихов Л. Дмитриева «Тайные причуды кар-
динала Пирелли, или Сад черепков (несколько замечаний о книге Л. Дмитриева
“Нестойкое чувство”» [Драгомощенко 1984] АТД рассматривает эту книгу «в кон-
тексте стихотворческой рутины» и видит вокруг нее «меланхолический скандал,
учиненный в затхлом бабушкинском будуаре, расчитанно умелое битье посуды»
и т. д. — то есть еще раз перечисляет приметы неприемлемого для него тради-
ционного поэтического искусства, в характеристиках которого, заметим, всегда
находится место для отрицаемого поэтом способа стихотворчества: регулярного,
добросовестного, рутинного и т. д.
    От этого негативного фона Драгомощенко последовательно отталкивается. По-
пробуем рассмотреть, как именно это происходит, то есть какие именно способы
стихосложения сам поэт перебирает и подбирает для себя в собственном творче-
стве, а также как меняется стих Драгомощенко от книги к книге.
    М. Ямпольский справедливо пишет (со ссылкой на статью М. Гронаса в НЛО
[Гронас 2012]) об антимнемонической природе поэзии АТД:
         В России, действительно, стих прежде всего запоминается. Люди знают сотни по-
      этических строк, обмен которыми стал навязчивой привычкой в российских медиа,
      безостановочно цитирующих знакомые стихотворные 273 строки и часто делающих
      из них каламбуры. Обмен знакомой строчкой из Пушкина или Пастернака позволяет
      почти мгновенно установить связь, так как отсылает к некой культурной общности.
      Поэтические строки стали своего рода мемами русского интеллигентского сообщества.
            6.15. Особенности «квантового» письма Аркадия Драгомощенко         867

       Иными словами, русский стих в его классическом бытовании связан с памятью
    и сообществом. Но в поэтическом мире Аркадия эта связь эквивалентна смерти.
    Жизнь начинается там, где невозможно запоминание стиха. Это исключение памяти
    и общения — это одиночество поэзии — мотивируется тем, что обмен готовыми
    стихотворными блоками не позволяет пережить поэзию (то есть именно погрузить
    ее в жизнь). Цитатный фонд нужен для обмена мертвыми осколками былой жизни,
    фотографическими клише. Переживание поэзии как уникального опыта жизни пред-
    полагает одиночество и беспамятство, с ним связанное (именно память связывает
    людей между собой).
       Два качества поэтической речи Аркадия прямо вытекают из этой установки — по-
    давление визуальной образности и чрезвычайно усложненный синтаксис, который
    делает запоминание практически невозможным [Ямпольский 2015: 273‒274].

    Антимнемонизм поэзии АТД напрямую сказывается в выборе им конкретных
типов стиха. Когда (в основном — в раннем творчестве) он обращается к традици-
онной силлаботонике, то предпочитает стих без рифмы и урегулированной стоп-
ности, то есть ямб или анапест в вольном белом варианте (обращает на себя внима-
ние параллель с аналогичной системой отказов в поэзии Айги [Орлицкий 2006]).
    При этом в ряде случаев Драгомощенко допускает определенные отклонения
и от этой, крайне раскованной («освобожденной») формы силлабо-тонического сти-
ха. Так, в «Кухонной» и «Сентиментальной элегии» из «Неба соответствий» встре-
чаются по одной «случайной» рифме; стихотворение «Сказано “лампа”, а скажет-
ся: “громы весны”...» начинается строкой пятистопного дактиля, после чего идет
белый вольный анапест (то есть стих можно интерпретировать как трехсложник
с переменной анакрусой). Поэтому можно говорить об определенной гетероморф-
ности даже в условиях силлабо-тонической метрики. В свою очередь, три вошед-
ших в цикл элегий этой ранней книги верлибра включают метрические вкрапления.
    А вот пример белого вольного ямба с нарушениями границ строк из ранней
поэзии АТД (такой тип стиха принято считать изобретением М. Волошина, пред-
ложенным им в свое время для перевода «свободного стиха» Э. Верхарна и затем
активно внедряемым в оригинальную поэзию — своего рода «замаскированный»
ямб [Орлицкий 2016]); значком «/» обозначаются спонтанно возникающие цезуры,
на которых появляется наращение слога (то есть появляется «лишний», выпада-
ющий из регулярной ямбической схемы слог), что, однако, не меняет ямбический
характер текста в целом; однако его дополнительно осложняет активное использо-
вание enjambament᾽ов:
               ...Так времена теряют тени.
               Мы утешаем / себя, что постигаем
               в тот час природу сумрака, начал и чисел —
               Вложа персты в трепещущие дыры / растений,
               мы сопричастностью покою тщимся / себя
               обрадовать,
               а попросту нам страшно...
868   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                Сентябрь небесноокий / уходит,
                Пасмурные крылья / над головами распростер
                Октябрь,
                Похоже, вновь к изгнанию готовы,
                в преддверии веселия стоим ...
                О скука помнить!
                Разве простоты / на нашу долю выпало так мало?
                В прорехах сырости, в пластах блаженной глины,
                насыпят нищим риса вдоволь — только поспевай
                глотать вино сведенными губами,
                и однозубой вилкой
                могильной тризны настигать зерно.
                Так, праздно рассуждая, / брели с Останиным мы тихо
                по рубежам окраин, наблюдая, / как
                связь
                слепая / листа и дерева мерцает...
                                                   [Драгомощенко 1977]

    Очень показательна в смысле отклонений от метрических схем «Кухонная эле-
гия», написанная в основном вольным белым ямбом с рядом непредсказуемых це-
зур. Приведем стихотворение целиком, снабдив его метрическими схемами строк
и полустрочий (ударные слоги обозначаются значком «1», безударные — «0»,
спонтанная рифма выделена полужирным шрифтом):
  Агония лучистой кости / в шипящем снеге,						              010001010 / 01010
  по ветру изогнут / полыни куст,									                    000010 /0101
  он красноват и колок / — не слушай звон его, 					          0001010 /010101

(в трех первых строках текста ямб осложнен неожиданными цезурами, на которых
появляется «лишний» безударный слог, что сразу же усложняет рисунок метра)
  вомни в тропу стопой. Рука,									                        01010101
  шип повстречав кизила, / не в силах «совершенство формы»    1001010 /010001010
  почтить неспешной каплей крови.									                    010101010
      Мороз.
      И воздух.
      В блеске и разрывах.									                           01010100010
      Пустырь.
      И, мнится, небу столь же трудно								                 01010101010
      изгнать звезду из уравнений света,							               01010001010
      как вспомнить, сколько зим до лета							               010101010
      или позволить памяти свернуться,							                 00010100010
      вернув меж тем ей совершенство формы — 					            01010001010
      не ртутной капли — но иглы бессонной,						             01010001010
      что разрешит не требующей нити / скользить бестенно,    00010100010 / 01010
      более не встретив / всеотражающей и вязкой капли,		     100010 / 00010001010
           6.15. Особенности «квантового» письма Аркадия Драгомощенко           869

(эта строка формально начинается хореем, однако на самом деле является продол-
жением предыдущей ямбической полустроки)
      как довелось ветвям, руке открывшим пламя			         0001010101010
      в соединении с разрывом точки.							                00010001010
      Сера, убога поросль рассвета.								                01010100010
      Чай жил птенцом в узорной клетке чашки,				          01010101010
      в окне пустырь кружил — в его оправе,					           01010101010
      вгрызаясь в холод быстрыми зубами,					              01010100010
      купались псы в сугробах,								                     0101010
      плаванье ворон напоминало отпечаток в угле,			       10001 /00010001010

(здесь — тот же «мнимый» хорей, что и в предыдущем случае)
      и пепел папирусный медлил // падать.					            010010010 /10

(более серьезное отклонение от схемы: строка начинается тремя стопами амфи-
брахия, однако в конце он не выдерживается; строку в целом следует интерпрети-
ровать как дольниковую и уж никак не соответствующую основному метру стихо­
творения)
      Но веял в волосах сквозняк, / мешая утренней науке   01000101010100010
      зеницы, суженной побегом лучевым,						              010100010001
      рот обучать опять терпению предмета,					            0001010100010
      узлы вязать и не читать по ним.							               0101000101
                              [Драгомощенко 2000]

    Второй тип стиха, к которому активно обращается АТД, — свободный стих
(верлибр). Тут тоже наличествует мощная традиция — как мировая, так и отече-
ственная. В связи с последней уместно вспомнить редко цитируемое раннее сти-
хотворение АТД, написанное как очевидная вариация на тему стихотворения ле-
нинградского классика неподцензурного верлибра:
                          ПО СЛЕДАМ Г. АЛЕКСЕЕВА
                             — отсеките мне голову, —
                             как-то вечером сказал он,
                         лежа на полу у стены.
                             Птицы выклевали зернышки
                         из его волос.
                             — Отсеките мне голову!
                             — Почему? — удивились мы, — Ты
                         хочешь быть похожим на Иоанна?
                             — Отсеките мне голову, не медлите
                         ни минуты, — сказал он, — Потому что
                         нет в ней мне надобности.
870   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                     Наконец все это услышали боги,
                 и стали хохотать во все горло,
                     и от смеха колотить голыми пятками
                 о горячую крышу.
                     После чего принялись обезглавливать
                 Друг Друга.
                     Божественная грация полнила
                 их движения,
                     И в поздний час,
                     к нам, обескураженным просьбой
                 приятеля
                     и весельем богов,
                 стали закатываться головы,
                 в которых даже у бессмертных
                 не было надобности.
                     Ночь.
                     На привязи лампа бьется с остервенением.
                 Окружают меня создания, о которых
                     я думал, что данным давно истаяли
                 в будущем образы их
                     в окно влетает лошадь
                     с бирюзовыми крыльями,
                 в трубах водопроводных слышится рокот
                 голосов приглушенных...
                     Лапинский, брат мой, с какой тоской
                     вглядываюсь я в очертания подвижные
                 сучьев на стенах, корневища которых
                 кожу рвут,
                     набухая у меня на руках!
                     Вижу я тебя плешивого в девственных
                     зарослях одичавшей смородины и крыжовника,
                 похожего на монаха
                     из ордена францисканцев
                 с книгою Данте в руках.
                     И божественная нищета текла в тот час
                 Полог покоя...
                     Вижу тебя, я вижу как дернулся рот твой
                 изумлением детским
                     перед любовью неслыханной
                 к прекраснейшей Беатриче!
           6.15. Особенности «квантового» письма Аркадия Драгомощенко   871

                      О брат мой! Окружают создания меня,
                      о которых я думал, что образы их
                  утеряны мной.
                      Ночь. Загнанный свет лег на свет.
                      Дерево выплывает к луне,
                      Оно рассыпает бесценные тени.
                      Тускнеет твой облик монаха,
                  играющего на домре,
                      Плачу я.
                      Мерцают звезды в Господних садах.
                                        [Драгомощенко 1976: 120‒122]

    Если же говорить о мировой классике этой формы, прежде всего стоит
вспомнить переводы АТД из американских авторов: Джона Эшбери, Лин Хед-
жинян, Чарлза Олсона, Майкла Палмера, представительная подборка которых
представлена в антологии «Современная американская поэзия в русских пере-
водах» (Екатеринбург, 1996). Характерно, что в этих переводах АТД использу-
ет (что, разумеется, связано со стиховой природой оригиналов) традиционный
«отри­цательный» (то есть принципиально не содержащий ни метра, ни рифмы)
верлибр.
    Приведем пример из Лин Хеджинян:
                  Стоящий на кромке скалы ощущает
                  определенное удовольствие, в упоении думая:
                  «а что, если прыгнуть».
                  Но море внезапно вздымается
                  и на него взирает с любопытством глупым.
                  Падают драгоценные капли дождя. Раскаянье
                  и решенье тоску отсчета добела выжигают
                  в движении стрелок назад. Даже
                  в пост-Рациональном обществе слово
                  как «преданный» пес
                  не ведает устали в повтореньи —
                  опять и опять
                  его звонкий голос (стянут в кольцо
                  узкого эхо) звучит в темном воздухе раннего
                  утра... сыро, опасность
                  ребенок готов угодить под машину
                  бросаюсь, выталкиваю, безопасность...
872    6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

               себя повторяя. Я не могла раковину
               «украсть» у природы
               С другой стороны, я не могла просто ее уронить.
               В конце концов, где-то на берегу
               я ее потеряла, но где, как — совершенно не помню.
               Так частица каждая знания
               (благодаря близорукости и так далее) лишь умножает собой
               романтизм, ряд перемен, окропленных
               «маленькой музыкой»,
               как если бы шоссе взорвало
               мириадом стеклянных брызг этот
               молочно-пасмурный воздух.
               Холмиста моя удача-клаустрофобия, — звучанье
               шоссе почти материнское.
               Рот предполагает в еде —
               благородство какое, мы уплатили сполна по счетам!
               Порядок в еде сохраняют тарелки. Дом заявляет
               (неудовлетворительный прототип), что
               автомобиль есть бронированная книжная полка.
               Словно деревянные стены,
               моя клаустрофобия проницаема звуком.
                              [Современная американская... 1996: 96‒97].

    С другой стороны, в этой же антологии помещены «Заметки о “свободном сти-
хе”» американского поэта Роберта Крили в переводе того же Драгомощенко; в них,
в частности, говорится:
         Мне кажется, что термин «свободный стих» в настоящее время вносит нелов-
      кость в то, что кажется крепко-накрепко увязанным с расположенными в оппози-
      ции к нему традиционными поэтическими формами, которым, в силу сложившей-
      ся исторической ситуации, выказывается намного большее доверие. «Свобода»
      вызывает множество ассоциаций — «свободный человек», «свободное падение»,
      «свободное посещение» и т. д. Уместно также сказать, что смысл такого стиха по
      большей своей части обязан Американской практике, одной их ведущих фигур ко-
      торой является Уолт Уитмен. <...> Короче, сказать: «свободный», или же: «не сво-
      бодный», значит не сказать ни о чем особенном [Современная американская...
      1996: 259].

    Нетрудно заметить в этом фрагменте переклички с негативными критически-
ми заметками самого АТД, некоторые из которых приведены выше.
    Кроме принципиально видоизмененной силлаботоники и верлибра «американ-
ского» (и традиционного русского — как у Г. Алексеева) типа Драгомощенко, осо-
бенно в поздних произведениях, нередко обращается также к тоническому стиху,
           6.15. Особенности «квантового» письма Аркадия Драгомощенко        873

и в первую очередь — к белому акцентнику, введенному в активную практику
Бродским [Орлицкий 2012]. В стихотворении «Ослабление признака» его при-
роду можно определить как пятиударный белый акцентный стих, все более важ-
ную конструктивную роль (тоже как у Бродского) начинают играть переносы
(ниже выделены полужирным), которые часто совмещаются с сильными паузами
внутри строк, благодаря чему ослабевает столь важная для классического стиха
теснота стихового ряда и возникает усложненная иерархия сегментов стихового
текста:
                           LUDWIG JOSEF JOHANN
              Витгенштейн давно в раю. Вероятно, он счастлив,
              поскольку его окружающий шелест напоминает ему
              о том, что шелест его окружающий говорит ни о чём,
              но и не предъявляет того, что надлежит быть «показано».
              Мучительно, поскольку никак не вспомнить какую-то фразу.
              Неприятно ещё потому, что разум не в состоянии «схватить»
              границу между absorption и знанием поглощения. Еrfassen.
              Фраза забыта, однако он знает, что её знают все,
              причём они тоже забыли, более того, даже не знают, о том,
              что она, не возникая в раю, обречена появлению, — если
              рай, как полнота языка, постоянен в стремлении
              за собственные пределы, фраза обещает лишь форму,
              т. е. тень вне источника света, но между тем
              забвение модально, оно расслаивается и образует
              пространство, в котором что-то определённо известно.
              И благодаря чему другое смещается в то, что неведомо.
              Например, известно, что Витгенштейн (Людвиг) в раю.
              Также, что тело не подлежит описанию, ни предъявлению.
              Оглядываясь, Витгенштейн видит, как, попирая
              законы перспективы, у его плеча возникает Вергилий.
              С ним кто-то рядом. Дождь ещё не накрапывает. И не начнётся.
              Естественно, у Витгенштейна возникает вопрос
              относительно фразы, которая была несомненно важна
              и отсутствие которой во рту его не столько терзает,
              сколько смущает. Но неожиданно для себя произносит:
              «Как поживает Тракль?» И после короткой паузы слышит:
              «Там, откуда мы, его нет». И Витгенштейн пишет:
              «Приятное различие температуры разных участков
              человеческого тела...»
              Это тоже, скорее всего, что-то напоминает, татуировки песка,
              окружающий шелест, не говорящий никому — ничего.
                                               [Драгомощенко 2011: 15‒16]
874   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

     Наконец, так называемый верлибр длинной строки, к которому Драгомо­
щенко тоже нередко обращается, особенно в своих поздних стихотворениях —
тут, а не в поэзии переводившихся АТД американских поэтов, как раз сказывается
влияние поэзии Уитмена. Этот тип свободного стиха до сих пор достаточно редко
встречается в отечественной стиховой практике — среди современников Драгомо-
щенко его чаще всего использовал в своих стихах ориентированный на француз-
ское письмо Вадим Козовой.
     Этот стих находится на самой границе с так называемым версе — специфиче-
ской формой стихоподобной прозы, для которой главный признак стихотворной
речи — авторское членение текста на строки — перестает быть актуальным.
     Такие произведения чаще всего печатаются в стихотворных сборниках, однако
по сути дела являются прозаическими, а не стихотворными (тут важно помнить
о различии оппозиций «стих» — «проза» и «поэзия» — «проза»: версе безусловно
является формой поэзии, но при этом принадлежит к прозаическому типу органи-
зации текста).
     Верлибром «длинной строки» написан, например, цикл Драгомощенко
«...Рождение»:
              В капсуле блеска слезою исходит коршун.
              В средокрестии этом легкокрыло убийство,
              под стать блесне израненной в глазури паутины и сходств.
              Неразличимо и трудно, перетирая до щебня круг гончара.
              Действительно, что прибавит любовь к этой земле — чего
              у меня не было раньше?
              Что добавит еще одна строка книгам, рожденным во мне?
              Зачем она той, кто уводит героев в сценарии сходств?
                                               [Драгомощенко 2011: 25].

    Таким образом, в распоряжении поэта находится достаточно широкий спектр
стихотворных техник, которые автор осваивает одну за другой, иногда возвраща-
ясь к уже использованным, иногда предпочитая двигаться дальше.
    Так, в первом печатном сборнике «Небо соответствий» (Л., 1990) содержится
30 стихотворений, объединенных в три цикла. Первый из них назван «Сумма эле-
гий» (в более поздних книгах это наименование снято) и состоит из десяти стихот-
ворений, написанных в основном вполне традиционными типами стиха: семь —
силлабо-тоническими размерами (пять — ямбом и два — анапестом) и три — сво-
бодным стихом.
    Второй, неозаглавленный цикл книги (который можно рассматривать также
как большое многочастное стихотворение) состоит из семи частей, тоже неоза-
главленных, написанных, за исключением второго текста (выполненного вольным
белым ямбом текста «Порой, казалось, достигают весла...»), свободным стихом.
Первая и третья части включают также прозаические вставки, то есть представля-
ют собой прозиметрические композиции.
           6.15. Особенности «квантового» письма Аркадия Драгомощенко     875

   Наконец, третий цикл — «Настурция, как реальность» — тоже состоит из вер-
либрических и силлабо-тонических частей (свободным стихом написано восемь,
белым вольным ямбом — три, белым трехсложником с переменной анакрусой —
одна часть).
   Другая отличительная версификация этого цикла — использование верлибра
длинных строк, контрастирующих с короткими, а также обилие переносов, в том
числе и между частями, например:
               Догадка проста — настурция
               не
               11
               нужна. Слагается из точности исключительной языка,
               требующего от вещи «быть» (говорим иногда).
                                     [Драгомощенко 2011: 428‒429].

    К тому же в большинстве верлибров активно используются фрагменты сил-
лабо-тонического стиха, то есть применительно к ним вполне можно говорить,
что перед нами — не свободный, а гетероморфный стих (ГМС) [Орлицкий 2005].
В «Островах сирен» встречается также монтаж в стихотворный текст объемного
прозаического фрагмента (прозиметрия).
    Можно говорить также о чрезвычайно активном использовании в книге выра-
зительных возможностей заголовочно-финального комплекса. Прежде всего, это
авторские и неавторские эпиграфы, иногда очень оригинальные, например:
                            МАРТОВСКАЯ ЭЛЕГИЯ
                                    розы
                                    морозы
                                          (из поэтического)

или
                      ЭЛЕГИЯ НА ВОСХОЖДЕНИЕ ПЫЛИ
                               ...восходит медленно,
                               течет однообразно.

   Кроме того, третий цикл завершается эпиграфом из Лин Хеджинян, помещен-
ным в конце текста.
   Можно говорить также о других авангардистских элементах «оснастки» по-
этического текста: в первую очередь, это эквиваленты строф, авторские знаки
препинания и т. п. По сути дела, уже в этой книге у поэта складывается и целая
система индивидуальных графических/ритмических средств, редких для русской
поэзии того времени.
876     6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

   Следующая авторская книга стихов Драгомощенко, «Ксении» (СПб.: Борей Art;
Митин журнал, 1993) — единое произведение, практически в неизменном виде
входившее затем в более поздние и более объемные издания произведений автора.
Главный тип стиха в этой книге — верлибр длинной строки, который мы встречали
уже в «Небе соответствий», а также прозиметрические композиции, включающие
объемные фрагменты прозы. Изредка встречаются рифмы, однако в основном стих
нерифмованный. Наряду с верлибром в книге есть и силлабо-тонические стихи (на-
пример, «Ода лову мнимого соловья», написанная вольным белым ямбом («Не все
открылись криптограммы почек...»), или стихотворение «Казнь виноградной лозы
знаменует начало...», большая часть которого выполнена разными типами трехслож-
ников). Появляется в книге и свободной стих короткой строки.
   В следующем году в том же «Борее» выходит следующая поэтическая книга
Драгомощенко — «Под подозрением», главное место в которой тоже занимают не-
большие верлибры короткой строки, например:
                           Пустые крыши
                           Пустые словари
                           Пустая ночь — одни стрижи —
                           Тавтология форм
                           Цитата: «на вершине горы»
                           Снова
                           Сквозь стены.
                           Изморось
                           речной туман — май.
                           Пишет: молниеносное явление листа
                           не застигнет врасплох
                           Явление зелени
                           не из ожидания зеленого.
                           Луна появляется не в стекле
                           Ни тени завтра
                           Память
                           двоение
                           берега
                                            [Драгомощенко 2000]

      Обращается в этой книге поэт и к объемным сноскам, образующим прозиметрию:
                           Весеннее полнолуние
                           Ночь затмения
                           Увидел во сне
                           Как Чен Ден* рубит рыбу
                           (не переменился ни в чем)
            6.15. Особенности «квантового» письма Аркадия Драгомощенко           877

                        Как рыба трубит в трубу
                        Как обрушивается река
                        Как радуга сводит концы с концами
                        Со спуска на полосе
                        Гельветика — 9-й кегль
       * персонаж росписей Фан Цзун-чженя. По свидетельству Го Жо-Сюя, играя ки-
    стью, прекрасно изображал демонов, чешую и луну. О нем также с достоверностью
    можно сказать, что сочетания его слов оставляли впечатление гибкости и силы, при-
    чем осторожность никогда не оставляла его кисть. В последнем его сравнении луны
    с луной заметно будущее совершенство. Вскоре о нем перестали слышать, а еще
    через некоторое время вспоминать. Должно быть, скрывшийся, переменивший при-
    вычки, остригший волосы, он предался любимому занятию — созерцанию тысячи
    вод, ногтей на ногах, замерзших ягод и следов птиц в северном небе. Много спустя
    он подтвердил, что все так и было [Драгомощенко 2000].

    Сохраняется в книге также верлибр длинной строки.
    Далее, в книге 1994 г. «Фосфор», включающей прозу, статьи, эссе и стихи, доля
свободного стиха уменьшается, а силлаботоника становится более востребованной.
    Интересные опыты работы с традиционным стихом обнаруживаются и в книге
2000 г. «Описание», тоже включающей стихи разных лет. Так, среди опублико-
ванных здесь ранних (1960‒1970) произведений можно выделить стихотворение,
написанное белым трехсложником с переменной анакрусой, базовым размером
которого выступает пятистопный анапест (5 строк из 11, причем четыре из них
идут подряд), еще две строки написаны соответственно шести- и четырехстопны-
ми вариантами этого метра, еще одна — восьмистопником с цезурой посередине
строки, то есть, по сути дела, сдвоенным четырехстопным анапестом; одна стро-
ка совпадает с четырехстопным амфибрахием, одна — с пятистопным дактилем
(причем это соответственно первая и последняя строки стихотворения) и одна —
шестистопным дактилем с усечением на цезуре (то, что традиционно именуется
русским пентаметром):
      В глубоких зеницах ножа шелест темного облака,
      010010010010010		 Амф 5
      лезвие тронешь рукой — ранним восходом взойдет,
      1001001 1001001		 Дак 6 с ус. на цезуре (русский пентаметр)
      словно кровью размытой. Шурша разрушают стрекозы
      0010010010010010		 Ан5
      разветвления зимних страниц, и запястий касается лед.
      001001001001001001		 Ан6
      Где весны ломкий край... — кто-то скажет, — сколь пасмурно небо.
      0010010010010010		 Ан5
      Разбиваются капли дождя, гаснет узкая сталь.
      001001001001001		 Ан5
878   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

       Что открылось окном за мостом в черно-белом цветеньи?
       0010010010010010		 Ан5
       Птичьи крыши, следы, талый гаснущий флаг
       001001001001001		 Ан 5
       остаются во сне, за которым сереет, и шагов нарастает тема с утра.
       0010010010010 / 00100101001		 Ан4 + 4 с одним стяжнием
       И, склоняясь к ножу, видишь облако резче,
       0010010010010		 Ан4
       слышишь течение в воске воздушных равнин.
       1001001001001		 Дак 5
                                                    [Драгомощенко 2000]

    Книга 2005 г. «На берегах исключенной реки» вновь демонстрирует поворот
к свободному стиху, однако теперь его характеризует не введение метрических
фрагментов, а устойчивое тяготение к акцентной упорядоченности (по модели
позднего белого стиха Бродского [Орлицкий 2012]). В книге «Тавтологии» такой
стих становится количественно преобладающим. Кроме того, в книге встречаются
стихотворения, написанные традиционным, не упорядоченным по числу ударений
в строке, верлибром; много здесь также прозаических миниатюр.
    Таким образом, можно в общих чертах определить направление эволюции сти-
ха Аркадия Драгомощенко за пятьдесят лет его развития. Начав с белой вольной
силлаботоники, поэт пережил увлечение «международным» (термин М. Гаспаро-
ва) свободным стихом (сначала — длинной, а потом и короткой строки), а в кон-
це пути обратился к тонически урегулированному белому стиху в духе поздне-
го Бродского, осложненному обилием переносов. При этом на протяжении всего
творчества Драгомощенко регулярно обращался также к совмещению стиха и про-
зы (прозиметрии) как в рамках одного произведения, так и — позднее — в рамках
прозиметрической книги, активно используя также ритмообразующий потенциал
заголовочно-финального комплекса.
    Можно констатировать, что в ходе индивидуальной эволюции поэт выработал
собственную стиховую манеру, характеризующуюся определенной гетероморф-
ностью. В ранней силлаботонике она проявляется в вольности стиха, создающей
контраст строк разной слоговой и акцентной длины, в неупорядоченном чередова-
нии разных трехсложников, в умышленном разнобое клаузул, в немотивированном
обращении к окказиональной рифме; в раннем верлибре — в регулярном исполь-
зовании метрических вставок, иногда — достаточно протяженных.
    Позднее Драгомощенко практически полностью отказывается от метра, на-
чинает использовать свободный стих с принципиально разной длиной строки,
а потом постепенно упорядочивать его по количеству ударений. Дополнитель-
ным ритмообразующим механизмом при этом становится активное использование
пере­носов, к которым «подтягиваются» паузы в середине строки, что вместе созда-
ет принципиальную разномерность сопоставляемых фрагментов, неоднозначную
             6.15. Особенности «квантового» письма Аркадия Драгомощенко              879

градацию пауз. При этом на протяжении всего творчества Драгомощенко практи-
чески не использует в своих стихах рифменные созвучия.
    Особого разговора заслуживает также проза Аркадия Драгомощенко — как
собственно художественная, так и эссеистическая, где самым активным образом
используется стиховое начало. Можно сказать, что сам АТД сформулировал свое
отношение к ней в своем «Послесловии» к книге «изысканий и эссе» Александра
Скидана «Сопротивление поэзии»:
       Проза поэта не является продолжением его поэтической речи. Следует ли гово-
    рить о поэзии прозаика? Последнее по обыкновению представляет собой частный
    случай. Но поэт обращается к прозе, как к возможности «экзистенциальной» ина-
    ковости. Мысль продолжает себя следующим образом — к поэту проза подступает
    двусмысленным мгновением смерти, сводящим в точку (наподобие той, что по Гого-
    лю возможно углядеть в русалке) масштабы и меры его поэтического проекта.
       Поэтического проекта как такового нет. Но его возникновение возможно «в про-
    зе» в виде упомянутой выше плавающей и не имеющей измерений точки [Драгомо-
    щенко 2001: 227‒228].

    Но это тема уже другого исследования.


                                     Литература
Барзах 1997 — Барзах А. О романе Аркадия Драгомощенко «Китайское солнце» // Ми-
    тин журнал. Вып. 55 (осень 1997 г.). С. 259‒265. http://www.vavilon.ru/metatext/mj55/
    dragomot.html
Гронас 2012 — Гронас М. Наизусть: о мнемоническом бытовании стиха // 2012. № 2.
    НЛО. С. 223‒248.
Драгомощенко 1976 — Драгомощенко А. Стихи // Часы. 1976. № 1. С. 116‒141. http://
    samizdat.wiki/images/e/eb/%D0%A7%D0%90%D0%A1%D0%AB1-3-%D0%94%D1%
    80%D0%B0%D0%B3%D0%BE%D0%BC%D0%BE%D1%89%D0%B5%D0%BD%D0
    %BA%D0%BE.pdf
Драгомощенко 1977 — Драгомощенко А. Фальшивый венок // Часы. 1977. № 8. С. 109‒121.
    http://samizdat.wiki/images/9/9e/%D0%A7%D0%90%D0%A1%D0%AB8-10-%D0
    %94%D1%80%D0%B0%D0%B3%D0%BE%D0%BC%D0%BE%D1%89%D0%B5
    %D0%BD%D0%BA%D0%BE-%D0%A4%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D1%88%-
    D0%B8%D0%B2%D1%8B%D0%B9-%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%
    BE%D0%BA.pdf
Драгомощенко 1979 — Драгомощенко А. Блаженство и много нежных средств (несколько
    слов по поводу поэмы Е. Шварц «Хоррор эротикус») // Часы. 1979. № 17. С. 186‒191.
    http://samizdat.wiki/images/a/aa/%D0%A7%D0%90%D0%A1%D0%AB17-8-%D0%9
    4%D1%80%D0%B0%D0%B3%D0%BE%D0%BC%D0%BE%D1%89%D0%B5%D0
    %BD%D0%BA%D0%BE-%D0%91%D0%BB%D0%B0%D0%B6%D0%B5%D0%BD
    %D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE.pdf
880   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

Драгомощенко 1981 — Драгомощенко А. Эксгумация мнимой собаки (замечания к до-
    кладу Ю. Колкера «Пасcеизм и гуманизм») // Часы. 1981. № 32. С. 241‒255. http://
    samizdat.wiki/images/b/b6/%D0%A7%D0%90%D0%A1%D0%AB32-16-%D0%94%D
    1%80%D0%B0%D0%B3%D0%BE%D0%BC%D0%BE%D1%89%D0%B5%D0%BD
    %D0%BA%D0%BE-%D0%AD%D0%BA%D1%81%D0%B3%D1%83%D0%BC%D0-
    %B0%D1%86%D0%B8%D1%8F-%D0%BC%D0%BD%D0%B8%D0%BC%D0%BE
    %D0%B9-%D1%81%D0%BE%D0%B1%D0%B0%D0%BA%D0%B8.pdf
Драгомощенко 1984 — Драгомощенко А. Тайные причуды кардинала Пирелли, или Сад
    черепков (несколько замечаний о книге Л. Дмитриева «Нестойкое чувство» // Часы.
    1984. № 48. С. 130‒132. http://samizdat.wiki/images/8/88/%D0%A7%D0%90%D0%A
    1%D0%AB48-5-%D0%90%D0%A2%D0%94-%D0%A2%D0%B0%D0%B9%D0%BD
    %D1%8B%D0%B5-%D0%BF%D1%80%D0%B8%D1%87%D1%83%D0%B4%D1%
    8B.pdf
Драгомощенко 2000 — Драгомощенко А. Описание. СПб., 2000. http://www.vavilon.ru/
    texts/dragomot4-4.html
Драгомощенко 2011 — Драгомощенко А. Тавтология. Стихотворения, эссе. М., 2011.
Корчагин 2013 — Корчагин К. Распределенная речь: протяженность и дробность в поэзии
    Драгомощенко // Транслит. № 13. 2013.
Орлицкий 2005 — Орлицкий Ю. Гетероморфный (неупорядоченный) стих в русской по-
    эзии // НЛО. 2005. № 73. С. 187‒202.
Орлицкий 2006 — Орлицкий Ю. О стихосложении Геннадия Айги // Айги. Материалы.
    Исследования. Эссе: в 2 т. Т. 2. М., 2006. С. 154‒173.
Орлицкий 2012 — Орлицкий Ю. Белый акцентный стих Иосифа Бродского // Славянский
    стих. Вып. IX. М., 2012. С. 117‒124.
Орлицкий 2016 — Орлицкий Ю. Стиховая уникальность исторических поэм М. Волоши-
    на // Вестник Владимирского государственного университета. 2016. № 4. С. 57‒65.
    Сер.: Социальные и гуманитарные науки.
Скидан 2013 — Скидан А. Отступление к истокам высказывания // Драгомощенко А.
    Устранение неизвестного. М., 2013. С. 5‒9.
Скидан 2020 — Скидан А. Письмо Ю. Б. Орлицкому от 22.08.2020 (частный архив авто-
    ра).
Современная американская... 1996 — Современная американская поэзия в русских пере-
    водах. Екатеринбург, 1996.
Ямпольский 2015 — Ямпольский М. Из хаоса (Драгомощенко. Поэзия, фотография, фило-
    софия). СПб., 2015. С. 273‒274.
                                    – 6.16 –

          СПЕЦИФИКА СТИХОТВОРЧЕСКОЙ МАНЕРЫ
                     ЕЛЕНЫ ШВАРЦ




   В статье 2003 г. «Поэтика живого (allegro moderato)» Елена Шварц утверждала:
       для меня предпочтительнее сложная и ломаемая, перебивчатая музыка стихов (по-
    хожая на музыку начала века, но не впадающая в звуковой распад совсем новейшей).
    Западная поэзия не смогла найти такую и тупо и покорно, как овца, побрела на бой-
    ню верлибра (плохой прозы). Другая крайность — искусственный классицизм. Мое
    предпочтение — грань между гармонией и додекафонией. Я мечтала найти такой
    ритм, чтобы он менялся с каждым изменением хода мысли, с каждым новым чув-
    ством или ощущением [Шварц 2008: 275].

   На особенности стиха поэта обратили внимание и стиховеды: так, Барри Шерр
посвятил микрополиметрии Шварц доклад на Международной конференции «Сла-
вянский стих» в Москве в 2008 г..
   Различные варианты «разнообразия стихотворных размеров» можно обнару-
жить почти во всех стихотворениях Елены Шварц. Простейший из них — смена
стопности одного метра, то есть так называемый вольный стих (в нашем случае —
ямб); вот начало стихотворения «Похороны рифмы»:
                         Мне рифму жаль. А как она была
                         Услужлива, пророчлива, мила!
                         Болела долго, умерла.
                         Гуляя во измайловских дворах,
                         Я будто бы брела у ней на схоронах.
                         Немногие ее, бедняжку, проводили,
                         Волос не рвали. Не вопили.

    После двух первых строк, написанных пятистопным ямбом, идет зарифмован-
ная с ними строчка четырехстопного ямба; затем идут смежно рифмованные строки
882   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

пяти- и шестистопного ямба, а в следующую пару строк входят шести- и четырех-
стопная и так далее.
    Как мы заметили, строки в стихотворении рифмуются попарно, но и тут есть
исключение: первые строки образуют не пару, а тройку на одну рифму.
    Наконец, ближе к концу стихотворения появляется графически выделенные
в отдельное двустишие строки другого размера — анапеста, причем если вторая
из них — классический пятистопник, то вторую правильнее всего интерпретиро-
вать как строку четырехстопного анапеста с наращением слога на цезуре:
                   Зажигалка прозябла нежным синим листком,
                   Будто с древа упал, напоенного светлым огнем.

    Вслед же за этим строфоидом, за которым снова идет ямб: четыре финальные
строки на одну рифму (снова отступление от регулярности рифмовки, как и в на-
чале!): шести-, пяти-, четырех- и пятистопная.
    В стихотворении необходимо отметить еще одно проявление гетероморфно-
сти — неупорядоченность каталектики (типов окончаний по месту ударений): все
окончания или мужские, или женские, но в их чередовании нет никакой законо-
мерности, за трехстишием с мужскими окончаниями идет двустишие с такими
же, потом две двустишия с женскими, два с мужскими, одно с женскими, одно
с мужскими, одно с женскими, одно с мужскими, три с женскими, два с мужскими
и четверостишие с женскими окончаниями. Нетрудно заметить, что такая неурегу-
лированность нехарактерна для традиционного русского стиха, это — простейший
способ создания в стихе «переменчивости».
    Надо заметить, что «Похороны рифмы» — одно из поздних стихотворений
Шварц, значительно более гомогенных, чем ранние: начинала она намного более
радикально. Приведем для примера стихотворение начала 1970-х гг. «Соловей спа-
сающий», написанное шестистишиями с рифмовкой аBaBCC:
                   Соловей засвистал и защелкал —
                   Как банально начало — но я не к тому —
                   Хотя голосовой алмазною иголкой
                   Он сшил Деревню Новую и Каменного дышащую
                    мглу,
                   Но это не было его призваньем. Он в гладком
                   шаре ночи
                   Всю простучал поверхность и точку ту нашел,
                   слабее прочих.
                   Друг! Неведомый! Там он почуял иные
                   Края, где нет памяти, где не больно
                   Дышать, — там они, те пространства родные,
                   Где чудному дару будет привольно.
                   И, в эту точку голосом ударив, он начал жечь ее
               6.16. Специфика стихотворческой манеры Елены Шварц         883

                 как кислотой,
                 Ее буравить, рыть, как роет пленник, такою ж
                 прикрываясь темнотой.
                 Он лил кипящий голос
                 В невидимое углубленье —
                 То он надеялся, что звук взрастет, как колос,
                 Уже с той стороны, то умолкал в сомненье.
                 То просыпался и тянул из этой ямки все подряд,
                 Как тянут из укуса яд.
                 Он рыл туннель в грязи пахучей ночи
                 И ждал ответ
                 С той стороны — вдруг кто-нибудь захочет
                 Помочь ему. Нездешний свет
                 Блеснет. Горошинку земли он в клюв тогда бы взял
                 И вынес бы к свету чрез темный канал.

    Первая строфа начинается анапестом (правда, вольным: первая строка трех-
стопная, вторая — четырехстопная), две следующие строки, зарифмованные с пер-
выми перекрестно — несиллаботонические, причем разноударные: в третьей че-
тыре, в четвертой — шесть ударений; в результате такой динамики развития ритма
четверостишие в целом следует рассматривать как написанное рифменным (ра-
ёшным) стихом. Им же написано зарифмованное смежно последнее двустишие
строфы (кстати, имеющее, в отличие от трех остальных, женские, а не мужские
окончания).
    В следующей строфе четверостишие снова объединяет строки разной приро-
ды: за четырехстопным анапестом идет тоническая строка, затем строка четырех-
стопного амфибрахия и строка четырехиктного дольника. А двустишие здесь на-
писано еще одним типом стиха: это — сдвоенные пятистопные ямбы.
    Затем следует ямбическое четверостишие переменной стопности (4566); кото-
рое завершается ямбическим же двустишием (84).
    Наконец, последний строфоид-шестистрочие сначала поддерживает ямбиче-
ский ритм, хотя и продолжает менять его стопность (52547); однако последняя
строка в строфе (и в стихотворении) — правильный четырехстопный анапест.
    Таким образом, в стихотворении используются строки, написанные тремя сил-
лабо-тоническими размерами (анапестом, амфибрахием и ямбом) и двумя типами
тоники: вполне урегулированным дольником и совершенно неурегулированным
рифменным стихом. Кроме того, на фоне определенной строфической стабиль-
ности меняется каталектика. В целом же текст может быть интерпретирован как
гетероморфный.
    Более сдержанную неупорядоченность находим в посвященном Э. Л. Линец-
кой стихотворении 1970 г. «Подражание Буало»: здесь на протяжении всего текста
выдержан соответствующий теме александриец (цезурированный шестистопный
884   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

ямб с парной рифмовкой), однако одна строфа в середине стихотворения нарушает
общую упорядоченность:
                    В его разодранном размере, где Дионис живет,
                    как будто прыгал и кусался несытый кот.

    Как видим, здесь сначала идет строчка семистопного ямба, а затем шестистоп-
ник со сдвинутой от середины цезурой; можно сказать, что автор с помощью де-
формации метра изображает как раз этот самый «разодранный размер»!
    При этом можно говорить и об определенной закономерности в проявлении ге-
тероморфности в ранних, наиболее не упорядоченных стихах Шварц: максималь-
но гомоморфным в них оказывается конец текста, минимально предсказуемой —
его средняя часть.
    Приведенные выше примеры были целиком рифмованными; хотя типы риф-
мовки менялась по ходу развертывания стиха, в других стихотворениях рифмован-
ные строки и фрагменты могут чередоваться с холостыми. Так, в стихотворении
«Птицы на кресте Измайловского собора» пять строк в начале текста (первая —
третья, шестая и восьмая) из семнадцати не зарифмованы, хотя и связаны с други-
ми строками приблизительными созвучиями (напр., вершину — слышит); однако
признать их рифмами, особенно в одном ряду с остальными, использованными
в стихотворении, не представляется возможным.
    К тому же достаточно прихотливо выглядит и картина рифмовки: три пары
строк в стихотворении зарифмованы смежно, этим же типом рифмовки связаны
еще три идущие подряд строки; две пары строк в конце текста зарифмованы пере-
крестно; наконец, две строки образуют созвучие через холостую строку. При этом
стихотворение, написанное акцентным стихом, имеет неурегулированную ката-
лектику, состоит из строк разной длины. Так что и здесь гетероморфность стихо-
вой структуры налицо.
    Надо сказать, что холостые (нерифмованные) строки вообще встречаются в по-
эзии Шварц достаточно часто. В отдельных текстах их доля настолько велика, что
можно говорить об окказиональном характере рифмы. Например, в двухчастной
миниатюре «Воробей» шесть строк из 21 — холостые (в первой части — четыре из
девяти). В позднем стихотворении 2005 г. «Обыкновенная встреча», которое мож-
но квалифицировать как верлибр с окказиональной рифмой, созвучия скрепляют
четыре строки из тринадцати:
                    Шел по Варварке чернец Варлам,
                    Сзади шаги. Хлоп по плечу — тоже чернец
                    То ль с бородавкой, то ль с родинкой над губой.
                    Говорит: Поедем ко Гробу Господню!
                    — Когда?
                    — Сегодня!
                    — Поедем, что ж!
               6.16. Специфика стихотворческой манеры Елены Шварц        885

                  Сели на телегу — сначала в Литву,
                  А оттуда потом на коне в Москву.
                  — Как звать тебя, брат?
                  — Сегодня Григорий,
                  — А вчера и завтра —
                  — Димитрий.

    Безусловно, рифменная неупорядоченность этих стихов — еще одно проявле-
ние неупорядоченности в поэзии Шварц.
    Наконец, появившиеся в ее творчестве в последние годы вольные имитации
античных метров (точнее, их русских эквивалентов) тоже можно рассматривать
как проявление «переменчивости ритма», то есть гетероморфности: как извест-
но, русские имитации гексаметра и логаэдов представляют собой в той или иной
мере регламентированные комбинации двух- и трехсложных стоп, то есть фраг-
ментов разных классических размеров, что вполне отвечает общей установке
автора.
    Так, несколько стихотворений Шварц имитирует характерный для классиче-
ских логаэдов (прежде всего — для наиболее распространенных в русской тради-
ции сапфической строфы) контраст короткой инометрической четвертой строки
трем упорядоченным предыдущим. Как отдаленный аналог такой строфы можно
рассматривать стихотворение «Восхваление друг друга у Никольского собора»
из цикла «маленьких поэм» «Хомо Мусагет»:
                  Аркады желтые, в проплешинах, Никольского рынка,
                  Где делают с цветочками посуду
                  Эмалированную — там в длинную флейту ветер
                  Дует ночами.
                  Там гулькает голубь, постовой свистнет,
                  Да подпоясанные небрежно, босые,
                  Как перипатетики, бродят девы
                  Глухой ночью.
                  — Молний сноп на поясе у тебя, Эрато,
                  Без тебя не сложится ни гимн, ни песня,
                  Подойдешь ближе, глянешь — кровь быстрее
                  В словах рванется.
                  Ну а ты, Полигимния, не скромничай, Дева,
                  Взор певца устремляешь в небо,
                  Без тебя он ползал бы по земле извиваясь
                  Тварью дрожащей.
                  — Без тебя, Мельпомена, без тебя, Клио...
                  Так наперебой друг дружку хвалили
                  И, танцуя, сливались в темнисто-светлый
                  Венец терновый.
886   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                    Ах, кому нам девяти, бедным,
                    Передать свою поющую силу,
                    Ах, кого напоить водой кастальской,
                    Оплести хмелем?
                    У Никольской видят колокольни
                    Притулился, согнувшись, нищий.
                    Он во сне к небесам тянет руку,
                    Стоя спит, горький.
                    Тут они на него набежали,
                    Закружили, зашептали, завертели.
                    Замычал он, мучимый сладкой
                    Пения болью.
                    Ладонями захлопал в бока гулко
                    И, восторгом переполненный тяжким,
                    Взял и кинулся в неглубокий
                    Канал Крюков.

    Как известно, классическая сапфическая строфа «состояла из трех сапфич.
одиннадцатисложников и одного адония» [Гаспаров1984: 215]; именно одиннад-
цатисложность как ориентир слоговой длины соблюдена у Шварц в длинных
строках; соответственно, короткие, замыкающие строфы в той или иной степе-
ни приближаются к формуле адония (в русской версии — двустопного дактиля
с женским окончанием): из девяти три точно соблюдают названную формулу,
еще пять не совпадают с ней по структуре, но состоят из пяти слогов и несут два
ударения; только две строки оказываются короче и состоят из четырех слогов.
Однако некоторый образ сапфической строфы в стихотворении возникает. При
этом три первые строки каждой строфы имеют безусловно тоническую природу
и несут по три ударения; третья, укороченная, содержит два ударения. Анало-
гичный по природе контраст укороченной последней строки с предыдущими,
напоминающий о сапфической строфе, находим и в стихотворении «Буквальный
перевод».
    Гетероморфную природу имеют и сложные дериваты гексаметра, встречаю-
щиеся в поздних стихах Шварц. Так, в стихотворении «Жажда теней» из цикла
«Солнце спускается в Ад» большинство коротких строк может рассматриваться
как полустрочия гексаметрического строя, то есть состоящие только из нисхо-
дящих стоп (дактиля и хорея) с преобладанием дактиля; при этом собственно
гексаметрические (то есть шестистопные) строки выступают как некоторая нор-
ма, а реальные строки — как отклонения от нее, дериваты (семи- и даже восьми-
стопные):
                   В безотрадной степи Персефоны,
                   у истоков Коцита
                   0010010010/0010010 (7 условных стоп, 11)
               6.16. Специфика стихотворческой манеры Елены Шварц           887

                  жертвенной кровью
                  поил стадо теней Одиссей.
                  1001001/1001001
                  Жаждут они вина нашей крови
                  с запахом острым, смертным
                  утробы.
                  1001010010/1001010010 (8 условных стоп)
                  (Больше нам нечего дать,
                  но и её нам жаль).
                  1001001/100101
                  Так и несём как деревце
                  в тонкой белой теплице
                  10010100/1010010
                  в замкнутом хрупком сосуде.
                  10010010
                  Тени вокруг летают —
                  ждут, когда разобьётся,
                  1001010/1010010
                  но в декабре вкушают
                  немного падшего солнца.
                  100101001010010
                  и т. д.

    Примерно такую же игру с классической формой нетрудно обнаружить и в сти-
хотворении «Прощание с цифрами».
    Интересно, что и в своих хокку — имитациях японского тонического сти-
ха — Елена Шварц строго не придерживается ни одной из сложившихся в рус-
ской поэзии традиций их передаче: не выдерживает хореического ритма, как это
делала в большинстве своих переложений Вера Маркова (хотя один короткий
цикл и написан ею в хореическом ключе), и не использует нелюбимый ею (хотя
иногда и использовавшийся в практике) свободный стих. По сути дела, ориги-
нальные хокку — это тоже стихи, построенные на комбинациях строк и стоп
различных метров.
    Вот пример ее хокку, состоящего из двух хореических строк и одной ямбиче-
ской:
                            Приближаться к Богу,
                            Как праведника кожа
                            К кости — день за днем.

    А вот образец использования поэтессой свободного стиха: с него текст начина-
ется, затем «обретает» сначала окказиональную рифму, а потом и ямбическую при-
роду — то есть перед нами еще один выразительный пример гетероморфности:
888     6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                              НОВОГОДНЕЕ КАПРИЧЧО
                             Лопнула душа стручком:
                             Новое «я» кружится
                             Спутником тела.
                             Затравленным бычьих,
                             Отстранённым птичьих
                             Глаз
                             Движеньем
                             Озираюсь.
                             Вижу круг земной,
                             Циферблат,
                             Тонет он в дымящемся море.
                             Кто изменился весь насквозь,
                             Кто этих злых метаморфоз
                             Узнает радость-Боль,
                             Швыряет в безымянность неба
                             Имён родимых соль.
                             Я на чужой корабль всхожу,
                             Плывя средь ледяных морей.
                             Как хорошо забыть мне имя
                             Моё и матери моей.

      Точно так же верлибром начинается и стихотворение «Выстрел...»:
                                       ВЫСТРЕЛ
                         C такою легкостью в теле проснулась —
                         Будто я вчера застрелилась
                         Вишневой косточкой...

которое тоже затем «превращается» в силлабо-тоническое.
   Рассмотренные выше дериваты классических типов стиха, используемые в прак-
тике Елены Шварц, с полным основанием можно отнести к фактам гетероморф-
ного стиха.


                                      Литература
Шварц 2008 — Шварц Е. Сочинения. Т. 4. СПб., 2008.
Гаспаров 1984 — Гаспаров М. Очерк истории русского стиха. М., 1984.
                                  – 6.17 –

             НОВАТОРСКАЯ МЕТРИКА И СТРОФИКА
                   ЕВГЕНИЯ ШЕШОЛИНА




    Предлагаемая статья представляет собой своего рода попытку «инвентариза-
ции» метрических и строфических форм, введенных в активный оборот выдаю-
щимся русским поэтом конца ХХ в. Евгением Шешолиным, большая часть жизни
которого прошла в Пскове. Основным материалом исследования стало собрание
стихотворных произведений Шешолина, подготовленное Д. Прокофьевым и вклю-
чающее 1 240 произведений. Весь этот солидный корпус отличает огромное раз-
нообразие метрических и строфических форм, традиционных в своей основе, но
при этом новаторски переосмысленных.
    Однако есть у них и общие закономерности, среди которых хотелось бы от-
метить недоверие Шешолина к рифме: более половины его стихотворений на-
писаны белым стихом, причем это касается не только верлибра, но и вполне при-
вычной силлаботоники, выполненной катренами с регулярным чередованием
окончаний.
    Теперь о самом характере новаторства поэта. Можно выделить три его основ-
ных направления: в метрике это — обращение к верлибру на фоне устойчивого ин-
тереса к силлаботонике и реже — тонике, в строфике — возврат к традиционным
европейским строфам, чаще всего — модернизированным, а также к стилизациям
широкого спектра восточных строфических форм (как персидского, так и япон-
ского происхождения); то есть перед нами новаторство хотя и безусловное, но при
этом умеренное и дозированное.
    В метрике, как уже говорилось, доля тонического стиха всех типов в целом
невелика. Однако есть и выразительные исключения. Например, написанное ак-
центным стихом произведение 1978 г. «Танец солнца»:
890       6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                           Как умирать надоело!
                           Пусть станет прозрачным тело! —
                           Сначала медленно: под солнцем встать,
                           и, как растенье, гибкими руками
                           солнце достать,
                           пламя впитать,
                           выпить пламя!
                           Хмельной шаман, лупи сильнее в бубен!
                           Я вижу солнце, я в него смотрю!
                           Пусть пляшут в глазах горячие бубны, —
                           я вижу солнце и горю!
                           Кричите громче, скачите выше,
                           сегодня — танец, не верьте смерти,
                           то танец солнца, а солнце дышит,
                           горит и пышет, — ему и верьте!
                           Шаман, сильнее! Потеют спины,
                           во рту горячем дымится соль!..
                           О, солнце, выжги разум сыну,
                           сожги до пепла тупую боль:
                           ему умирать надоело,
                           он небо хлебает большими глотками
                           и окунает в пламя
                           свое прозрачное тело!1

    К верлибру Шешолин впервые обращается достаточно рано — если верить
ему самому, в 1975 г., как он писал в дневниковой заметке 1986 г., появляются
«первые верлибры с созерцательн<остью>». Всего в анализируемом своде 170 сти-
хотворений, написанных этим типом стиха. В основном это произведения, условно
говоря, среднего размера; вторая разновидность — выполненные свободным сти-
хом стилизации японских трехстиший (хайку).
    В большинстве случаев длина строк в верлибрах Шешолина более или менее
упорядочена, резкие контрасты встречаются достаточно редко. Вот пример такого
«контрастного» верлибра из ранней поэзии:




      Все произведения Е. Шешолина цитируются по электронному собранию его текстов,
      1

подготовленному Д. Прокофьевым: Шешолин Е. Измарагд со дна Великой (Стихи. Проза.
Письма), и легшему в основу последнего пятитомного собрания его сочинений (Псков, 2015).
6.17. Новаторская метрика и строфика Евгения Шешолина   891

                       ОТЕЦ
           Мне непонятно, как жили
           вавилоняне или ассирийцы, —
           я могу запомнить дату,
           название города, или имя —
           вот и все, не больше.
           Здесь какая-то тайна.
           В последнее время,
           когда тебя не стало,
           мне от этого
           почему-то немного горько...
           А ты?
           Ты, наверное, все так же
           тонешь мальчишкой
           на далекой татарской речке,
           ты все так же
           сидишь в землянке,
           а кругом рвутся мины,
           или, уже старый,
           задумался у стола,
           а годы идут,
           и мне страшно.
           А может быть, это просто память?..
           Записаны партии в шахматы
           (Ты всегда наступал),
           несколько скупых фраз
           и неудачных фотографий,
           железные ордена,
           какие-то книжки...
           А где же ты?!
           Теперь я стал забывать
           и часто хочу назвать тебя в письме,
           но вдруг вспоминаю,
           что его нет,
           что он там,
           вместе с вавилонянами и ассирийцами.
           Ты стал им равен.
           Утешительная истина.
                                         (1978)
892   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

    Иногда встречаются стихотворения, в основном написанные свободным сти-
хом, но включающие вкрапления другого типа стиха: таковы силлабо-тонические
вставки-строки в одном из лучших ностальгических верлибров Шешолина (такие
строки выделены далее курсивом):
                          КОСТЕЛ КРАСНОГО КИРПИЧА
                                  (РЕЗЕКНЕ)
                          Костел красного кирпича
                          в маленьком городе,
                          затерявшемся в детстве...
                          Двум мальчикам
                          он казался верхом совершенства.
                          Его скромный архитектор
                          удивился бы нашему восхищению.
                          Рукой оформленный могучий утес Исаакия;
                          Домский, одетый в лоскуты эпох,
                          и Рипсимэ, скромно не заметившая
                          свои пятнадцать веков;
                          храм Анны, где кирпич
                          успешно состязается с веревкой…
                          А наш костел красного кирпича?
                          В маленьком городе,
                          в заповедном уголке сердца
                          два мальчика,
                          закинув головы в небо,
                          взирают в себя
                          скромное совершенство
                          незатейливых совершенных форм.
                          Где ты, безымянный архитектор?
                          Знал ли ты, на что был способен?
                                                         (1978)

   Можно отметить также несколько стихотворений, написанных по модели
Бродского белым акцентным стихом, граничащим со свободным [Орлицкий
2012]:
                     Вечные облака, щебет ненасытных птиц,
                     сладкий выдох цветов, неповторимость трав,
                     политика, спасательные работы умов,
                     транспорт, индекс кислотного дождя и т. д.
             6.17. Новаторская метрика и строфика Евгения Шешолина    893

                  Мы ли это? Рыбы ли разносфер?
                  В оба ока неожиданно хлещет, плывет!
                  Только это горькое, дни и ночи, шоссе
                  не длиннее линии одинокой судьбы.
                                                  (1989)

    Использует Шешолин и традиционную для русского стиха полиметрию: тип
стиха, в котором неупорядоченно чередуются фрагменты разной стиховой при-
роды; например, первая часть следующего стихотворения написана верлибром,
а вторая — традиционным рифмованным четырехстопным ямбом:
                      Зелень буйная, безалаберная зелень!
                      И я ли растворяюсь
                      в медленном пульсе забытых улиц,
                      в понятных несовершенствах,
                      во бликах, должно быть,
                      совсем ненужных,
                      на обочине улицы предков, —
                      не бесцельно ли членораздельных? —
                      Лиловые лепестки шиповника,
                      сбитые холодным дождем,
                      еще замечаю,
                      но две-три выродившиеся собачонки
                      облают привычно и вовсе
                      не символично, — возьмем хотя бы
                      лопух, усталую осу, репейник,
                      рисунок облака, мотоцикл,
                      а все же — верится, хоть дальше
                      психологическое что-нибудь,
                      разэдакое меж людьми...
                                      <...>
                      Так я петлял по переулкам
                      на Запсковье — не ближний свет —
                      по праздным заскучав прогулкам,
                      срываясь мыслью в кювет:
                      как тяжело писать в России, —
                      хоть вправо — вкривь, хоть влево — вкось,
                      деревья пьяные, сырые,
                      всё в сорняках, дурных на вкус,
                      всё непослушно, отовсюду,
                      но верят только чуду-юду...
                                      <...>
894   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

    Наконец, гетероморфный стих [Орлицкий 2005], к которому Шешолин тоже
изредка обращается и в котором наряду с традиционными типами стиха встречает-
ся и верлибр: так, в следующем стихотворении нерегулярно появляющаяся рифма
позволяет интерпретировать его как стихотворение рифменной системы (раёк), од-
нако отдельные фрагменты рифмой не охвачены и их целесообразно расценивать
как свободный стих:
                                        ДЕД
                          Дед мой был человек простой,
                          но много где побывал
                          безо всякой прихоти: в первый раз
                          во время Первой мировой
                          он к немцам в плен попал
                          и увидел Европу, наверно, милую
                          для его добрых хозяйских глаз.
                          А потом, на родине, в поле,
                          ему открылось небо,
                          скромное северное небо.
                          А в тридцать седьмом, в другой раз,
                          он и на Азию поглядел
                          до сорок четвертого, когда глаз
                          поднять уже к небу не смог —
                          прощен посмертно — в Караганде, —
                          к чужому небу, но он привык —
                          ведь был всегда к нему добрым Бог...
                          И тогда ему открылось небо,
                          снова открылось вольное небо,
                          скромное северное небо...
                                           (Середина 1980-х)
    Еще в одном стихотворении, на особенность метрического и строфического
строения которого обратил в свое время наше внимание А. Ф. Белоусов, значи-
тельная часть написана силлабическим стихом, а в основе строфики лежат «терци-
ны» — это знаменитые «Псковские вирши»:
                     Заповедные берега за сосняком,
                     где тропинки кончаются только в другом, —
                     уютном? — нет, не от века знакомом веке.
                     Такое чувство, будто прозрачные веки
                     упали с очей, и слились тайные реки
                     в моей душе, как в Великую ручейки.
              6.17. Новаторская метрика и строфика Евгения Шешолина         895

                    Ольгина родина; в осоке родники,
                    ради широких дорог ничем не богаты,
                    спрятались для моей заплутавшей тоски.
                    Ворожат ветерки, темные перекаты
                    гудят, как в сумерках стон из лесной глуши,
                    но красное солнышко в волнах плывет, свято!
                    Владимир-князь, по теченью веди, реши
                    сердца сомненья, окунем окуни в воду,
                    чтоб в Великую изошла Псковá души!
                    Я возвращаюсь в город; в волосах свободу
                    ветра привольного в волю преобрази!
                    Белый дом Авраамия. Стою у входа.
                    Белый лебедь собора, в небеса неси,
                    чтоб в диких степях Албазина моей страсти
                    казакам чувств явился лик Святой Руси!
                                      <...>
                                                  (1984, 1989)

    Теперь о рифме. Как уже говорилось, Шешолин часто обращается к белому
стиху. Однако в ряде случаев он использует и стих полурифмованный, вошедший
в отечественный обиход в середине девятнадцатого века; как правило, в таком сти-
хе рифмуются четные строки, а нечетные остаются холостыми:
                           Говорили Монтесуме слуги:
                           бледнолицые нам говорили,
                           что они для своего народа
                           незнакомую страну открыли.
                           Говорил неторопливо Монтесума:
                           незнакомыми себя отыщут,
                           а в груди у них пески и ветер,
                           и, как рыбы, в океане рыщут.
                                        <...>

   Нередко холостые строки появляются в стихах Шешолина и безо всякой систе-
мы, прихотливо чередуясь с рифмованными:
                    НАПИСАЛ О ЛИ БО, УТОНУВШЕМ,
              СТАРАЯСЬ ПОЙМАТЬ ОТРАЖЕНИЕ ЛУНЫ НА ВОДЕ
                        Никому не нужна луна,
                        что бесплотно дрожит на волнах,
                        никому не нужна она.
896   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                         Лезешь вверх, но смотри и вниз, —
                         кто захочет хлебнуть небес,
                         тот сначала пусть сварит рис.
                         Бурной речки поток глубок,
                         отраженье луны — тоньше волоса.
                         Захлебнулся чудак Ли Бо.
                                                    (1978)

   Встречаются в стихах Шешолина и окказиональные (случайные) рифмы в бе-
лых стихах, причем иногда, как в приводимом ниже примере, не всегда удается
отличить собственно рифму от рифмоидного созвучия, особенно при малой длине
стихотворения:
                         Это тонкая, тонкая патина,
                         паутинка осенняя тянется.
                         Не останется привкуса месяца,
                         растворяется терем времени.
                         Уцелеет, скрестится главное
                         в дорогую, тяжелую платину.
                         А любимое в пыль рассыплется.
                         Станет тонкой, прозрачной патиной.
                                                     (1983)

   Дважды Шешолин прибегает к акростихам: это «Весенний акростих» 1983 г.
и «Акротерцины» 1982-го В первом по начальным буквам строк прочитывается
«Христос воскрес»:
                         Хрупкими льдами упали недели,
                         Рухнули шапки черемух апреля,
                         И распахнулась зеленая даль;
                         Синее небо на землю спустилось,
                         Тоненькой веточкой сердце забилось, —
                         Осенью вспомнится, осенью — жаль.
                         Снова порывистым криком грачиным
                         Вычерчен город по веским причинам
                         Общей с ожившей землей суеты.
                         Скоро на платье душистом и тонком
                         Крошка-весна нарисует спросонку
                         Редкие, крупные яблонь цветы.
                         Ей даже мы удались, как растенья, —
                         С еле заметным друг к другу движеньем.
                                                     (1983)
             6.17. Новаторская метрика и строфика Евгения Шешолина     897

   Соответственно, в «Акротерцинах» содержится молитва: «Спаси, Господи, и
помилуй родители моя»; при этом точно соблюдена система рифмовки классиче-
ских терцин:
                               АКРОТЕРЦИНЫ
                    С холма кладбищенского, в тишине
                    Поросшего сиреневым люпином;
                    А воздух был живым и чутким мне.
                    С холма сквозь ветви небом темно-синим
                    И мне открылся сказочный родник, —
                    Гремучим садом, городом старинным.
                    Обычный миг, невозвратимый сдвиг:
                    Сверкнула школа, без меня, родная,
                    Печаль была нежнее, чем привык.
                    Один, совсем один дикарь, из рая
                    До нас дошедший, на шоссе застыл
                    И мерзнет, ничего не понимая.
                    И черти тянутся, и мир не мил,
                    Прочерчена черта, — не передвинешь, —
                    Отсюда тянутся, как ни просил.
                    Мы видим дальше: горизонт раздвинешь,
                    И за большой, неведомой игрой —
                    Лавины гул, безумно жуткий финиш.
                    У вас под этой небольшой горой
                    И с теплым влажным запахом гороха
                    Растет люпин, омыт росой? Он — мой.
                    О чем они? — Мне не хватает вдоха, —
                    Дела людские: ласточка? орел?
                    И в стае дел мое-то дело — плохо.
                    Так ли их коготь крепок и тяжел
                    Еще во сне тянуть из колыбели
                    Летать, встречая смехом каждый ствол?..
                    Иль, может быть, мерцая еле-еле,
                    Меня обманом милого лица,
                    Они со мной обняться не сумели?
                    Я жажду, жду, им нет во мне конца...
                                                      (1982)
898   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

    Вообще, именно строфика, как уже говорилось, — главное поле новаторства
Шешолина, причем новаторства, твердо опирающегося на традиции европейской
и ориентальной поэзии. Характерно, что сам поэт в дневниковой заметке в тетради
1986 г. замечал, что 1982 г. принес ему «новый стих ассоциативность (!), само­
стоятельность строф; игровые моменты»2, то есть именно строфика в его сознании
связана с обновлением стиха.
    Начать обзор этой сферы стиховой дисциплины необходимо с двустиший пар-
ной рифмовки, в русской традиции отсылающих или к французскому по происхож-
дению александрийскому стиху (по-русски это первоначально был шестистопный
ямб, но потом ему на смену пришли другие силлабо-тонические размеры и даже
тоника) или к силлабическим двустишиям старой русской традиции. Обычно в со-
временной стиховой практике бывает нелегко определить единственный источник
этого типа строфики; тем более нелегко это сделать у Шешолина, в равной мере
апеллирующего и к той, и к другой традиции:
                                ЛАТВИЙСКИЙ СОН
                     Я рвал во сне цветы для желтого венка.
                     Текла молочная холодная река.
                     А счастье ждет, чей конь преодолеет страх.
                     А берега — в языческих кострах.
                     Алмазного холма сколь крут, сколь скользок склон!..
                     Копыта у коня разъехались... Поклон!
                     Мне снится, что иду по улице-ханже,
                     и снег летит в лицо, как мокрое драже.
                     И мельница, сошедшая с ума,
                     все мелет в море соль — бесплатно и сама.
                                                            (1985)

    При этом характерная особенность стиховой поэтики Шешолина заключается
в том, что он нередко пишет александрийцем не протяженные, как обычно, а ко-
роткие стихотворения, иногда всего в две-три строфы:
                                ЛЕТНЯЯ ФАНТАЗИЯ
                     Слышишь шуршанье в лесу без людей? —
                     Гном собирает старые шкурки змей.
                     В молочной пене тумана — тени быстрых коров.
                     Далекий, глухой, прощальный рев.


    2
      «Дневниковая заметка в тетради 1986-го года» цитируется по тому же собранию, что
и стихи Е. Шешолина.
              6.17. Новаторская метрика и строфика Евгения Шешолина       899

                        Но тихо за речкой время идет:
                        ивы-утопленницы ведут хоровод.
                                                  (1983)

    Как уже говорилось, в современных александрийских двустишиях нередко ис-
пользуются, как в этом примере, не плавные силлабо-тонические, а диссонирую-
щие с традиционной строфикой тонические размеры.
    Вообще, строфика — в отличие от рифмы — видится Шешолину важнейшим
конструктивным принципом стиха. Практически все его стихотворения строфиче-
ски упорядочены, причем чаще всего — достаточно строго. Кроме традиционных
катренов, занимающих в его репертуаре заметное место, и дистихов, это и более
раритетные формы — например, пяти- и шестистишия:
                        Неба бирюзовый океан...
                        Кораблей кудрявый караван...
                        Разве чайки пенные кричали?
                        Открывает старые печали
                        неба бирюзовый океан.
                        Острова увидишь изумрудны, —
                        берега под пальмами безлюдны.
                        (Как ты долго, непробудно спал!)
                        Ананас невдалеке упал.
                        Птицы рядом ходят, многочудны.
                        Две — на плечи, не боясь нимало,
                        в ветвях солнце заплутало, ало,
                        марево глазурных орхидей,
                        и забыть, совсем забыть людей,
                        и даются на руки коала.
                        Вот мой первый и мгновенный план:
                        напрямик, сквозь заросли лиан, —
                        впереди... — Воображенье тонет...
                        Облака... На волнах птица стонет...
                        Неба бирюзовый океан.
                                                   (1988)

    Дважды обращается Шешолин к такой достаточно редкой форме, как октавы;
ими написаны одноименное стихотворение, состоящее из пяти строф, и «Ивашки-
ны горшки» (15 строф). Появляются октавы в арсенале поэта довольно поздно —
во второй половине 1980-х гг. Приведем для примера два текста. Вот фрагмент
из стихотворения 1989 г.:
900   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                                      ОКТАВЫ
                                          1
                       Не в центре века и не на краю,
                       раскрыв души зареванные веки,
                       глухой судьбы теряя колею,
                       советским дебрям обречен навеки,
                       я сам себя почти не узнаю
                       на улочке в бредущем человеке.
                       Но я узнал бы Дели и Берлин,
                       как облака и журавлиный клин.
                                         <...>
                                          5
                       Моя любовь! На землю с облаков
                       как бережно тебя не опущу я,
                       а все, — презрен и осквернен, — альков,
                       и ты — в толпе, — не чая и не чуя,
                       и не было погасших угольков
                       твоих зрачков. Мне горестно. Шучу я.
                       А тот огонь горит в других веках,
                       в далеких странах, или в облаках.
                                                      (1989)
   Как видим, в этом стихотворении Шешолин использует привычный для рус-
ских октав пятистопный ямб; а вот для длинного стихотворения «Ивашкины горш-
ки», написанного в «народном духе», он предпочитает ямб четырехстопный:
                          Ивашко — мастер по горшкам,
                          Ивашко — друг липучей глины,
                          Проспал весь день себе на срам
                          И вечера до половины...
                          Окошко слюдяное — там
                          Дрожат тревожные осины;
                          Уходит в синеву чулан...
                          Ивашко спит. Ивашко пьян.
                                        <...>
                          По слободе гуляют слухи,
                          Что всех горшечник наш надул:
                          Горшки рассыпались, как мухи. —
                          Что завтра денежки вернул!..
                          Нет в доме хлеба ни краюхи,
                          И снова пьяным он заснул...
                          Проснулся нищим, расколдован,
                          И уж не помнит ничего он.
                                                      (1984)
              6.17. Новаторская метрика и строфика Евгения Шешолина       901

    Крайне редко использует Шешолин нетождественные строфы, а астрофи-
ческих стихотворений (кроме верлибра) у него вообще нет. Более того, нередко
и в свободном стихе Шешолин разбивает текст на «смысловые» строфоиды [Ор-
лицкий 2002].
    Большой интерес поэта привлекали также европейские твердые строфические
формы; выше мы уже говорили немного о его терцинах. Разумеется, не был обой-
ден вниманием Шешолина и сонет, в нашем материале их 69.
    В сонетах поэт тоже предпочитает традиционные формы: французский и ан-
глийский, чаще всего ямбический — хотя при необходимости справляется и с дру-
гими разновидностями этой формы. Вот несколько примеров.
   Французский сонет, четырехстопный ямб:
                               РУССКИЙ СОНЕТ
                          В пути наскучившем, браня
                          родную русскую природу
                          за долгий холод, непогоду,
                          за бледность солнечного дня,
                          я вдруг увидел, что огня
                          она и не искала сроду,
                          открыта настежь на свободу,
                          переходящую в меня
                          так просто, что душа забыла,
                          а здесь так тихо, вечно было:
                          поля, застывшая река,
                          и посреди другой равнины
                          взмывающие облака
                          с землей таинственно едины.
                                             (1977, 1988)

   Французский сонет, пятистопный ямб:
                                      АГАРЬ
                          Умело ветер уберет резец
                          Следы с камней израильской пустыни,
                          И вновь земля в безжизненной гордыне,
                          Лишь иногда прокатится волчец.
                          Зачем же ищет здесь она конец,
                          С мольбой в глазах о первенце, о сыне?
                          Но это — лучше, чем удел рабыни,
                          Чем унижений и обид дворец!
902    6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                      Темно в глазах от жажды, но беглянка
                      Вдруг слышит властный голос: «Египтянка,
                      Вернись назад — томиться и страдать, —
                      Так не тебе, Судьбе твоей угодно, —
                      Ты и для смерти больше не свободна,
                      Ты не Агарь, ты — женщина, ты — мать!»
                                                      (до 1979)

      Французский сонет, шестистопный ямб:
                                    СОН ИАКОВА
                      Дорогу на Херран густая ночь застала,
                      И первым в темноте ковшом зажегся Ас.
                      За ним — Кесиль и Хим, и неба черный глаз
                      Сияет россыпью бесценного металла.
                      Впитав светила жар, земля теплом дышала;
                      Устало бросив взор, уж виденным не раз
                      Иаков восхищен, застыл, забыв про час,
                      Вливаясь в красоту извечного зерцала.
                      Потом средь диких трав он расстелил хитон
                      И с камнем под щекой вошел в чудесный сон,
                      Забывшись, как Адам, в постели первозданной:
                      На время груз забот сменив мечтой: «Лети!» —
                      Душа неслась к звезде — далекой и желанной, —
                      По лестнице злато вдоль Млечного Пути.
                                                     (1978)

      Французский сонет, пятистопный хорей:
                                 СТАРАЯ КРАСЛАВА
                           Там, за лопухами в свежей грядке,
                           прячутся тугие огурцы;
                           нынче во вселенной все в порядке,
                           и в еврейской лавке — леденцы.
                           Вот пахнуло солнечным укропом,
                           и залетный бледный мотылек
                           загляделся будто ненароком
                           на анютин бархатный глазок.
                           За забор, за варварские розы
                           залетела легкая любовь, —
                           семечко во рту для перемола.
          6.17. Новаторская метрика и строфика Евгения Шешолина   903

                   И бездумная цветная проза
                   за калиткой слышится любой
                   по дороге к белому костелу.
                                         (1984)

Французский сонет, трехстопный амфибрахий:
                         СОН ИЗ КАРФАГЕНА
                   Я пройду от портов к огородам
                   Мимо цирка, до стены у моря...
                   Карфаген мой, ты не знаешь горя
                   Ощутить непрочность этих сводов.
                   Ты не видел снов моей болезни:
                   Знаешь, нумидийцы в битве пьяны,
                   Но из волн выходят великаны,
                   И они безжалостней, железней.
                   Почему боюсь за эти стены,
                   Почему набух святой Акрополь,
                   Будто в шее перекрыли вены?..
                   Верно, это — знак!.. Скажи, Астарта,
                   Для чего тогда так строен тополь
                   И плывут суда к Столбам Мелькарта?
                                                 (1979)

Английский сонет, пятистопный ямб:
                      ШЕКСПИРОВСКИЙ СОНЕТ
                   Душа полна, как чаша по края, —
                   Ни капли жизни больше не вмещаю,
                   Себя одним из смертных ощущаю,
                   И не вернется молодость моя.
                   За безобразной суетой грехов,
                   Во дни расплаты — музыка постыдна,
                   Безумная история завидна,
                   И не вернется колдовство стихов.
                   Мне воздух дальше — горькая вода,
                   Мне плыть и скучно ждать — бесповоротно,
                   Мне знать иное, но оно бесплотно
                   И не вернется больше никогда.
                   Не может быть, — и в этом сути суть, —
                   Твоей любви, что может все вернуть.
                                                (1989)
904   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

    Особое место в наследии Шешолина занимает цикл «Библейские сонеты
и пере­ложения», в который входит десять сонетов (два из них мы уже видели);
при этом один из сонетов — «Иисус и грешницы» — написан белым ямбом,
«Утро Петра» состоит из пятнадцати строк (одна «лишняя» — пятая в первом
катрене), еще один — «Строительство Вавилонской башни (Брейгель)» — наобо-
рот, короче нормы на строку (последняя заменена отточием) и выполнен редким
семистопным ямбом:
               Как режет лезвие тупого, ржавого ножа,
               Растет огромным пирогом слоеный рыжий конус, —
               Прекрасен, дерзок и нелеп... Глазами — как дотронусь:
               Изнанка стен обнажена, бесстыдна и свежа.
               Вокруг послушная трава взошла спокойно, ловко,
               И вьется сизая спираль бездумных голубей;
               На гладкой кладке притаился чуткий муравей;
               Не отойдешь — не вырвет рыхлым чертежам уловки!..
               Распахнут темно-желтый сонник в бирюзовом сне;
               Строители снуют в болезненно-цветистом чреве;
               В орнаменте струится, замирает мысль о древе,
               На несколько цветных заплат в пещерной глубине
               Так безнадежностью манят, так что-то обещают...
               ………………………………………………………..
                                                      (1982)

   Еще два стихотворения можно отнести к числу сонетных дериватов: это ям-
бическое четырнадцатистишие «Парки» (1977) и второе стихотворение из цикла
«Фантазия» (1979), написанное трехударным дольником:
                       Мне корабль финикийский мерещится,
                       Океан, расступаясь, плещется,
                       разбиваясь волной о борт.
                       Мы прошли за Столбами Мелькарта,
                       мы совсем переплыли карту
                       под могучий один аккорд.
                       На луну нестерпимо зеленую
                       смотрят рыбы глазами солеными.
                       И осталось знакомого в мире
                       лишь созвездий пять или четыре,
                       да луна по волнам плывет,
                       только бьются о борт мгновения,
                       только детское впечатление,
                       что тебя еще кто-то ждет.
             6.17. Новаторская метрика и строфика Евгения Шешолина     905

    На втором месте по популярности у Шешолина среди твердых форм стоят
трехстишия: собственно терцины и их разнообразные дериваты. Классически-
ми, «дантовскими» терцинами написано четыре стихотворения (в том числе уже
знакомые нам «Акротерцины»), трехстишиями по формуле АХА — 5, ААХ — 2;
АХА + ААХ — 1, ААБ ССБ — 2, белыми трехстишиями — 2. В уже знакомых нам
«Псковских виршах» терцины используются параллельно с другими строфами.
    Пример классического использования поэтом традиционной твердой формы —
                                  ТЕРЦИНЫ
                        Не коснусь я крыльев стрекозы,
                        мятных трав вовеки не предам,
                        не смешаю привкуса росы.
                        По моим прощальным городам
                        мы искать друг друга не пойдем,
                        а другое все сойдется там.
                        Только бы за каменным углом
                        на весенней улице любой,
                        улыбаясь, ты ждала во всем.
                        Если есть бродяги за звездой,
                        если не запятнаны слова,
                        если даль должна быть за горой.
                        Если есть такая синева,
                        что откроешь навсегда глаза,
                        если эта синева — права.
                        И горит — но это не слеза! —
                        Это золотые лепестки,
                        это — на травинке — стрекоза.
                        Светло-голубые ветерки
                        прикрывают легкую стопу,
                        нет дорог, и звезды — далеки.
                        Ты нашла последнюю тропу.
                                               (1984)

   Трехстишия — «псевдотерцины» по формуле АХА:
                        Под святыми первыми снегами
                        Остывает терпкий вязкий шепот
                        С теплыми шершавыми губами
906    6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                            Открывалась мягкая равнина
                            На меду лугов как грезят дети
                            Чуть дрожа блестела паутина
                            Это только кажется печальной
                            Музыка хрустального покоя
                            Музыка равнины поминальной
                            Бабочка сухим крылом касалась
                            Солнце в облаках мерцало свечкой
                            Время шло и музыкой казалось
                            Улица дарящая намеки
                            На другой неуловимый вечер
                            Небывалый вечный и далекий
                            За коробкой грязного завода
                            Неизменно открывалось небо
                            Безобманной будущей свободы
                                                        (1983)

      То же по формуле ААХ:
                                 ОСЕННИЕ СТРОФЫ
                            Уже облака темны, тяжелы,
                            и в лужах — комнатах нежилых —
                            худые локти ветвей.
                            Пиджак хитиновый — будто мал —
                            со всеми вместе и он попал
                            в хрустальный прицел звезды.
                            Лишь торф дымился, да корень тлел,
                            лишь куст под черным ветром желтел,
                            и ржавые стрелы спят.
                            Холодного утра глоток драже,
                            в полыни кузнечик отяжелел,
                            и папоротник перецвел.
                                        (вторая половина 1980-х)

  Цепные трехстишия с одной сквозной рифмой (аналогом персидского редифа)
ААБ ССБ:
              6.17. Новаторская метрика и строфика Евгения Шешолина       907

                  ПОДРАЖАНИЕ 103-ЕМУ ПСАЛМУ ДАВИДА
                     Будь легким и светлым, крылатое слово,
                     лети в поднебесье до Бога благого,
                     и принята будет хвала.
                     Велик Принимающий в Светлые руки,
                     как малых птенцов, эти смелые звуки, —
                     я Рук Этих славлю Дела.
                     Под синим шатром облачен Ты лучами,
                     Ты правишь над самой водой облаками,
                     несут Тебя ветра крыла.
                     И ангелы-слуги незримые рядом,
                     и змейка огня замирает под Взглядом, —
                     кивнешь, — и сжигает дотла!
                                      <...>
                                                      (1983)

                   ПОДРАЖАНИЕ ЗААМВОННОЙ МОЛИТВЕ

                     Благословляющих благословляя,
                     Открой, Благой, благие двери рая,
                     Благословенье не отринь!
                     Стерпи нетерпеливых, Столп Терпенья!
                     Спаси в ночной дороге, Свет Спасенья!
                     И брошенных Ты не покинь!
                     Твой Глаз так синь! Не рушь дворец прекрасный!
                     Надеется прозреть дворец несчастный!
                     Не ослепляй же эту синь!
                                      <...>
                                                      (1983)

   Несколько раз Шешолин прибегает к европейской строфической экзотике:
трижды к форме триолета, один раз — к рондо (что обозначено и в его названии):
                                   ТРИОЛЕТ
                          Холодных сумерек оковы,
                          сырые вздохи ноября;
                          о, Север вечный и суровый —
                          холодных сумерек оковы! —
                          Не надо ничего другого:
908   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                            туманы, бледная заря,
                            холодных сумерек оковы,
                            сырые вздохи ноября.
                                                  (1980-е)

                                   ОДНО РОНДО
                        Одно рондо от злого декабря
                        Когда-нибудь останется, и зря
                        Так безнадежно вьюга завывает,
                        Как будто с сердца моего срывает
                        Последние листы календаря.
                        Ни кружевного платья фонаря,
                        Ни странных слов, которых не бывает,
                        Ни льда, что чью-то душу согревает,
                        Ни нас с тобой, — короче говоря, —
                        Одно рондо.
                        А снег ложится, так светло горя,
                        Наш каждый шаг так нежно серебря,
                        Как будто кто-то тихо забывает
                        Далекий бледный сон, и что скрывает
                        Одно рондо...
                                                    (1985)
   В книгу вошло также некоторое количество однострочных текстов: шесть па-
линдромов и заготовки неопределенного статуса. Палиндромы при этом вполне
традиционны для этой традиции:
                                          1
                                   дорогой огород
                                          2
                                ишак умял яму каши
                                          3
                               удав лавра нарвал в аду
                                          4
                                  мороз — узором
                                          5
                                     укуси суку!
                                          6
                                 о, и кот — в Токио?
              6.17. Новаторская метрика и строфика Евгения Шешолина        909

    Особого внимания заслуживает восточная строфика Шешолина — персид-
ская и японская. Как писал о ней сам поэт, «надеюсь, мне удалось вдохнуть жизни
в старые, прекрасные формы».
    Из японских стилизаций, чрезвычайно популярных в России второй поло-
вины и особенно конца ХХ в., поэт выбрал миниатюрную форму — трехстишия
хайку, написанные свободным стихом. В его арсенале три стихотворения так
и названы — «Хайку» (одно из них — «Хайку Басё»), еще три верлибра пре-
красно подходят к требованиям этой формы, хотя и не носят соответствующего
названия:
                                    ХАЙКУ
                                       1
                              В чахлой рощице
                              за огромным заводом
                              поет соловей.
                                       2
                              Куда-то спешил
                              и замер на тропинке
                              в лунных лучах ёж.
                                             (1985)

                          Намаслен холодным соком
                          высокой спелой луны,
                          на дороге плачет черный кот.
                          Зыбким золотом
                          в холодной темной воде
                          сверкнула рыбка.
                                            (конец 1980-х)

                          и холодная рыба луны
                          потонула в прибрежных лесах
                          утро мудрое будет седым
                                             (1980-е)

    Еще три небольших стихотворения написаны в традиции, значительно менее
популярной в России традиции — малайского «пантума». Шешолин является ав-
тором трех стихотворений, написанных по канону этой формы, подразумеваю-
щей регулярный повтор строк из строфы в строфу; это делает эту форму похожей
на многие европейские, что и обеспечило ей некоторое распространение в поэзии
Серебряного века — у Кузмина, Гумилева, Вяч. Иванова, Ходасевича [Гаспаров
1993: 194‒195]. Пантумы Шешолина написаны в 1983‒1986 гг.:
910    6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                           НЕМНОГО ГРУСТНЫЙ ПАНТУМ
                            На нищем кладбище под вечер —
                            Разбой святого соловья.
                            И нечем крыть, хотя на плечи
                            Уже во тьме судьба моя.
                            Разбой святого соловья
                            На нищем кладбище, но проще:
                            Уже во тьме судьба моя, —
                            Я буду двигаться на ощупь.
                            На нищем кладбище, но проще
                            В серьезном городе — чудак…
                            Я буду двигаться на ощупь,
                            Усыпан звездами за так!
                            В серьезном городе — чудак, —
                            И нечем крыть, хотя по плечи
                            Усыпан звездами за так
                            На нищем кладбище, под вечер.
                                                       (1985)

    Наконец, как известно, в 1983 г. Шешолин приступил к работе над своим «Се-
верным диваном» — собранием переводов и стилизаций персидской лирики, вы-
полненным в традициях русской передачи этих форм средствами национального
стиха. В упоминавшейся уже дневниковой заметке поэт под одним годом указыва-
ет «Диван (вост<очные> формы)» и «усиление новаторства».
    В предисловии к этой книге, увидевшей свет только в 2015 г., да и то в сокра-
щенном виде, поэт писал:
         Увлечение персидскими формами стиха не было для меня забавой. В основу по-
      лагалась газель. Она, как известно, так и осталась экзотическим видом в ареале рус-
      ской поэзии, несмотря на попытки Фета, Вяч. Иванова, Брюсова, Кузмина, Липске-
      рова <...>.
         Мне представляется малым внимание авторов первых русских газелей к их важ-
      ному свойству, отличающему от других форм. Бейты (двустишия) газели должны
      быть автономны по отношению друг к другу; они готовы в классической газели
      к пере­становкам местами внутри общего каркаса (кроме 1-го и заключительного),
      а то и вовсе к изъятию без ущерба для целого. Такое требование направляет внима-
      ние на повышенную ассоциативность, когда вокруг «свечи» — темы вьются «мо-
      тыльки» — двустишия. Все это в определенный момент совпало с моим желани-
      ем свести до минимума схематичную сюжетность стихотворения. Газель оказалась
      в этом смысле искомым, а в дальнейшем метод открыл свои горизонты, эпифора
      стала на долгое время любимым. Вокруг газелей наросли другие формы, часть из ко-
      торых оказались чисто, на мой взгляд, традиционными (касыда, кита, мухаммас, му-
      саддас, месневи), часть — заслуживающими так же нового внимания.
               6.17. Новаторская метрика и строфика Евгения Шешолина             911

        Рубаи — известный вид миниатюры, где ценится четкость, порой парадоксаль-
    ность мысли. Многим своим рубаи я, однако, постарался придать характер воспро-
    изведения коротких впечатлений.
        Фарды — дистихи — несут те же задачи, что и рубаи. Дистихи этого дивана еще
    более, чем рубаи, подтверждены влиянию импрессионизма.
        Тарджибанд — своеобразная восточная форма, где одна газель является лишь
    строфой, а связывает такие строфы общий заключительный бейт со всеми выте-
    кающими из этого возможностями. Упомянутый бейт является не рифмующимся
    с остальными.
        Мусаддас — шестистрочные строфы с рифмовкой: РРРРРР, ААААРР, ВВВВРР,
    ...ХХХХРР. Очень специфичная форма, когда допускается компилятивность: стихот-
    ворение пишется на двустишие другого автора, каким заканчиваются все 6 строк
    строфы с первой до последней. Такой подход мало знаком европейской поэзии, но
    представляется небезынтересным.
        Мухаммас — пятистрочные строфы с рифмовкой: PPPPP, AAAAP, BBBBP,
    ...XXXXP. Компилятивны: последние 2 строки в каждом пятистишии — последова-
    тельно — бейты газели другого автора, и, таким образом, мухаммас пишется на всю
    газель.
        Месневи — форма с рифмовкой: АА, ВВ, СС..., ХХ. Чаще использовалась для
    крупных произведений.
        Китэ (кит’а) — стихотворная форма в персидской классической поэзии; в отличие
    от газели здесь не рифмуются строки первого бейта и предполагается логическое
    развитие смысла в тексте.
        Назирэ — вид подражания в персидской классической поэзии, когда подражание
    должно совпадать со своим объектом формально [Шешолин 2015: 7‒8].

    Мы рискнули привести здесь столь обширную цитату, поскольку, с одной сто-
роны, она показывает степень профессионализма и погруженности Шешолина
в традиционную персидскую и неслучайный характер обращения поэта именно
к этому кругу форм; с другой стороны, после теоретического вступления автора
нам проще будет представить формы, с которыми он работал в своем «диване».
    Основу книги составили газели — наиболее известная в России и в Европе
в целом форма персидского стиха. Шешолин пишет о главной отличительной осо-
бенности этой формы — эпифоре, то есть редифе — буквальном повторе концов
всех входящих в стихотворение бейтов.
    Тем не менее он нередко в своих газелях отказывается от него и ограничивает-
ся единой для всех строф рифмой — моноримом, которая, однако, не захватывает
нечетные строки, то есть перед нами еще один вариант полурифмованного стиха;
приводимое стихотворение написано четырехстопным анапестом:
                    Будто в синей воде иногда — иногда
                    задрожит-промелькнет золотая блесна.
                    Если знаешь — скажи! поскучаем вдвоем,
                    иль другие настали уже времена?
912   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                    Пульс не щупай моей воспаленной строке, —
                    будто кровь, будто вечно болезнь темна.

    Однако во втором стихотворении того же раннего цикла «Самые первые га-
зели» (1982) Шешолин использует редиф (повтор слов «юноша думает» после
сквозной рифмы на «-ном») вполне последовательно; стих здесь тоже полурифмо-
ванный, нечетные строки холостые; стихотворение написано шестистопным дак-
тилем с регулярным усечением двух слогов на цезуре после четвертого ударения:
                    Думает юноша, что уж зима, черная полночь,
                    что за одним одиноким окном юноша думает.
                    Девушка — ждет, а мужчина — в трудах, дети — не знают,
                    женщины — шепчутся — все об одном, юноша — думает.
                    «Солнце погаснет, но дело не в том!» — юноша думает, —
                    «Все это — сказка о чем-то ином», — юноша думает.
                    «Тысячи лет, миллионы умов, книжные башни
                    не отзываются в сердце моем», — юноша думает...
                                        <...>

   Наконец, в четвертом, последнем стихотворении этого цикла редиф (рифма
плюс повтор слова) захватывает и первую строку — это третий тип газельной риф-
мовки в русской традиции; во второй и третьей строфах дополнительно зарифмо-
ваны еще и нечетные строки:
                        Из глубокого ты моря сна вышла,
                        там, где постоянная волна, вышла.
                        За твои глаза немотой платил, —
                        вся моя бездонная казна вышла.
                        Вышло так, что я об одном твердил —
                        как со мной история одна вышла.
                        Память я свою строго рисовал,
                        но, намеков ветреных полна, — вышла.
                                                       (1982)

    Оригинальных газелей всех трех указанных типов в «Северном диване» 69,
еще 43 Шешолин перевел из Мирзы Галиба; газелями названо еще 16 его персид-
ских переводов.
    Открывает «диван» единственное в книге, стихотворение, обозначенное ав-
тором как «касыда» — по мнению Квятковского, отличающаяся от газели только
протяженностью [Квятковский 2013: 190]; может быть, поэтому Шешолин ничего
не пишет об этой форме в своем предисловии.
              6.17. Новаторская метрика и строфика Евгения Шешолина       913

    Еще четыре оригинальных стихотворения-стилизации и 14 переводов в книге
Шешолин обозначил как «китэ»; напомним, что, по его мнению, в ней, в отличие
от газели, состоящей из вполне самостоятельных бейтов, «предполагается логи-
ческое развитие смысла в тексте», а также «не рифмуются строки первого бейта»
(напомним, газель «Думает юноша...» из первого цикла построена именно так).
    Вот образец этой формы из книги Шешолина:
                                     КИТЭ
                     Не прими за обман, не прими за монету
                     золотых воскурений во славу тебя.
                     В луже те же весенние редкие звезды,
                     и не вставить в любую оправу тебя.
                                              (вторая половина 1980-х)

   Наконец, в «диван» вошло 25 оригинальных и 11 переводных рубаи — образ-
цов самой распространенной формы среди персидских стилизаций. Рубаи у Ше-
шолина могут иметь редиф и обходиться без него. Вот пример этой формы у на-
шего поэта — без редифа:
                          В потоке уличного сна
                          со мной идешь лишь ты одна,
                          и миг прокалывает вечность,
                          и улица — уличена.
                                              (1980-е)

                          Во сне я ждал чудес, но чудеса
                          не покатились дальше колеса...
                          Я вышел из раздавленного тела
                          и вымыл небом сонные глаза.
                                               (1983)

   С редифом:
                Есть странный час, во всем согласный с миром, —
                тогда ты знаешь: жизнь прервется с миром,
                прольется в небо спелая душа,
                и хлынет в сердце небо синим миром.
                                               (1980-е)

                     От красного костра веков не отойти,
                     от бьющихся под ветром слов не отойти,
                     от звона кандалов не оглянуться,
                     от нескончаемых крестов не отойти.
                                              (1987)
914   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                  Что для меня этой жизни мученья — ты знаешь.
                  Как от земли отрывает коренья — ты знаешь.
                  Пусть и пуста, и темна беспредельная клетка,
                  клетка грудная полна изумленья — ты знаешь.
                                                         (1980-е)

    Еще 11 стихотворений в книге Шешолин отнес к «фардам» — двустишиям
смежной рифмовки (то есть практически ничем, кроме тематики и контекста,
не отличающимся от александрийских двустиший):
                  Взгляд — ледяной глоток — причащенье.
                  Свет улыбки, тихой, как прощенье.
                                                      (1986)

                  Вот стих — осколок чуда, души метеорит:
                  он совпаденьем рифмы в сознании горит.
                                                        (1983)

           Восточным князем не родиться, и жизнь свою, ленивый дервиш,
           Ты, как подстреленную птицу, рассеянно в ладони держишь.

   Однажды обратился Шешолин еще к одному варианту двустишной строфи-
ки — месневи: по сути дела, это сочинение большой формы, сложенное из отдель-
ных фардов:
                   ТУЧА, РАССЫПАЮЩАЯ ПЕРЛЫ. МЕСНЕВИ
                    Благословенье Писанье Рождающему! —
                    Слова в узор Поэзии сливающему!
                    В глубинах своей души Бога взрасти, взлелей,
                    и Он дарует дар проницать душе твоей.
                    Из тысяч уст летит хвала вновь и вновь к Нему, —
                    мысли многих переполняет любовь к Нему!..
                    Видишь: и вправду, раб очарованьем горит
                    и кумира, как безумец, из камня творит,
                    но знай: поклоняясь истукану, верит он,
                    что Всеобщий Создатель в том камне заключен.
                                        <...>
                                                            (1987)

   Лишь однажды — скорее всего, чтобы показать свое знание персидской стро-
фики и умение работать с ней — обратился Шешолин и к тарджибанду — своего
рода аналогу европейских цепных строф. А вот мухаммасы, мусаддасы и назирэ
              6.17. Новаторская метрика и строфика Евгения Шешолина        915

безусловно интересовали поэта не только как образцы интересной ему экзотиче-
ской формы рифмовки и строфики, но и как формы непосредственного, в рам-
ках одного стихотворения, сотворчества с поэтами-предшественниками — то, что
Шешолин называл «компилятивностью». В его активе 5 мухаммасов, 2 мусаддаса
и 10 назирэ, среди образцов для которых поэт, кроме персидских классиков, вы-
брал Вяч. Иванова, М. Кузмина, Э. Багрицкого и двух своих соратников по псков-
скому андеграунду — М. Андреева и А. Тасалова, а для назирэ — еще и Лопе
де Вега, Пушкина и Мандельштама.
    Кузмин и Иванов, в отличие от всех остальных русских авторов, в свое время
писали газели, что является обязательным для составления экзотических «соав-
торских» персидских форм: из каждой строфы стихотворения-«донора» берутся
две последние строки — последний бейт и завершающие его рифма и редиф, —
монтируются в новый текст, давая ему (мы бы сказали: как в буриме) рифменное
завершение. При этом мухаммас — это пятистрочные строфы, а мусаддас — ше-
стистрочные. Таким образом, у нового автора появляется возможность обогатить
прежний текст новыми идеями и образами. Вот как это работает в случае с газелью
Кузмина (напомним — две последние строки каждой строфы принадлежат именно
ему, три предшествующие — Шешолину):
                       НА ГАЗЕЛЬ МИХАИЛА КУЗМИНА
                  На Камчатке проросли чинары: что мне до них!
                  Ломятся газетные амбары: что мне до них!
                  Льются песен новые гектары: что мне до них!
                  От тоски хожу я на базары: что мне до них!
                  Не развеют скуки мне гусляры: что мне до них!
                  То ли галстук обнимает горло, то ли аркан...
                  То ль участок поманил под солнцем, то ли капкан...
                  Я поправлюсь, — я спою иначе, — где мой стакан! —
                  Кисея, как облак зорь вечерних, шитый баркан...
                  Как без глаз смотрю я на товары: что мне до них!
                  Я могу сказать и горько, что в полнеба — слеза,
                  что меня высматривает снизу злая гюрза;
                  я могу сказать и сладко, словно некий мирза:
                  голубая кость влюбленных ты, бирюза,
                  от тебя в сердцах горят пожары: что мне до них!
                  И за кем в такие дебри это племя зашло?
                  (Скажешь слово, — и иглой как будто в темя вошло!)
                  Долго в землю сыпалось железо: семя взошло, —
                  и клинок дамасский уж не манит: время прошло,
                  что звенели радостью удары: что мне до них!
916     6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                   Ах, Тамары, Светы и Маринки! Был бы кошель!
                   (Все, мол, эти вечные картинки, — был бы кошель!)
                   Мне с ресниц сдували бы соринки, был бы кошель!
                   Сотню гурий купишь ты на рынке, был бы кошель,
                   ах, Зулейки, Фатьмы и Гюльнары: что мне до них!
                   Сквозь асфальт словесный прорастет моя колея,
                   коль красивая такая мне попала шлея!
                   Я живу, в граненые сосуды сердце лия, —
                   не зови меня, купец знакомый, — щеголь ли я?
                   Хороши шальвары из Бухары: что мне до них!
                                                              (1985)

      Соответственно, в мусаддасе новый автор добавляет на строку больше:
                          НА ДВА СТИХА ИЗ ПОЭМЫ
                    МИРОСЛАВА АНДРЕЕВА «ДНЕВНЫЕ ЗВЕЗДЫ»
                           Ко мне прибились две строки того,
                           чье стадо много больше моего,
                           и сотворим с ним колдовство:
                           воскурим вчетвером сейчас родство,
                           но, мыслю, с позволенья Твоего,
                           а больше я не знаю ничего.
                                          <...>

    В назирэ, в отличие от предыдущих форм, нет строгих формальных ограниче-
ний, это — «вид подражания», дающий современному автору возможность прод-
лить и развить мысль предшественника, укладываясь в объем и строфическую
форму оригинала. Вот как продолжает Шешолин пушкинский список великих ма-
стеров сонета:
                            НАЗИРЭ НА СОНЕТ ПУШКИНА
                       Джакомо, Данте и начало пира:
                       Петрарка! — Триста лет не встать с колен! —
                       Ронсар, Камоэнс, Лопе и нетлен
                       Гонгоры стиль, и светел дух Шекспира.
                       Эредиа! — Зеркал старинных плен,
                       А там — свободы боль, Бодлера лира,
                       Стефан — фиал сапфирного эфира,
                       Сатира переплакавший Верлен.
                       Пока Тавриду прививал Мицкевич,
                       Наш Пушкин три — как могущий царевич —
                       Цветка легко сорвал с альпийских круч,
               6.17. Новаторская метрика и строфика Евгения Шешолина                917

                       И мне Иванов — жрец гиперборейский,
                       Волошин, Бунин, Лебедь Царскосельский
                       Сонетный к сердцу подобрали ключ.
                                                       (1988)

    Для другого турнира поэт выбрал знаменитый «Сонет о сонете» Лопе де Вега,
известный у нас в переводе Жуковского («За нежный поцелуй ты требуешь со­
нета...»), слегка модернизируя лексику оригинала, но сохраняя присущие ему
блеск и остроумие; вместо шестстопного ямба, выбранного Жуковским, Шешолин
предлагает пятистопный.
    Соответственно, в назирэ на стихотворение О. Мандельштама «Феодосия»
Шешолин вступает в соревнование с другим своим кумиром, соревнуясь с ним
в первую очередь в нестандартной образности; размер и строфика (пятистопный
ямб и сдвоенные катрены перекрестной рифмовки числом пять) сохраняются.
    Важно и то, что Шешолин в своем предисловии рефлексирует по поводу фор-
мы дивана, который, как он утверждает,
       ...отличается принципом компоновки. В пределах жанра (газель, рубаи и т. д.) про-
    изведения располагались по алфавиту последних букв рифм, то есть не логически,
    как принято у нас, но в расчете на случайность. В силу особенностей русской рифмы
    я не мог применить этот чужой метод, но расположил стихотворения в пределах жан-
    ра по алфавиту по первым буквам первого слова, не меняя сути диванной компози-
    ции. Таким образом, очередность стихотворений в сборнике «случайна».
       Очередность жанров-форм выдержана в духе древних восточных требований: ка-
    сыды — газели — кита и т. д. [Шешолин 2015: 7‒8].

    Таким образом, нетрудно заметить, что обращение к «восточным формам» ста-
ло, как отмечал и сам автор, своего рода пиком стихового новаторства Шешолина,
благодаря которому поэт во многом сумел создать свой неповторимый поэтиче-
ский мир, на редкость разнообразный и органически сочетающий в себе вековые
традиции и их преобразование.


                                    Литература
Гаспаров 1993 — Гаспаров М. Русские стихи 1890-х — 1925-го годов в комментариях.
    М., 1993.
Квятковский 2013 — Квятковский А. Поэтический словарь. 3-е изд. М., 2013.
Орлицкий 2002 — Орлицкий Ю. Стих и проза в русской литературе. М., 2002. С. 398‒399.
Орлицкий 2005 — Орлицкий Ю. Гетероморфный (неупорядоченный) стих в русской по-
    эзии // НЛО. 2005. № 73. С. 187‒202.
Орлицкий 2012 — Орлицкий Ю. Белый акцентный стих Иосифа Бродского // Славянский
    стих. Вып. IX. М., 2012. С. 117‒124.
Шешолин 2015 — Шешолин Е. Первый северный диван. М., 2015.
                                  – 6.18 –

                АКАДЕМИЧЕСКИЙ АВАНГАРДИЗМ
                     СЕРГЕЯ ЗАВЬЯЛОВА




   В предисловии к своей книге 1998 г. «Мелика» Сергей Завьялов демонстра-
тивно открестился от постмодернизма, заявив буквально следующее (обширная
цитата здесь необходима):
      История поэзии знает немало эпизодов, когда ощущение исчерпанности той или
   иной традиции вызывало почти физиологическое отвращение при соприкосновении
   с ее царственным облачением, превратившимся от длительной носки в истрепанное
   рубище. И всякий раз виделись два выхода из этой ситуации: выход «кинический»,
   когда поэт или нарочно раздирал остатки царской мантии, подставляя срам ветру,
   или, наоборот, шутовски подмигивая, утрировал псевдовельможные позы (обычно
   этот вариант сопровождался еще и идеологией отрицания предыдущей парадигмы),
   и выход «филологический», когда обветшавший механизм подвергался диагности-
   ке, и в ее результате следовала операция по трансплантированию новых источников
   питания и силовых агрегатов, но культурный континуитет поддерживался как бы
   на физиологическом уровне, и сам менталитет, хирурга ли, технократа, не требовал
   революционных жестов в идеологии.
      Такой видится реформа греческого стиха в ранней Византии <...>
      Не нечто ли подобное мы наблюдаем на картине, являющей нам, подобно «По-
   следнему дню Помпеи», групповой выход из-под развалин русской силлаботоники,
   где живописные жесты (Дыр бул щыл / убещур / скум...) и стебо-семантические
   пируэты (Выходит слесарь в зимний двор / глядит, а двор уже весенний...) стоят
   в жесткой оппозиции и к полиметрическому акцентному стиху, и к строфической
   силлабике и к нижеследующим текстам, написанным в технике «новой мелики»,
   с их опытом актуализации (конечно же, в соответствии с акцентологическими воз-
   можностями русского языка) побед на ритмических агонах поздней греческой арха-
   ики [Завьялов 1998].
                 6.18. Академический авангардизм Сергея Завьялова            919

    Тот факт, что свои последние книги Завьялов так и называет — «Мелика», —
явно свидетельствует о том, что себя поэт относит именно ко второму из назван-
ных направлений, филологическому.
    Третья по счету «Мелика» вышла в 2007 г. в Хельсинки — во многом благодаря
усилиям замечательного пропагандиста и переводчика русской поэзии в Финлян-
дии Юкко Маллинена, написавшего к пятой, своего рода итоговой книге Завьялова
пространное предисловие; он же и отобрал стихи для перевода (книга представля-
ет собой русско-финскую билингву).
    Поскольку пятая книга Завьялова — это в определенном смысле избранное
поэта, она дает нам прекрасную возможность порассуждать не только о ней самой,
но и о двадцатилетнем присутствии поэта в русской поэзии, об общих чертах его
поэзии, ее эволюции и константах его художественного мира. А поскольку поэт
любезно согласился познакомиться со статьей до публикации и прислал нам не-
которые дополнения и замечания к этой статье, мы сочли возможным присовоку-
пить и наиболее важные из них к этой статье, воспользовавшись одним из приемов
автокомментирования текста, который Завьялов успешно использовал в собствен-
ных стихах — далее эти комментарии «портретируемого» к моему «портрету» бу-
дут выделены курсивом.
    Характерно, что, будучи профессиональным филологом, Завьялов видит главную
причину кризиса современной русской поэзии именно в исчерпанности традицион-
ных стиховых средств и, соответственно, предлагает из него вполне «технологиче-
ский», на первый взгляд, выход — обращение к новым или основательно подзабы-
тым типам организации стихотворной речи. Для себя он эту задачу решает выбором
«новой мелики»; что это означает практически, мы постараемся понять, обратившись
к новой книге поэта, вышедшей в Финляндии, где Завьялов жил последние годы.
    Само слово «мелика», казалось бы, вполне однозначно отсылает к наследию ан-
тичной культуры. Об этом же свидетельствует и постоянная апелляция поэта к гре-
ческим и римским авторам, их обильное цитирование в эпиграфах, латинские назва-
ния стихотворений, циклов, а в московской «Мелике» 2003 г. — всех разделов книги.
    Уже беглое сравнение оглавлений двух последних «Мелик» показывает, в ка-
ком направлении идет изменение творческих поисков автора: если в московской
книге ориентированная на синтез античной и современной стиховой техники «нео­
классика» безусловно преобладает, в новой хельсинкской книге на первый план
столь же очевидно выходит не собственно технологическая, а скорее социокуль-
турная проблематика, связанная с анализом и деконструкцией личной идентично-
сти — или, иначе говоря, движение «по направлению к дому» (именно этот раздел
своей ранней лирики поэт поставил первым в новой книге).
    Поясним это «к дому»: в конкретном случае Завьялова оно означает — к фин-
но-угорской идентичности, общей для мордовской и финской культуры (к пер-
вой поэт относит себя по праву рождения — он родился и вырос в Петербурге,
будучи этническим мордвином, ко второй долгое время тяготел в силу жизнен-
ных обстоятельств).
920   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

    Раньше Завьялов писал об этом только для посвященных (например, маски-
руя в цикле «Elegiarum fragmenta in papyris reservata» латинской графикой и ан-
тичным контекстом топонимы «Большой Мордовии», вмонтированные в заго-
ловочный комплекс — очевидно, указания на место обнаружения фрагментов:
«P. Saransiensis», «P. Arsamasiensis», «P. Saroviensis» — то есть папирус саранский,
арзамасский, саровский и т. д.). Теперь, в силу, прежде всего, сокращений и пере-
становок текстов в новой книге, финно-угорская составляющая становится как ми-
нимум равнозначна античной.
    Это не может быть случайностью: по отношению ко всем книгам поэта можно
сказать, что он вполне сознательно (рационализм в лучшем, «римском» смысле
слова вообще оказывается определяющим для его поэзии) «строит» художествен-
ный мир своих книг; как у большинства античных поэтов, которых Завьялов пози-
ционирует как своих прямых предшественников (в первую очередь — у Горация),
его книги всегда строго разделены на циклы, стихотворения в них единообразно
оформлены (например, оснащены однотипными эпиграфами, но об этом немного
позже), разделены на соразмерные части, точно датированы, чаще всего — про-
нумерованы; их кажущееся беспорядочным визуально-графическое строение тща-
тельно продумано и просчитано.
    Попробуем проследить эту логику от цикла к циклу: может быть, это поможет
нам разгадать не только те сфинксовы загадки, которые поэт расставил, подобно
волчьим капканам, на страницах своих книг, но и главную загадку Завьялова: кто
же он все-таки в мире современной русской поэзии — подлинный неоклассик и бо-
лее или менее умеренный «модернизатор» стиха, что было бы вполне объяснимо
для представителя петербургской школы; хитроумный, подобно Одиссею, пост-
модернист — конструктор и деконструктор в одном лице; или же первый в нашей
культуре (все-таки Завьялов писал и пишет по-русски!) настоящий представитель
постколониализма, как называет Завьялова в своем предисловии Юкка Маллинен?
    Московскую книгу 2003 г. Завьялов начинает подробной справкой о том, где
и какие стихотворения были впервые опубликованы и как менялся состав входя-
щих в его книги циклов. Это важно, поскольку практически все книги поэта, на-
ряду с новыми стихами, включают и большую часть написанного ранее, все они —
своего рода избранные или даже собрания сочинений, на момент составления ка-
жущиеся автору максимально представительными.
    Самая ранняя книга Завьялова «Оды и эподы» (СПб., 1994) состоит из стихотво-
рений 1980-х и начала 1990-х гг. Из нее в последующие книги вошла лишь небольшая
часть. Так, во второй московской «Мелике» — наиболее известном, можно сказать,
каноническом собрании стихотворений поэта — первые два раздела («Все опреде-
леннее» и «Τα Ιδιωτικά») сокращены в четыре раза и представлены всего четырьмя
стихотворениями; соответственно, в новую «Мелику» не вошло уже ни одного из них.
    С. З.: Забавно, но в готовящуюся сейчас шведскую книгу их войдет довольно
много (естественно, по инициативе ее переводчика Микаэля Нюдаля, друга по-
койного Айги).
                 6.18. Академический авангардизм Сергея Завьялова          921

    Очевидно, такая ревизия собственного раннего творчества не может быть слу-
чайной. Тем не менее позволим себе остановиться и на этих, явно «неизбранных»
самим автором стихах, потому что уже в них видно, как происходил поиск автором
индивидуальной творческой манеры.
    «Оды и эподы» состоят из семи разделов; подавляющее большинство стихот-
ворений здесь написано свободным стихом, однако это — не традиционный рус-
ский верлибр, каким писали В. Бурич, В. Куприянов и А. Метс. Прежде всего, это
касается внешнего вида, графики текста, в свободном стихе играющей особенно
важную «партитурную» роль.
    Верлибры Завьялова, особенно ранние, «античные», напоминают русские пе-
реводы античных логаэдов: они разбиты на соразмерные (но не идентичные, как
в логаэдах — именно в этом различие, позволяющее говорить о похожести, а не о
тождестве) строфоиды, причем начальные и конечные строки их, как правило,
короче внутренних, что отмечено разными по длине отступами от левого края.
Большинство строк разделено на два, а иногда и на три полустрочия, для чего ис-
пользуются длинные пробелы в середине строки — своего рода аналоги цезурных
пауз. В результате почти все возникающие при таком разбиении строк полустро-
чия вполне могут оказаться — как любой короткий отрезок русской речи — ме-
тричными, совпадающими формально со строкой того или иного силлабо-тониче-
ского размера; в то время как в целом текст общей силлабо-тонической доминанты
не имеет. В этом смысле верлибры Завьялова можно рассматривать (используя его
графическую подсказку) как своего рода нерегулярные, или квазилогаэды. Нечто
подобное (условно говоря, спонтанную силлаботонизацию, только в значительно
большей степени охватывающую текст) мы находим в стихах Геннадия Айги (не-
даром Завьялов несколько раз сочувственно цитирует этого поэта); однако, в от-
личие от русско-чувашского классика, автор «Од и эподов» не маскирует возника-
ющую на отдельных участках текста урегулированность слоговой природы (как
это делал в своем гетероморфном стихе Айги), а, напротив, дает читателю своего
рода ключ к определенному (условно говоря — логаэдоподобному, выделяющему
фрагменты определенной метрической природы) прочтению своих стихотворе-
ний. Приведем пример:
                                      ***
                 О ветер финляндский      что снова ворвался ко мне
                 и мех не в силах упрятать биения сердца
                 Запах весны     запах     нарожденья и тлена
                 стих в подворотнях     в парадных
                     где жар даровой батарей
                 Не дрожи так    дождемся и мы
                 и вечернего   мерцания теплых сугробов
                 и зовущего   к стакану с вином
                     почерневшего талого снега
922       6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                       и той ночи   опять же финляндской     когда
                       младолиствие    в императорском парке моем
                       нежно реянье нимф
                           и твое   узнаётся дыханье

    На поверку, однако, оказывается, что лишь малая часть полустрочных отрезков
завьяловского стиха точно совпадает с силлабо-тоническими образцами, так что
перед нами, вопреки лукавому авторскому указанию, вовсе не логаэд, а самый на-
стоящий верлибр, замаскированный под логаэд1.
    Вторым «ноу-хау» Завьялова является принципиальное, причем очень актив-
ное использование выразительных возможностей развернутого заголовочного
комплекса. В «Одах» это или эпиграфы (на разных языках), или посвящения, пока
еще вполне традиционные по форме; разнообразные эксперименты начинаются
позднее — во всех трех «Меликах» подзаголовки, эпиграфы, посвящения исполь-
зуются в большей части стихотворений.
    Можно отметить нарастание интереса поэта к этой составляющей стихотвор-
ного произведения. Так, в первом, самом раннем цикле (1984‒1985) находим всего
один эпиграф из В. Набокова (по-французски) на девять стихотворений; в третьем
цикле «Книга разрушений» (1985‒1986) — два эпиграфа (из Гераклита по-русски
и из Горация на латыни) и одно посвящение; в цикле «Монологи и каденции»
(1986) из шести стихотворений эпиграфами снабжены три2; кроме того, четыре
стихотворения снабжены подзаголовками: «Агарь в пустыне (Монолог Авраама)»,
«Рубаи (Три монолога Меджнуна)», «Касыда (Монолог Аль-Мутанабби)» и «Гора-
ций. 1. 17. 22‒23 (парафраз)».
    В ранней версии цикла «По направлению к дому» (1987) находим только два
эпиграфа (из Т. Табидзе в переводе С. Заславского и из А. Фета) и два посвящения
поэтам-современникам; в цикле «Пелена» (1988‒1989) — три эпиграфа (из Г. Айги
и М. Л. Кашниц по-русски и из Горация на латыни); в цикле «Звезды уже далеко
продвинулись» (1989‒1994) — пять эпиграфов (Гораций, Гомер, К. И. Галчинский
(по-русски), Пиндар в переводе Вяч. Иванова, Овидий).
    Как видим, значительная часть эпиграфов берется из античной поэзии, и чаще
всего — в их оригинальной, латинской или греческой форме, что в современной
поэзии встречается крайне редко; в тех случаях, когда античные тексты приво-

      1
       В первой книге Завьялова, правда, есть и классический пример собственно логаэдиче-
ской конструкции (точнее, так называемого русского логаэда) — своего рода точка отталки-
вания для остальных стихотворений, «Сапфические строфы»; кстати, в отличие от вошедших
в ту же книгу стихотворений «Рубаи», «Касыда», «Автомобильные терцины» и «Саранск —
четвертый Рим (элегические дистихи)» метрическая и строфическая форма декларированного
в названии классического прототипа в этом стихотворении соблюдена вполне.
    2
       Вольное авторское изложение библейского события перед текстом стихотворения
«Агарь в пустыне (Монолог Авраама)» и эпиграфы — из «Гильгамеша» по-русски и из пере-
вода О. Румера (две строки Горация).
                  6.18. Академический авангардизм Сергея Завьялова            923

дятся в переводах, Завьялов чаще всего указывает их автора, в чем проявляется
его профессиональная солидарность с поэтами, взявшими на себя нелегкий труд
античных переводов, своего рода дань уважения их таланту. При этом сам набор
имен — и авторов, и их интерпретаторов-переводчиков — обозначает координаты
художественного поиска поэта как в древней лирике, так и в классической поэзии
более поздних веков, в то время как на творческие ориентиры в мире современной
словесности указывают в первую очередь посвящения.
    Показательно, что здесь же, в недрах первой книги, возникает и цикл «По на-
правлению к дому» — из двенадцати стихотворений, написанных таким же свобод-
ным стихом, как и все остальные. Во второй московской «Мелике» цикл несколько
сдвигается к началу книги (это уже не пятый, а четвертый раздел сборника) и со-
держит десять стихотворений, а в хельсинкской книге Завьялов оставляет в нем
только восемь текстов, но теперь цикл, как уже говорилось, занимает в сборнике
особенно сильную, начальную позицию.
    В первоначальном варианте «дом», правда, понимается поэтом более широ-
ко, как все русскоязычное пространство: в этот цикл были включены и «Фугетта
на тему Тициана Табидзе», и «Весна на Поклонной горе», и «Плач Ярославны»;
однако в последней версии цикла финно-угорский мир уже господствует, для чего
сокращено количество «русских» стихов (до одного — «реплики», как теперь этот
текст обозначен, взятой из другого отдела «Од» («Пелена»): «И вот весь мир —
Москва», с эпиграфом опять-таки из Айги); в то же время из другого цикла добав-
лен «финно-угорский» текст «Саранск — четвертый Рим».
    Первая книга, которую Завьялов выпустил в свет под названием «Мелика»
(1998), вошла затем во вторую версию с минимальными изменениями — как ее
первая часть под названием «Liber Primus».
    С. З.: Добавлены два наиболее поздних по времени создания стихотворения
из «Од». Тут получилась ошибка. Я понимаю, что сам виноват, устроив путани-
цу. Итак, бывшие «Оды и эподы» (без двух последних стихов) стали в 2003 году
«Liber primus», что отмечено в колонтитуле по-латыни, а в оглавлении по-русски
(опять получилась дополнительная путаница).
    Далее вся «Мелика» 1998 года без изменений стала «Liber alter. Pars Prior»,
а новые стихи — «Liber alter. Altera pars». Объясню тебе и причину путаницы:
мне хотелось вызвать у человека, знающего латынь, воспоминание об афориз-
ме «пусть будет выслушана и другая сторона / audietur et altera pars». Погнался
за двумя зайцами...
    В новую же книгу этот раздел вошел в заметно сокращенном виде: здесь объ-
единены два из одиннадцати стихотворений цикла «Эпиграфы», а также все три
«гелонские оды», составляющие цикл «Хоры». А вот обильно уснащенный внеш-
ними элементами цикл «Elegiarum fragmenta in papyris reservata» опущен целиком,
так же как два других «античных»: «Horatii paraphrases. Carmina praeusta frigore»
(1998) и «Declamationes horatianae. Carmina versibus liberis expressa» (1999‒2001)
и «шведский» («Slussen» (1999).
924   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

    Зато в неприкосновенности сохранен наиболее «идентичностный» ранний
цикл «Мокшэрзянь кирьговонь грамматат» (1997‒1998), состоящий из пяти сти-
хотворений, а также более поздние «Диалоги в царстве теней» (2000‒2001) и «Бу-
колические мимы» (2000‒2001), в которых античный элемент заметно разбавлен
современными контекстами, и «переводные» (в самом широком понимании этого
слова) циклы «Переводы с русского» (2001‒2002) и «Из невыполненных перево-
дов» (2002‒2003) («выполненные» переводы сократились, очевидно, прежде всего
по причине двуязычности финляндского издания, так как в противном случае пере-
водчику книги на финский пришлось бы заниматься еще и вторичным переводом).
Кроме того, книга пополнена двумя небольшими по объему новыми циклами.
    А вот цитировавшееся уже концептуальное авторское предисловие (едва ли
не самая существенная потеря в новой книге) заменено двумя помещенными после
стихов эссе, в которых проблематика идентичности и постколониализма становится
главной — то есть эстетический трактат заменен политическими высказываниями.
    В полном виде цикл «Epigraphai» (1993‒1995) (так он назван в московских кни-
гах, в то время как в последней объединен в «Эпиграфы и хоры» — опять налицо
некоторое, пусть и неполное, лексическое осовременивание «античных» реалий!)
состоит, как уже говорилось, из одиннадцати стихотворений. Три из них — первое,
второе и десятое — снабжены более или менее традиционными эпиграфами (пер-
вое — из Пиндара на греческом, а также в переводе на латынь и русский (Вяч. Ива-
нова); еще два — из Овидия и Горация в оригинале и русском переводе). А вот семь
центральных текстов имеют необычное обрамление: в них эпиграфы расположены
после основного текста. Это два текста греческой молитвы с переводом на церков-
нославянский, а также строки Пиндара, Еврипида, Георгоса Сефериса, Менандра
и Геродота с русским переводом. «Мы привыкли к переносному, позднему зна-
чению слова “эпиграф” — нечто такое, что выведено в начале... Каждая цитата
как раз завершает стихотворение, то есть постепенно мой текст как бы переходит
в цитату», — комментировал этот тип композиции С. Завьялов при его публичном
представлении в Петербурге в 1995 г.3
    Интересны также сами заглавия стихотворений этого цикла: три из них на-
писаны на латыни, одно — на греческом языке; четыре отсылают к античным ли-
тературным событиям, одно — к современному греческому поэту Я. Рицосу, еще
два — к рецепции античности в русской культуре («Северная Фиваида» и «Статуя
в парке»). Одиннадцатый текст имеет греческое название «Έπιλογοσ» и латинский
подзаголовок (versus libri), в переводе не нуждающийся.
    С. З.: На самом деле здесь — кричащая ошибка для латиниста, потому что
по-латыни будет не libri, а liberi. Игра, в которую я сейчас бы ни за что не стал
бы играть.


    3
       Из стенограммы устного выступления, опубликованной в материалах дискуссии [По-
эзия и poesis 1996].
                   6.18. Академический авангардизм Сергея Завьялова                             925

    В новой «Мелике» Завьялов, как уже было сказано, оставил только два стихот-
ворения из этого цикла; причем одно из них, снабженное характерным эпиграфом
в конце, является «античным» только по названию, по смыслу же более соотноси-
мо с финно-угорской проблематикой:
    С. З.: Во втором так же присутствует мордовство: геродотовские гелоны
локализуются на территории Большой Мордовии.
                              СЕВЕРНАЯ ФИВАИДА
             Не проснуться                                      II epitr
Нет никак не проснуться в этом краю     монотонном и сером      pher        cho          pher
             как бетонные плиты       выщербленные              pher        I paeon hypercat
                    прямого шоссе                               ad inv

            Словно похмелье какое-то                            3d
вечное мутное пиво его облаков и лесов                          6 d cat
            тайга не тайга      ольшаник валежник               ad inv          reiz
                   зверь не пройдет     птица не пролетит       cho        dodr inv

            Только висит как фата посеревшая                    4d
так и не вышедшей замуж невесты         паутина какая-то        4d         glyc
           как морщины        на лице постаревшей женщины       III paeon             pher      d
                  изможденной          Бог знает чем            III paeon              cho

            Да белые стены покинутых монастырей                 5 d cat c anacr
как доты       как остроги                                      amph         III paeon
            всё кому-то грозят                                  2 anap
                         у вепсско-зырянских озер               hem c anacr

             Так неужели вот именно здесь                       4 d cat
когда-то творила чудо молитва       спасая вот это              reiz       ad
             что было и впрямь       нашей                      ad inv          tro
                         богохранимой страной                   hem

                      Ὑπὲρ τοῦ εὐσεβεστάτου βασιλέως,
                      παντὸς τοῦ εὐσεβοῦς ἡμῖν ἔθνους,
                      καὶ τοῦ φιλοχρίστου στρατοῦ,
                      τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν.


                      О благочєстивэйшєм царэ нашємъ,
                      всемъ благочєстивомъ народэ нашємъ,
                      и христолюбивомъ воинствэ,
                      Господµ помолимсz.
926   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

    Цикл «Хоры» (1996), как тоже уже говорилось, вошел в новую книгу целиком.
Он состоит из трех пронумерованных «гелонских од», каждая из которых включа-
ет по семь частей, носящих названия по частям классического терпандрова нома
в наиболее развернутой его версии (см. подробнее работы Е. Герцмана по истории
античной музыки [Герцман 1986; 1995]). При этом каждая часть в свою очередь
должна состоять из симметричных строфы и антистрофы.
    С. З.: Пиндар, которому я следую, в отличие от, скажем, Алкмана (терпан-
дров ном в более чистом виде), разрушил это строгое соответствие, после чего
триада (строфа-антистрофа-эпод) стала сама по себе, а семичастность — сама
по себе, как две различных системы координат. И игра на их несоразмерности (за-
тягивание одних частей, скажем, «арх’и» или «омфалос’а» в ущерб, например,
«кататропе») — его «коронный номер».
    Таким образом, заголовочный комплекс каждого текста включает номер («Пер-
вая гелонская ода» и т. д.), название оды и названия семи частей; кроме того, сле-
ва от текста дается указание на строфу и антистрофу (эпилог представляет собой
эпод); вся терминология приводится по-гречески. В результате «служебная», ра-
мочная часть текста оказывается практически равна основной по объему.
    Однако полностью семичастная схема развернута только в первом произведе-
нии цикла; вторая ода, «Тренос» (плач, дренегреч. — Ю. О.), посвященная памяти
Иосифа Бродского, выглядит (на фоне нормативной первой) заметно усеченной: пя-
тая и седьмая ее части состоят из нескольких рядов точек, то есть представляют со-
бой, по терминологии Тынянова, «эквиваленты текста». Первая часть этой оды —
«Арха» — состоит только из строфы, вторая, «Метарха» — только из антистрофы,
«Кататропа» включает строфу, антистрофу и эпод, «Омфалос» имеет дополнитель-
ное обозначение слева от текста «extra metrum» (в ней всего четыре строки),
    С. З.: Это я так «выпендрился», пытаясь перевести на латынь понятие
«в­ерлибр».
потом под заглавием «Метакататропа» следует эквивалент текста, а затем — пол-
ный (то есть состоящий из строфы и антистрофы) «Сфрагис» — и снова ряды
точек вместо «Эпилогоса». Можно предположить, что структура этой оды дефор-
мирована в силу ее траурного характера:

                                       6. С Ф РА Г И С
    строфа Поэт оголил мир        как только что      похолодевшее тело
           и не накрыв его      посчитав это делом статистов
           не прорыдавши над ним
           не заломив от сострадания руки
                                  отвернувшись ушел
антистрофа И вот этот мир       который все мы        так привыкли любить
           это нежное       еще минуту назад исторгавшее
           такие спазмы желаний тело
           лежит на эккиклеме       все в кровавых прорехах
                             неестественно         сведенное смертельной судорогой
                 6.18. Академический авангардизм Сергея Завьялова                927

                                    7. Э П И Л О Г О С
             .................................................................
             ................................................................
             ................................................................
             ................................................................
             ................................................................


    Наконец, третья ода — «Эдип в Колоне» — снова имеет неполную структуру,
но при этом осложнена системой эпиграфов: перед всем текстом — из Эмпедокла
в оригинале и в переводе Ф. Зелинского, еще два эпиграфа помещены после двух
первых частей оды — из Пиндара в оригинале и в переводе. Кроме того, первая
и третья части состоят только из строфы, вторая и четвертая — из антистроф, пя-
тая — только из эпиграфа, взятого из Софокла и его перевода тем же Зелинским;
шестая вновь обозначена как «extra metrum». Таким образом, цикл в целом об-
ладает вариативной строфической структурой, осложненной развернутым заголо-
вочно-финальным комплексом; общая формальная ориентация цикла на античную
культуру не вызывает ни малейшего сомнения, в то время как ключ к смыслу дан
в последней строфе третьей оды, которую можно отнести к произведению в целом,
«совсем непохожему на цитату».

       эпод А с тобой остается все тот же ветер
            гоняющий листья по омертвевшей траве
            развевающий          твои одичавшие космы
                            и где-то там в твоем сердце
            замерший и щемящий рисунок морского прибоя
                            у глыб исполинского мола
            совсем неслышного
            совсем бесшумного
            совсем непохожего
                            на цитату из Эмпедокла

    Исключенный из последней «Мелики» цикл «Elegiarum fragmenta in papyris
reservata» (1997) имитирует научную публикацию разрозненных фрагментов древ-
него текста. Здесь перед нами — тоже обилие эпиграфов, на этот раз подчеркиваю-
щих прежде всего принципиальную неполноту, руинированность основного текста
(то есть фрагментов в изначальном, возникшем в XVIII в., антиковедческом смысле).
На эту же особенность цикла указывают и «публикаторские» заглавия фрагментов
в угловых скобках перед текстом, а в первом и четвертом фрагменте — еще и вопро-
сительные знаки после «восстановленных» заглавий.
    Стихотворения написаны тем же свободным стихом, что и большинство других
стихов Завьялова; кроме увеличенных пробелов в них включены также имитации
утраченных фрагментов текста, обозначенные отточиями разной длины (вариант
928   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

тыняновских «эквивалентов»); кроме того, отдельные «восстановленные» слова
помещены в квадратные скобки.
    Цикл, как и многие квазиантичные произведения Завьялова, снабжен нескольки-
ми двойными эпиграфами: общим — из Варрона и его перевода Гаспаровым, а пе-
ред отдельными фрагментами — из Софокла и его перевода Зелинским, из Верги-
лия и его анонимного перевода,
    С. З.: Это — я.
из Феогнида и Гаврилова, Овидия и Голосовкера, Тибулла и его не обозначенного
переводчика.
    С. З.: Это — снова я.
    Цикл 1998 г. «Horatii paraphrases. Carmina praeusta frigore», также не нашед-
ший себе места в последней книге избранных сочинений Завьялова, снабжен
подзаголовком «Парафразы Горация. Стихи, опаленные холодом (“отморожен-
ные” стихи)». Следующие после него шесть стихотворений пронумерованы под-
ряд, после каждого номера указан номер оды римского классика, очень вольным
переложением которой (или ответом на нее?) являются верлибры Завьялова. При
этом два стихотворения снабжены также неподписанными эпиграфами в начале
(очевидно, из соответствующих од Горация) в оригинале и в переводе, а еще
два — посвящениями современным поэтам, Виктору Кривулину и Александру
Скидану.
    Три оды заканчиваются финальными эпиграфами; два из них представляют со-
бой цитаты из классических оперных арий, данные по-французски и по-итальянски
с последующим русским переводом; последнее стихотворение и цикл в целом за-
вершает цитата из Еврипида, записанная сначала по-гречески, с указанием метра
обеих строк (это дохмий) и русским ее переводом; после этого указан источник
текста и музыки к нему, а также автор ее реконструкции.
    Весь финальный блок отбит от основного текста звездочкой, точно так же, как
две другие главки стихотворения перед этим:
               *

               κατολοφύρομαι. Κατολοφύρομαι                                 dochm
               ..............................
               µατέρος αἷμα σᾶς. ὃ σ᾽ ἀναβακχείύεὶ                          dochm

               яя плачу,
                    плачу,плачу      плачу
               .. .. .. ..... .. .. .. .. .. . .
                Кровьматери
               кровь            материввкоторой  которойты
                                                         тыумылся
                                                            умылся
                                                      Textus: Eur. Or. 338‒339
                                                      Textus: Eur. Or. 338‒339
                                                      Musica: Pap.Vindobonensis G 2315
                                                      Musica: Pap. Vindobonensis G 2315
                                                      (reconstructio: Gregorio Paniagua)
                                                      (reconstructio: Gregorio Paniagua)
                 6.18. Академический авангардизм Сергея Завьялова          929

    Кроме того, во всех стихотворениях цикла содержатся латинские цитаты из ис-
точников, выделенные в книге полужирным шрифтом, с последующим их перево-
дом. Текст разбит на сверхкраткие (1‒2 строки) строфоиды как на русском языке,
так и на латыни.
    Следующий горацианский цикл Завьялова — «Declamationes horatianae.
Carmina versibus liberis expressa» (1999‒2001); здесь каждый фрагмент состо-
ит из двойного номера, строфы Горация, дающейся без перевода (последняя —
из них — начало знаменитого «Памятника»), и собственно русского текста, напи-
санного верлибром (автор специально декларирует это в подзаголовке к циклу —
«Декламации на горацианские темы (свободным стихом)»).
    Строфика, как и во всех предыдущих верлибрах поэта, достаточно неурегу-
лирована, однако условным «оправданием» этого служат логаэдические катрены
римского классика, графику которой очень вольно воспроизводят строфоиды со-
временного автора.
    С. З.: Это вполне «точные» переводы в духе работ Гаспарова. Их даже перво-
начально опубликовали в полуакадемическом альманахе «Древний мир и мы».
    Созданный практически одновременно с тремя главными античными циклами
«Мокшэрзянь кирьговонь грамматат (Берестяные грамоты мордвы-эрзи и морд-
вы-мокши)» (1997‒1998), завершавший первую книгу «Мелики» 2003 г., само со-
бой разумеется, занял в новом, «с финно-угорским уклоном», сборнике Завьяло-
ва почетное центральное место. Причем если в русской книге этот цикл следовал
за «Фрагментами», в которых мордовская топонимика была «спрятана» (ее можно
прочесть и так: древние тексты могут быть найдены только в древней Большой
Мордовии — недаром «Саранск — четвертый Рим»), то теперь, по смысловому
контрасту, этот раздел книги идет следом за «Хорами».
    Цикл состоит из пяти пронумерованных верлибров, три из которых снабже-
ны подзаголовками в скобках, при этом в двух содержатся мордовские жанро-
вые обозначения (традиционные, прямо отсылающие к фольклору: «заклинание»
и «плач»).
    В отличие от «европейски» выровненных по левому краю предыдущих циклов,
«Берестяные грамоты» (в контексте книги и всего творчества Завьялова оказыва-
ющиеся прямыми параллелями к «античным» «Фрагментам») отформатированы
(как, например, многие стихи В. Кривулина — еще одна знаменательная для Завья-
лова «ссылка») по центральной оси, что сразу же выделяет их из общего массива
стихотворных текстов автора.
    Первые два текста имитируют речь персонажа на малознакомом ему языке
иного грамматического строя (русском): здесь нарочито нарушены правила упо-
требления падежных форм и форм глаголов:
930   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                                         #1
                                      Брат мой
                                  занесенный снега
                                 окоченевший мороз
                            будто лишенный воздух холод
                                 такой чужой страна
                                   мы встретиться
                                  и ни язык родной
                             ни какой общий оборот речь
                                     ничего уже
                                  ни даже память
                               проигранное сражение
                                    родной очаг
                                    но что же тогда
                         так заставлять одна болезнь больное
                                     биться сердце
                                 какой мордовский
                           удмуртский или зырянский бог
                                    мы посетить

                           Кодамо моро миньморатано?
                           Эрзяньморынеминьморатано.
                           Кодамоёвтамоминьёвтатано?
                           Эрзяньёвтамоминьёвтатано.
                             Какую песнь мы запоем?
                          Мордовскую песню мы запоем.
                           Какую повесть мы поведаем?
                         Мордовскую повесть мы поведаем.

    Не случайно в конце текста повествователь «сбивается» на «родной» мордов-
ский: ему словно бы трудно говорить на чужом языке, законов которого он не по-
нимает. Так же чувствует себя и лирический герой второго стихотворения, тоже
переходящий в конце текста на мордовский язык; в то же время эту финальную
цитату вполне можно рассматривать и как постпозитивный эпиграф в духе «антич-
ных» стихотворений Завьялова.
    С. З.: Тут есть еще одна «штуковина», понятная только мордовскому читате-
лю: мордовские тексты цитируются на двух плохо взаимопонимаемых диалектах.
    С другой стороны, конечные цитаты с последующим переводом их на русский,
завершающие четыре из пяти стихотворений этого цикла, подозрительно похожи
на финальные эпиграфы, введенные в русскую поэзию несколько лет назад тем же
                 6.18. Академический авангардизм Сергея Завьялова           931

Завьяловым: круг замыкается, античное и финно-угорское язычество соединяют-
ся воедино, противопоставляясь монотеистической новоевропейской (в том числе
и русской) культуре.
    В этом контексте следующие два стихотворения оказываются как бы перево-
дами на «чужой» русский язык, на котором автор вынужден думать и писать после
проигранного его предками сражения (не случайно в последнем стихотворении
появляется и дата этого события).
    С. З.: Проиграли-то сражение татары. Это я к ним здесь «примазываюсь».
    Замыкающее цикл пятое стихотворение — вновь образец говорения на русском
языке как на чужом, своего рода символическое возвращение к родному очагу, ко-
торый — увы — лирическому герою цикла пришлось «забыть» (тут неправильный
выбор глагольной формы — инфинитива вместо личной — становится одновре-
менно и вполне правильным использованием повелительного наклонения):
                                      Опускать
                                     (в очередь)
                                   меч       руки
                                       (потом)
                                  копья       глаза
                          (язык :       он — забыть!)
                                  Солнце садиться
                                      пепелище
                                   (и если ветер)
                                  смердящий прах
                           (так :       и это — забыть!)

    Тема вынужденного забвения родного языка и истории оказывается при этом
главным отличием между нашим автором и «идеальным» поэтом Горацием: глав-
ным достоинством римского лирика, согласно написанной в те же годы «деклама-
ции» Завьялова (кстати, в хельсинкскую книгу тоже не включенной), оказывается
понимание поэта, что он
                    вышел из народной толщи
                    что первым облачил    эолийские размеры
                    в латинские слова...

    Но то, что для римского классика было величайшим подвигом (освоение чу-
жого, превращение его в свое), для нашего поэта предстает еще одной гранью его
поражения (или все-таки нет?..).
    С. З.: Все верно. Так оно и есть. Поэтому у Горация — колониальное сознание,
а у меня — постколониальное.
    В отличие от архаических античных циклов конца 1990-х, «шведский» цикл
«Slussen» (1999), состоящий из семи верлибров, выглядел как демонстративный
отход от оснащенности текста рамочными украшениями: здесь только одна снос­
ка к иноязычному заглавию цикла: «Шлюзы (швед.). — Водная система и станция
932   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

метро в Стокгольме»; единственная внетекстовая языковая реальность, пришед-
шая на смену барочному изобилию эпиграфов, оказывается особенно заметной
рядом со вполне европейскими верлибрами.
    С. З.: Во, уметил! Между прочим, единственная некомплиментарная (и самая
большая по объему) рецензия на мою финскую книгу упрекала меня именно в бароч-
ности, маскируемой под авангард.
    Основной же приметой индивидуального завьяловского свободного стиха
здесь оказывается уже знакомая нам квазилогаэдическая строфика с использова-
нием увеличенных пробелов в середине строки. Возможно, этот цикл не был вклю-
чен в новую книгу именно благодаря своей структурной простоте.
    С. З.: Эти стихи я написал, когда впервые жил (пусть всего месяц) в Европе,
и впервые почувствовал особый трагизм «благополучной жизни».
    Зато два следующих цикла, датированные 2000‒2001 гг. — «Диалоги в цар-
стве теней« и «Буколические мимы», — в финской «Мелике» оказались вполне
на месте.
    «Диалоги» — это снова фрагменты, на это раз —
                    осыпающиеся         трескающиеся фрагменты
                    болезненных снов
                    ранящих воспоминаний
                    несмолкающих в памяти
                    интонаций.

   Пять стихотворений, составившие цикл, построены как диалог — но диалог
внутренний, в котором собеседники — лица не только воображаемые, но и прин-
ципиально лишенные слова: недаром вслед за вполне риторическим вопросом:
                       (может ты мне подскажешь
                       как будет правильно?)

следует столь же риторические извинение:
                       (прости      что я не спросив
                       говорю здесь       и за тебя).

    «Буколические мимы» — снова конструкция, и опять нарочито усложненная.
Здесь автор вступает в диалог прежде всего с самим собой, причем второй со-
беседник постоянно иронически снижает возвышенные речи первого, оказываясь
своего рода циническим резонером. Его речь выделена в тексте курсивом и выров-
нена по правому краю, в отличие от основного текста, напечатанного традиционно
слева: это создает особый графический рисунок текста, разлетающегося по всей
ширине листа, но упорядоченного по краям страницы.
    Первый текст снова связан с античной тематикой и топонимикой, лишь в са-
мом конце возвращая вдохновенного поэта, пусть и ненадолго, из метафорической
                 6.18. Академический авангардизм Сергея Завьялова                 933

античной преисподней на берега реальной сарматской реки; стихотворение тради-
ционно завершает латинский постэпиграф:
      ...пламень Аида
                                                              Какой, блин, пламень?
                                                              Ты в гимназии учился?
    О я испил вдохновенья
    в рощах алеющих
    на берегах
    сарматской великой реки
    и леса под Медведицей
    с их водопадами и валунами     питали
    нектаром мусикийским
    лиру мою
                                                                   Слушай, кончай.
                                       Если ты будешь продолжать в том же тоне,
                                                    то давай уж лучше по-латыни,
                                                                заодно посмотрим,
                                              как у тебя дела с consecutiotemporum
    SicelidesMusae, paulo majora canamus.
    ..................................
    Ultima Cumaeivenit jam carminaaetas.
    (Сицилийские Музы, давайте петь о более важных вещах.
    .................................................
    Согласно Кумскому пророчеству настает последний срок.)
   Соответственно, второе стихотворение цикла построено по тоже уже знакомой
нам «русско-финно-угорской» модели: в текст вполне современного европейского
верлибра то и дело вкрапливаются мордовские слова, что также, кстати, служит
предметом язвительных насмешек ироничного двойника:
                                                                          Ну что?
                                                        опять решил повеселить нас
                                                   своей обветшавшей бутафорией?
      <…>
                                                                                 долго
                                                                    накачавшись пивом
                                                                      рылся в словаре?
    Завершается это стихотворение тоже вполне «по-завьяловски»: двумя цита-
тами (или имитацией цитат) на мордовском языке с последующим переводом их
на русский.
934   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

    С. З.: Нет, это не имитация, а случайно сохранившаяся средневековая песня
о гибели князя на мокшанском диалекте (со специальными вставными слогами),
известная в записи знаменитого фолк-джазового мордовского хора «Торама».
    Наконец, третий, завершающий цикл текст посвящен памяти Виктора Кри-
вулина; это вполне трагическое стихотворение, и даже отдельные реплики иро-
низирующего alter ego автора не отменяют здесь пафосной серьезности основ-
ного траурного высказывания (цитаты из лицейского стихотворения Дельвига
«На смерть Державина» — «...чуть факел погасший дымится, о Пушкин! <...>
Музы над прахом рыдают...» — и строка «Державин... Пушкин... Кривулин...
умер»).
    Античный колорит здесь тоже выглядит органичнее, чем в предыдущих тек-
стах: это и «погасший факел» гения, и музы, рыдающие над прахом, и погребаль-
ный костер, в пламени которого поэт успевает рассмотреть опершиеся о надзвезд-
ную твердь костыли Кривулина. Когда слов не хватает, Завьялов и тут прибега-
ет к своему испытанному средству: переходит на другой язык; здесь, правда, он
корректно ограничивается только двумя будто бы «непереводимыми» греческими
лексемами...
    С. З.: Тут дело не в непереводимости, а в том, что после слова «воспеть»
(единственная опечатка в НЛОшной книге 2003 года) стоит греческое «энне-
пейн», с которого начинается «Одиссея», а перед «восходил» стоит греческое
«анебайне», отсылающее к «Анабасису» Ксенофонта, самаому современному,
на мой вкус, произведению греческой прозы.
    Из всего это сложного многоязычного конгломерата вполне естественно вы-
кристаллизовывается следующий цикл «Переводы с русского» — рефлексия со-
временного восприятия русской классики сегодняшним «массовым» читателем:
вокруг каждого текста буквально клубятся обывательские предрассудки и мифы,
вступающие в диалог с поэтами прошлого и настоящего.
    Симптоматично, что цикл открывается «переводом» на язык современного
русского свободного стиха хрестоматийного лермонтовского «Паруса» (тут сразу
же невольно вспоминаются наделавшие столько шума в ханжеской среде «кон-
спективные верлибры» М. Л. Гаспарова, о которых мне уже приходилось писать
на страницах «НЛО»):
                                                 1. Михаил Лермонтов
                        Экзальтированный мальчик впервые видит море
                      и делится своими чувствами с любимой бабушкой.
                          посмотри туда      ты видишь этот корабль?
                              (белесое небо      блеклые воды залива)
            ты можешь мне сказать     для чего он оставил родной порт
                                         что привело его в наши края?
                 6.18. Академический авангардизм Сергея Завьялова         935

                   ты только представь себе:     океанская ширь
               ледяная изморось      уходящая из-под ног палуба
                           я знаю      им движет что-то большее
                                       чем простое благополучие
                      нет        иначе бы он ни за что не расстался
                            ни с дымчатой далью        этого залива
                                  ни с этим      поздно садящимся
                                                северным солнцем


    Нетрудно заметить, что завьяловское стихотворение можно назвать «перево-
дом» тоже с большой натяжкой — скорее, это вольная вариация на лермонтовскую
тему, подобная переложениям его эпохи (и его собственным — тем же вполне
«конкурентоспособным» сочинениям по мотивам стихов Гёте, например).
    Мифами, о которых ведать не ведали счастливые современники Лермонтова,
буквально кишит двухстрочное прозаическое вступление к стихотворению, даю-
щее своего рода биографический ключ «из будущего»: экзальтированный мальчик,
любящая бабушка... В резком контрасте с этой комнатной подростковой роман-
тикой оказывается текст, абсолютно деромантизированный современным поэтом,
демонстративно лишенный привычных красот и поэтизмов.
    Интересно, что в финской части билингвы все русские стихотворения — кро-
ме, очевидно, хрестоматийного даже для зарубежного читателя стихотворения
Мандельштама — приводятся после вариаций Завьялова еще и в форме точного
прозаического (очевидно, для максимальной точности) перевода.
    С. З.: Лермонтов и Пастернак приводятся в рифмованном!!! имитирующем
силлаботонику стихотворном переводе 1940‒50-х годов, что по-фински выглядит
сейчас скандально архаично. Особенно это касается перевода Лермонтова, где
ради имитации силлаботоники пришлось исковеркать финские слова. Если напе-
чатать первую строфу «Паруса» «карельскими буквами», то она будет выгля-
деть так:
                         Твол лойста валкопурьен кайста
                         Синесса мерен автерен.
                         Мит этсине се кавкомайста?
                         Микс ятти оман раннан, вен?

    Вариации на темы русских классиков составляют основную часть цикла; после
этого идут три произведения, внешне не связанные с тематическим полем цикла:
построенный по той же модели, что и диалоги с классиками, «перевод» несуще-
ствующего (точнее, существующего только в сознании Завьялова) стихотворения
«анонима» (его имя тем самым вписано в ряд имен русских классиков, служащих
одновременно и заглавиями стихотворений), лирическое стихотворение «Балкан-
ская песня», рассказывающее о вспыхнувшем между переводчиком и переводи-
936   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

мой им поэтессой чувстве, и «Авторемейк» (снабженный характерным именно для
этого цикла вступлением: «Я сам, пытаясь преодолеть творческий кризис, / пере-
писываю заново свои прежние стихи» — можно ведь на том же основании пере-
писать и чужие, что, собственно, Завьялов и демонстрирует).
    Завершает цикл переложение державинской «Реки времен», тоже предварен-
ное двустрочным биографическим комментарием:
                            После сердечного приступа;
                            страх смерти на время отступает.

    С. З.: Тут еще один важный для меня смысл: Державин превращается из по-
томка крещеного татарина в мордвина (ср. строку «память о языке моего на-
рода его богах его героях»).
    За этим в новой книге идут «невыполненные переводы», в прежней книге шед-
шие вслед за «выполненными» и составлявшие с ними вполне логичную диаду.
По сути дела, это стилизации под национальные варианты современного верлибра:
литовский, итальянский, финский. Однако, будучи, в отличие от московской кни-
ги, оторванными от подборки переводов «выполненных», они становятся намного
автономнее и не подразумевают непременного поиска прототипических текстов
и авторов; скорее, позволяют говорить о переводе как постоянном диалоге, на ко-
тором основана вся современная поэтическая культура.
    Русская культура, на языке которой Завьялов пишет; античная (как римская,
так и греческая), которую он изучает, знает и на которую постоянно опирается,
и финно-угорская, по поводу которой поэт постоянно рефлектирует, в которой на-
стойчиво ищет свои корни, — все они находятся в его творчестве в постоянном
живом взаимодействии. А обеспечить его на уровне художественной речи позво-
ляет «интернациональный», как его называл в своих книгах Гаспаров, свободный
стих; он оказывается идеальным ритмическим материалом для построения такого
причудливого сплава, структурой, легко проницаемой как для монтажа греческих
и латинских терминов и эпиграфов в их точном, не искаженном переводами виде,
так и для использования мордовских вставок.
    Эта глава носит в значительной степени экспериментальный характер: читав-
ший ее в рукописи автор сделал, условно говоря, на полях, свои замечания, часть
из которых мы решили, с его любезного согласия, инкорпорировать в текст.


                                     Литература
Герцман 1986 — Герцман Е. Античное музыкальное мышление. Л., 1986.
Герцман 1995 — Герцман Е. Музыка древней Греции и Рима. СПб., 1995.
Завьялов 1998 — Завьялов С. Мелика. М., 1998. http://www.vavilon.ru/texts/prim/zavyalov2.
    html
Поэзия и poesis 1996 — Поэзия и poesis. СПб., 1996.
                                   – 6.19 –

                ОСОБЕННОСТИ СТИХОСЛОЖЕНИЯ
                       ЕГОРА ЛЕТОВА




    Поэзию Егора Летова, одного из самых интересных мастеров новейшей пе-
сенной лирики, необходимо рассматривать на фоне так называемой современной
рок-поэзии, в основе своей песенной и ориентированной на максимально широ-
кий круг слушателей/читателей и потому принципиально упрощенной даже в сво-
их максимально интеллектуальных проявлениях. Однако произведения Летова
с точки зрения стиховой культуры оказываются парадоксально изощренными, что
на первый взгляд плохо совмещается с лексическим наполнением формы.
    Предмет нашего рассмотрения — книга, которая называется просто «Стихи»
(2-е изд. 2011 г.; удобное, в отличие от первого издания 2003 г., своей хронологич-
ностью, а также несколько большей полнотой), по которой и цитируются далее все
стихотворения без указания страниц. В аннотации к книге сказано, что она «вклю-
чает все его поэтическое наследие, существование которого вне музыки казалось
автору просто невозможным»; соответственно, кроме стихотворений в полном
смысле слова в книгу попало значительное количество текстов песен.
    Интересно, что сначала, в 1982‒1986 гг., Летов пишет только стихи, потом идет
много песенных текстов вперемешку со стихотворениями, в 1994‒1997 гг. — снова
преобладают стихи, а в последние годы — снова песни.
    Поражает искушенность автора в современных поэтических техниках, что по-
зволяет исследователю сопоставлять произведения Летова не только с песенной
в своей основе рок-поэзией, но и в не меньшей степени с современной литератур-
ной поэзией.
    Бросается в глаза недоверие автора к рифме, почти все его стихи — нериф-
мованные, а большинство из них написано свободным стихом, решительно пре-
обладающим в современной литературной поэзии, и наоборот — крайне редким
в рок-культуре и в песне в целом.
938   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

   Причем Летов использует все разнообразие форм современного свободного
стиха — от кратких и сверхкратких миниатюр (условно говоря, японского типа) до
протяженных («уитменовских» или «нерудовских»).
   Вот примеры верлибрических миниатюр нашего автора раннего периода:
                                         ***
                              Кругом
                              Тихий смех из-под земли.
                                                 (1983)

                                         ***
                              По морозной обочине
                              Женщина
                              Тащила на санях
                              Гроб
                              Из которого доносился
                              Кашель
                              Глухой
                                                (1984)

   В большинстве более протяженных текстов, написанных свободным стихом,
Летов самой их структурой показывает свое сознательное отношение к возможно-
стям этой формы; в первую очередь это сказывается в использовании поэтом строк
принципиально разной, контрастной по отношению друг к другу длины, невоз-
можной в традиционном стихе. Так, в стихотворении «Повадился кувшин по воду
ходить» длина строк колеблется от шести до шестнадцати слогов:
                    Заворочались комья в простуженных глотках
                    Подлинные ценности заныли в желудках
                    Полетели под откосы
                    Помойные ведра и ржавые колесы
                    Зачесались рукавицы, загремели колокольцы
                    Содрогнулись накренились голубые табуретки
                    Хлынула кровь как из сапога
                    Справедливый приговор привели в исполнение
                    Срочно и успешно
                    Самым должным образом.
                                                (1993)

   В некоторых других стихотворениях эта разница оказывается еще больше.
   Еще одно средство подчеркивания особой стиховой природы летовского сво-
бодного стиха (на этот раз — в первую очередь в отличие его от прозы) — активное
использование переноса, демонстрирующее однозначную авторскую расстановку
                  6.19. Особенности стихосложения Егора Летова           939

пауз, иногда демонстративно не совпадающих с характерными для прозы грамма-
тическими:
                       Я не видел ангела, я
                       не слышал как он пришел
                       он стоял за моей спиной
                       и все его знали и видели
                       и смотрели куда-то поверх
                       моей головы и их лица святились
                       а он стоял за моей спиной
                       и внутри у меня что-то рушилось
                       с хрустом отрубленных веток
                       с запахом одуванчика
                       развеянного на ветру.
                                             (27.05.1986)

    Наконец, в «длинных» свободных стихах Летов опирается на характерные для
этой разновидности международного верлибра повторы и параллели, тоже выгля-
дящие в прозе как избыточные, а в традиционном стихе оказывающиеся значи-
тельно менее конструктивными:
                Они сражались за родину
                Свирепо целовались на виду у всей вселенной, а
                Они сражались за родину
                Грешили словно ангелы, грустили словно боги
                Решительно теряли память, совесть и честь
                Искали в поле полночь, находили рассвет
                Работали на огненные мельницы горючим
                ледяным зерном
                Ревниво постигали раздирающую радость
                отвешивать поклоны чуть пониже земли
                Убегая без оглядки босиком туда
                где никто пока еще не помер
                Они сражались за родину
                Глазели как прохожие, плясали как слепые
                Плевали в зеркала, потели мертвой росой
                Молчали взахлеб, хохотали навзрыд
                ………………………………………..
                Они сражались за родину
                Тонули словно молнии, пылали словно реки
                Отважно отвоевывали ломаный грош
                Сеяли зной, пожинали апрель...
                                            (1991)
940   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

    Опыт стиховых верлибров самым активным образом сказался и в песнях
Летова.
    На двух крайних полюсах чрезвычайно разнообразного летовского свободного
стиха расположены переходные формы, менее всего похожие на песенную лирику
уже в силу их сугубо литературной генеалогии.
    Так, пределом миниатюризации можно считаться моностих «Асунулся», ло-
гично достраивающий типологию коротких форм и на равных правах сопостави-
мый как со стихотворным, так и с прозаическим текстом в их максимально сверну-
той форме (недаром в последнее время эту специфическую речевую форму чаще
называют предложенным Владимиром Буричем термином «прозиметрум», соот-
носящим ее одновременно с обеими основными типами ритмической организации
речи).
    С другой стороны, в поэзии Летова встречается несколько текстов со сверх­
длинной строкой, занимающей больше одной типичной типографской строки —
такие произведения, в современной литературе часто помещаемые в общий кон-
текст стихотворных сборников, правильнее определять как версе, то есть особую
форму стихоподобной прозы, в которой не срабатывает главный признак стихот-
ворной речи — авторское деление текста на соотносимые друг с другом по длине
и структуре строки. Тем не менее версейная проза, как уже говорилось, в послед-
ние годы все чаще помещается авторами в контекст стихотворных книг.
    Разумеется, такие произведения тоже очень плохо соотносятся с песенной рок-
поэзией и целиком принадлежат к книжной традиции.
    Примером нечастого у Летова версе можно назвать датированную 1984 г.
(то есть очень раннюю) «Осеннюю песню»:
         И белый песок, поджаренный ласковым солнцем
         И распятые птицы кружатся в моей слепоте
         И каждый столбик обоссаный дикими и домашними псами
         И окровавленные деревья, сваленные в кучу после расстрела
         И парад раненых красноармейцев с костылями и бинтами наперевес
         И обезумившие бетонные дома под упрямым московским небом
         И наш первобытный мистический страх перед ночью
         И раздавленный танком сверчок, шевелящий оторванной ножкой
         И мягкие теплые трупы котят на обеденном столе
         И гордые песни лунной совы
         И скрип сухих листьев под ногами, не понятый до поры до времени
         И условные обозначения того чего нет и того чего нет
         И брачные игры надежно укрытые стеклянными стенами
         И очки без стекол чтоб лучше видеть чужие очки без стекол
         И всё это рухнет на нас так много
         Что кишки и мозги разлетятся как мухи
         И это случается каждый год.
                    6.19. Особенности стихосложения Егора Летова                  941

   При этом наряду со стихоподобными версе Летов включает в свои книги и са-
мые обычные прозаические миниатюры, не имеющие ничего общего со стихо­
творной речью — такие как, например, его «Вечерняя сказка» того же 1984 г.:
      Когда все листья разом упали с деревьев, и от удара с земли поднялся густой дым-
    ный запах — я стал вдыхать и вдыхать и вдыхать не останавливаясь ни на секунду —
    пока лёгкие не взорвались с красным звуком. Чуть не опоздал.

    В этом ряду следует назвать также прозаическую миниатюру Летова «Падение
Вавилона», а также его более крупные рассказы в прозе: «Сказка напоследок»,
«История одной радости», «Сцена в кабинете № 11», «Идеальное место для убий-
ства», «Игра в лицо (руководство)» и др.
    При этом обращают на себе внимание регулярно используемые автором жан-
ровые указания в заглавиях его рассказов — так же как и сама озаглавленность, да-
леко не всегда встречающаяся в современной стихоподобной прозе: в этом смысле
можно говорить о том, что в этих произведениях Летов подчеркивает их прозаич-
ность, так же как в верлибрах, как мы видели, настаивает на их стихо­творности.
    При этом метрический репертуар поэта, разумеется, не сводится к свободному
стиху и разным видам стихоподобной прозы. Однако и среди силлаботоники, кото-
рой написано большинство песен Летова, и среди его тоники немало текстов, как
уже говорилось, принципиально лишенных рифмы.
    Вот выразительный пример белого четырехиктного акцентного стиха, который
использует Летов в песне 1987 г.:
                      В кладбищенской конторе выпекали гроб
                      В общественной столовой пожирали хлеб
                      В трамвае пробивали проездной талон
                      В подъезде экономили электросвет
                      На стройку успевали завозить раствор
                      В больнице успевали принимать больных
                      Ну а после успевали покупать товар
                      Громыхая сапогами и цепями правоты
                      Один день Ивана Михайловича
                      Один день Ивана Гавриловича
                      Один день Ивана Ивановича
                      Один день Ивана Денисовича.

    Последний пример демонстрирует также еще одну интересную особенность
многих текстов Летова — ритмическое обыгрывание в них ритмики чужого тек-
ста, причем как прозаического, органически включающегося обычно в состав то-
нического стиха разных типов, так и традиционного силлабо-тонического, чаще
всего контрастно противостоящего преобладающей у поэта тонике или же силла-
бо-тоническому другому метру.
942   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

   Именно последнее происходит в песне «Отряд не заметил...», где возникает
выразительный метрический контраст трех- / шестистопного хорея Летова и обще-
известного светловского четырехстопного амфибрахия:
                         Глупый мотылек
                         Догорал на свечке
                         Жаркий уголек
                         Дымные колечки
                         Звездочка упала в лужу у крыльца...
                         Отряд не заметил потери бойца
                         Мертвый не воскрес
                         Хворый не загнулся
                         Зрячий не ослеп
                         Спящий не проснулся
                         Весело стучали храбрые сердца...
                         Отряд не заметил потери бойца

    В другом тексте тот же амфибрахий обеспечивает автору плавный переход
от раскованного свободного стиха к традиционным плавным трехсложникам: сна-
чала амфибрахию, а потом трем анапестам — правда, тоже нерифмованным:
                Столько ли в стоге сена иголок
                Сколько во мне скрипучем калиток?
                Всем ответам одна цена —
                Молочно-белая
                Словно флаг из окна,
                Неотвратимая и безвозвратная
                Словно короткая спичка
                Вытянутая по оплошности —
                Так рассуждал я, пребывая в невероятной дотошности
                И брел наугад по весенним протокам
                И Родина щедро поила меня
                И кормила меня
                И корила меня
                И вела меня за руку.
                                                 (5.07.1993)

    А вот еще несколько примеров расхожих «советских» цитат, стихотворных
и прозаических обыгрываемых Летовым и растворяемых им в своих песнях и сти-
хах; «Солдатами не рождаются»; «Никто не хотел умирать»; «Нам бы только ночь
простоять да день продержаться»; «Новые родятся командиры» и т. д.
    Иногда поэт собирает в одном месте сразу несколько цитат, образуя из них
своего рода коллажи разной метрической природы:
                  6.19. Особенности стихосложения Егора Летова            943

                        Родина видит
                        Родина знает
                        Кому на этом свете жить хорошо
                        А кому — еще лучше
                        Бери шинель (Like a rollin Stone)
                        Бери шинель — пошли домой.
                        Бери шинель — айда по домам.
                                                   (1989)

    Как уже говорилось, рифма в поэзии Летова встречается достаточно редко,
но именно поэтому она нередко оказывается сильным организующим элементом
в различных полиметрических и гетероморфных фрагментах ритмически разно-
родного текста.
    На фоне редких рифм особенно выразительно выглядят и массированные тав-
тологические лексические повторы — например, как в стихотворении «Дезертир»:
            А кармы безобразный ком немое горло разодрал — дезертир
            А обобщения изгадили мои слова — дезертир
            Кривые нежности изранили мое лицо — дезертир
            Слепые комплексы меня согнули пополам — дезертир
            В нагромождениях
            Возможных вариантов увяз.
            Ведь всё, что можно ожидать
            лежать осталось на столе — дезертир
            Закрыты окна, но снаружи реет воронье — дезертир
            Накрытый копотью свирепо смотрит
            новый день — дезертир
            Дымится зарево, сорвите лица, я живой — дезертир
            В нагромождениях
            Навозных вариантов увяз.
                                                  (1986)

    Встречаются и противоположные случаи: когда на фоне рифмованного текста,
чаще всего — в конце строф, используются холостые рефрены (обычно в песнях).
    Вообще, Летов очень часто использует в своих текстах нетождественные
формы: в песнях и стилизованных под них стихах противопоставляются упоря-
доченные (метром, равноударностью или рифмой) объемные (обычно — 4 стро-
ки) куплеты и более короткие рефрены, иногда — повторяющиеся дословно,
иногда — варьирующиеся, по объему обычно оказывающиеся существенно ко-
роче куплетов.
    В стихах чаще встречается гетероморфный (неупорядоченный) стих с частич-
ной рифмовкой и с переходами от акцентной урегулированности к верлибру; в свою
944   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

очередь, в чистых верлибрах встречается немало метрических строк фрагментов,
особенно в началах строк и строфоидов:
                    Ночь
                    Карнавальная ночь
                    Распростерлась над мебельной древесиною стройных лесов
                    Над новогодними потенциалами хвойных посадок
                    Над жиденькой проседью мелкого,
                    как рогатый скот, кустарника
                    Который растет себе на радость и удивление среди
                    битого зверья и кирпича
                    Средь алмазного крошева лампочек ильича
                    Средь белесых от пота подмышек
                    Среди пестрых от рвоты подушек
                    И крепнет хохочет пирует гуляет
                    горит карнавальная ночь.
                    Тесно воде показалось в ушатах
                    Туго и тягостно — сере в ушах
                    Как погода, народ разыгрался
                    Расплескался помоями
                    Папоротником расцвел
                    Знать, не видать мне покоя, увы, как своих —
                    Акела опять промахнулся.
                                                                  (17.04.1995)

   Наконец, иногда Летов обращается еще к одной активно развивающейся в со-
временной русской поэзии ритмической форме стиха — так называемому литера-
турному раёшнику:
                                      НОЧЬ
                       (посвящается Александру Введенскому)
                    Кролик мусолил капустный листок
                    В 69 году был знаменитый фестиваль Вудсток
                    Я полотенцем очки протер
                    У котейки хвостик нечаянно обгорел
                    Введенский в петле плясал
                    Маяковский пулю сосал
                    Передонов зубами во сне скрипел
                    В Сибири наблюдался католический бум
                    В сортире котейка странные звуки издавал
                    Серый котейка блевал огурцом
                    Был обзываем подлецом
                    Всю ночь на помойке мусор горел
                    Май сатанел
                   6.19. Особенности стихосложения Егора Летова               945

                      Под утро из тучи дождик попер
                      Отчаянно вспотел Егор
                      Глобальные вещи тýжились в мозгу
                      Пальцы лазали в бороде
                      Женя Колесов перебрался в Москву
                      Федя Фомин получил пизды
                      Я в это время песенки орал
                      Передонов умирал
                      Давал недотыкомку напрокат
                      В Австралии есть такой зверек — Вомбат
                      Кастанеда об этом ничего не писал
                      Серый котейка в ботинок ссал.
                                                        (1990)

    И совсем уже нетипичные для песенной поэзии вещи: заумь и различные визу-
альные приемы, к которым время от времени обращается Летов.
    Свое обращение к заумному языку в стихах середины 1980-х гг. поэт мотиви-
рует апелляцией к авторитетам Крученых и Введенского (это прежде всего «Ро»
(1985), «Будет горько...» (1986), «В хорошем автобусе» (1986) и т. д.). Чаще всего
заумь у Летова мотивирована фонетически:
                                Канализация
                                Каналая лаза
                                Анала калазия
                                Цила зилация каца
                                Яца лизака
                                Клизя
                                Ння
                                А зацаца!
                                        (8.09.1986)

   Обращается поэт и к простейшим элементам визуальной организации стихот-
ворного текста. Прежде всего, тут можно вспомнить различные шрифтовые вы-
деления частей текста. Кроме того, один раз встречается трехстолбцовая запись
стихотворения «Лестница в небо», в издании 2003 г. выглядевшего обычным вер-
либром:
                             Лестница в небо
                             на крышу свалены убитые
                             разрушенной веры ангелы
                             церкви солдаты
                                        (2.07.1984)
946   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

    Но в издании 2011 г. этот текст записан в три столбца, что предполагает особую
авторскую паузировку чтения:
                              Лестница 		          в небо
                              на крышу 		          свалены убитые
                              разрушенной          веры 		 ангелы
                              церкви 			           солдаты

   Кроме того, в 1995 г. у Летова появляются дробные записи фрагментов строк;
характерно, что первый опыт такой формы находим у автора еще в стихотворении
«Гора» (1984):
                        Крадучись
                        Ногу вдевая в каждый отчетливый след
                        Блуждаю в трех соснах
                        Как святой без поводыря
                        Бреду как в бреду, хохочу, спотыкаюсь
                        Плутаю с дорогами на брудершафт
                        Кажимый мир серебрится мелькает плывет
                        расплывается перед глазами
                        И якобы я со своей стороны
                        Тщательно нюхаю северный ветер
                        Внимательно слушаю н е ж н ы й трезвон!
                                               южный
                        Знаю теперь, что такое сироп.
                                                        (4.06.1995)

                 Счастье свое я за палец схватил
                 Хотел прогуляться
                 Да как бы не так —
                 Тут же на месте стряслось, разразилось, исполнилось
                 Скоропостижное счастье мое
                 Не удержалось
                 Не выдержало
                 Видать не хватило с л о в а м / д е л а м моим смысла
                 Бросил я смысл как ножик в помои
                 На все расписные лады заклинаю мучителя-мученика
                 Гой-еси, непокорный учитель
                 Где твое р а с х в а л е н о е / р а с к а л е н н о е о т е ч е с т в о
                 Поспешное зодчество
                 Неотложное баловство
                 С тополями распухшими
                 Костылями игривыми
                 Глаза у меня велики как у страха.
                                                               (14.11.1994)
                  6.19. Особенности стихосложения Егора Летова            947

    Характерно, что и такие графически активные формы стиха, предполагаю-
щие особое («вариативное») чтение текста, были восстановлены только в издании
2013 г., ориентированном, по утверждению составителей, на аутентичное воспро-
изведение авторских рукописей.
    И еще одна особенность текстов Летова — свободное сочетание поэтом в рам-
ках одного произведения стихотворных и прозаических фрагментов, так называ-
емая прозиметрия. Разумеется, прежде всего она реализовывалась им в условиях
ритмически принципиально разнородных устных выступлений. Однако в ряде
случаев поэт и в текстах, предназначенных в первую очередь для письменной пре-
зентации, включает в них наряду со стихотворной основой прозаические миниатю-
ры или объемные эпиграфы, создавая тем самым принципиально разноприродные
текстовые композиции — вполне в духе современной изощренной литературной
практики.
    Таким образом, на основании даже самого беглого обора стихотворного ре-
пертуара Егора Летова вполне можно сделать вывод о безусловной ориентации
творчества поэта на принципиально усложненную в ритмическом отношении со-
временную литературную поэзию не в меньшей, если не в большей степени, чем
на традицию рок-поэзии.
                                  – 6.20 –

          «РАЗНООБРАЗИЕ СПОСОБОВ РИФМОВАНИЯ»
               В НОВЕЙШЕМ РУССКОМ СТИХЕ




    В своей первой, до сих пор недостаточно оцененной теоретический книге
«Стих русской советской поэзии» [Баевский 1972], снабженной скромным подза-
головком «Пособие для слушателей спецкурса», В. С. Баевский выдвинул ряд важ-
нейших положений о русском стихе, многие из которых были затем основательно
разработаны в его научных сочинениях и в работах его учеников.
    Однако некоторые ценнейшие замечания выдающегося ученого до сих пор
не нашли своего развития, в том числе — соображения о русской рифме и ее эво-
люции, высказанные в главе, названной, как обычно у Баевского, броско и точно —
«Теневая рифма» («...когда две рифмовые пары перекликаются и между собой, что
мы и называем теневой рифмой») [Баевский 1972: 93].
    Ученый обращает особое внимание на «факты, которые не так-то просто объ-
яснить» [Там же: 92], и подчеркивает, что новое явление не вытесняет старое,
а дополняет его — что, как мы сейчас видим, вообще характерно для новейшей
русской поэзии (например, в расширении круга используемых разными авторами
типов русского стиха, и в области рифмы — тоже).
    Не менее важен и другой общий тезис Баевского: ученый говорит об увеличи-
вающемся «разнообразии способов рифмования» [Там же: 94], одним из конкрет-
ных проявлений которого и оказывается теневая рифма.
    Надо сказать, что после капитальной работы В. Жирмунского «Рифма, ее ис­тория
и теория» (1923) [Жирмунский 1975] наши ведущие стиховеды уделяли и уделяют
рифме недостаточно места в своих исследованиях. Это относится и к фундаменталь-
ным трудам М. Гаспарова (в знаменитом «Троекнижии» которого освещаются в ос-
новном проблемы эволюции русской рифмы, а в дополняющем его «Русском стихе
начала ХХ века в комментариях» главное внимание приковано к рифменным рари-
тетам [Гаспаров 2001]), и к замечательным курсам В. Холшевникова (в его «Основах
         6.20. «Разнообразие способов рифмования» в новейшем русском стихе   949

стиховедения» рифме посвящено всего два небольших параграфа главы «Фоника»
[Холшевников 1996], и О. Федотова (в его двухтомных «Основах русского стихосло-
жения» рифме вообще не находится места [Федотов 2002], хотя именно этому автору
принадлежит принципиально важная работа «Рифма и звуковой повтор» [Федотов
1976], а также кандидатская диссертация ученого).
     То же относится и к отдельным исследованиям — в первую очередь, того
же В. С. Баевского, посвятившего целиком рифме только одну статью [Баевский
1990], которая позднее вошла в состав монографии «Пушкинско-пастернаковская
культурная парадигма» [Баевский 2001], однако и это исследование посвящено
сравнительно узкой теме — взаимодействию строфики и рифмы.
     Правда, попытки типологии новой русской рифмы есть в работах Ю. И. Ми-
нералова [Минералов 1976; 2002] и А. Л. Жовтиса [Жовтис 1969; 1981], с опорой
на которые написана и глава о рифме в кандидатской диссертации Карлыгаш Буза-
убагаровой «Стих Олжаса Сулейменова» [Бузаубагарова 1984], выполненной под
руководством Жовтиса. Однако эти работы, что совершенно естественно, анали-
зируют в основном рифму своего времени, на сегодня уже — достаточно давнего.
     Но на дворе — новая реальность, в которой и «теневая рифма», и другие «со-
временные способы рифмования» занимают важное место и при этом не осмыс-
ливаются как нечто исключительное; впрочем, так было и раньше, о чем Баевский
в свое время писал применительно к автору «Книги о рифме» поэту Давилу Са-
мойлову, не замечавшему теневых рифм, хотя и много рефлексировавшему именно
по поводу созвучий в стихе [Самойлов 1982], более того — сам «довольно широко
пользующийся теневой рифмой» [Баевский 2001: 93].
     Надо заметить, что современное бытовое понимание рифмы сильно отличает-
ся от классического (по Жирмунскому) и даже от сформулированного в сочинени-
ях наших yченых 1970‒1990 х гг.
     Так, сетевые генераторы рифмы «Рифмус» и «Римфик» выдают тысячи рифм
к любому русскому слову, многие из которых классики рифмоведения ни за что
не сочли бы таковыми. Например, «Рифмус» в качестве рифмы к слову «санса-
ра» выдает 157 «сильных» рифм (приведем начало списка: старых, маран, марок,
шарах, жарок, старость, семинары, комиссары, парус, гонорары, заросль и т. д.),
113 ассонансов (растров, алебастров, жанры, набран, лавров, задран, астрам, ска-
фандры, динозавры, навран, кадастры и т. д.) и 201 диссонанс (ссора, банкиров,
цензура, дорог, напоры, конъюнктура, фора, режиссура, аспирантура, сапёры
и т. д.), а также одну анаграмму (саран) [Рифмус].
     Другой генератор, «Римфик», вводит не классификацию созвучий по типам,
а фильтры по длине слова и предлагает в результате целых 3576 вариантов рифм
к слову «сансара» [Рифмик]. Кроме того, в Сети постоянно работают и другие ге-
нераторы рифм: rifme.net, rifmovnik.ru, rifmu.ru, каждый из которых предлагает
свой набор созвучий к нашему слову.
     Нет смысла объяснять, что многие из этих, полученных более или менее объ-
ективным способом, с помощью компьютера, данных ни в коем случае не попали
950   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

бы ни в знаменитый словарь Н. Абрамова [Абрамов 1912; 1996], ни в современные
монографии и справочники [Безгодов 2001; Федченко 1995; Фок 1993].
    Вернемся, однако, к открытиям и прогнозам Баевского.
    Прежде всего, это проблема различения рифмы и нерифмы, что особенно ак-
туально как раз при рассмотрении теневой рифмы. В практической плоскости эту
проблему можно представить и как проблему соотношения рифмованного и бело-
го (в т. ч. свободного) стиха как на протяжении всего текста, так и на отдельных его
участках [Орлицкий 2008], и как частный случай общего процесса гетероморфиза-
ции современного стиха [Орлицкий 2007].
    Для примера обратимся к стихотворению Елены Шварц «Воспоминание»
из цикла «Труды и дни Лавинии, монахини из ордена Обрезания Сердца (От Рож-
дества до Пасхи)»; рифмующиеся строки обозначены в отрывке полужирным
шрифтом, курсивом и подчеркиванием, холостые — прямым:
                        В церковь сельскую — как умоляла! —
                        О, пустите переночевать!
                        Руки сторожу целовала
                        (Еще очень была молодая).
                        Говорил мне: сойдешь там с ума,
                        Ты оттуда выйдешь седая.
                        О, пустил бы! Весь ужас нездешний —
                        Да и здешний — проглотила б, оставшись одна,
                        За иконой когда б зашуршало
                        Или с воем качнулась стена.
                        Ну а так-то — по капле, по капле...
                        Лучше б сразу всю чашу до дна.
                                            [Шварц 2017: 205‒206]

   Характерно, что неупорядоченность рифмовки сопровождается в стихотворе-
нии переменной метрикой. Вообще, можно говорить о заметно участившимся по
сравнению с прошлыми десятилетиями неурегулированным сочетанием рифмо-
ванных и холостых строк, нередко связанным с другими отклонениями от канони-
ческой структуры стиха.
   Так, у Александра Левина в сочетании с утратой рифмы в его цикле «Инсекта-
рий (песни неба и земли)» встречаем принципиальное удлинение рифменного ряда:
                             Пролетали комарабли,
                             как стальные дирижабли,
                             во все стороны, как сабли,
                             ноги вострые торчабли.
                             Их суставы скрежетабли,
                             их моторы бормотабли,
                             и крыла их слюдяные
                             от полета не ослабли.
         6.20. «Разнообразие способов рифмования» в новейшем русском стихе     951

                           Комарабли пролетали
                           в третьем-пятом океане,
                           в атлантическом просторе,
                           в ледовитом уркагане,
                           бороздили параллели
                           под созвездьем козерака,
                           очи светлые горели
                           из тропического мрака.
                                      [Левин 2007: 9]

   Следующее явление в этом ряду — принципиальная активизация открытой
Баевским «теневой» рифмы; в новейшей русской поэзии она стала вполне при-
вычным делом. Вот характерный пример этого явления — катрен, открывающий
стихотворение Владимира Гандельсмана «Набросок»:
                           Какие предместья глухие
                           встают из трухи!
                           Так трогают только плохие
                           внезапно стихи.
                                     [Гандельсман: 2013: 12]

    Попробуем рассмотреть механизм рецепции этого четверостишия. Прочитав
две первые строки, читатель воспримет их как рифмующиеся, хотя неравнослож-
ность рифмы кого-то может смутить. Однако появление третьей строки ставит все
на место, теперь очевидно, что рифмуются первая и третья строки, что вполне
привычно, но статус второго конечного созвучия пока остается двусмысленным:
ведь возможно, что автор выстраивает длинный рифменный ряд. И только появле-
ние последний строки катрена устанавливает истинную природу рифмовки стро-
фы: четные и нечетные строки формируют две рифмопары, а частичное созвучие
четных с нечетными становится дополнительным средством формирования общей
фонетической связности текста, что и является основным свойством теневой риф-
мы в понимании Баевского.
    Николай Перцов — пожалуй, единственный исследователь русского стиха, ра-
ботающий сегодня с этим понятием, — включает в него значительно более широ-
кий, чем Баевский, круг явлений; он пишет по поводу «Домика в Коломне»:
       Перекликающиеся рифменные цепи с общими гласными и согласными («теневые
    рифмы» — термин В. С. Баевского) характерны для «Домика»; нередко они пере-
    ходят из строфы в строфу; ср. строфы X–XI ([ом] — [oжъ] — [ом] — [oру] — [ом]),
    XVII–XIX ([aнъ] — [но] — [оф] — [oмньп] / [oмныj] — [но]), XXIII–XXIV ([ал] —
    [aл’и] — [ла] — [aснъ] — [ла] — [aшъ]), XXXV–XXXVI (рифменная цепь на [oj]
    пронизывает первую из этих строф, переходит во вторую [Перцов 2015: 319].

   Как образец дальнейшего усложнения этого явления можно трактовать слож-
ное созвучие рифмопар в стихотворении Евгения Головина «Е» (с точки зрения
952   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

расширительного понимания термина Баевского Перцовым очевидно тоже содер-
жащих «теневые» рифмы):
                     дорога белых птиц от стен Каракорума
                     уходит за хребты уходит за Коринф
                     дорога белых птиц уходит в черный юмор
                     где плавает в ночи голубоглазый взрыв
                                         <...>
                     и в ледяную ночь стремительно вмерзает
                     гигантское крыло и бьется как нарыв
                     и плачет и блестит в секундах замирая
                     и плавает в ночи голубоглазый взрыв
                                         <...>
                     и в зеркало смотреть и в стриптизе металла
                     когда зрачки фиксированно злеют
                     вокруг зловеще незаконченного тела
                     пунктиром белым женский силуэт
                                         <...>
                                               [Головин 1997: 23]
    Необходимо упомянуть также участившееся обращение русских поэтов к раз-
ным способам тавтологической и сходной с ней рифмовки. Причем если в стилиза-
циях газелей и рубаи [Орлицкий 2017] это вполне объяснимо, то в стихотворениях,
не ориентированных на восточную традицию, можно говорить о более опосредо-
ванном механизме влияния.
    Интересный пример причудливо модернизированного редифа находим, напри-
мер, в стихотворении Генриха Сапгира «Судьба (или общность фамильной кармы):
                рос на грядке Сутенеев — ярко-красный помидор
                был украшен красной датой Сутенеев — коридор
                размахался красной тряпкой Сутенеев — матадор
                и на красный свет поехал Сутенеев — шофер.
                спорить стал — в дежурку брошен Сутенеев — шофер
                был быком на землю брошен Сутенеев — матадор
                сорван был и в ящик брошен Сутенеев — помидор
                был прокурен и заброшен Сутенеев — коридор.
                и попал на стол к хирургу Сутенеев — матадор
                выложил на стол тридцатку Сутенеев — шофер
                стол поставили — стал тесен Сутенеев — коридор
                подан был на стол и съеден Сутенеев — помидор.
                снова будет подметаться Сутенеев — коридор
                снова вырастет в теплице Сутенеев — помидор
                снова лезть готов на стену Сутенеев — шофер
                снова выйдет на арену — Сутенеев — матадор.
                                              [Сапгир 2008: 426]
         6.20. «Разнообразие способов рифмования» в новейшем русском стихе   953

   Наконец, конкретные типы рифм, получившие значительно более широкое,
чем в предыдущие десятилетия, распространение в поэзии последних лет. Наи-
более заметная из них — составная, причем иногда очень изощренная, очень
широко используемая, вслед за Маяковским и другими футуристами, Иосифом
Бродским:
                      Я пишу из Империи, чьи края
                      опускаются под воду. Снявши ПРОБУ С
                      двух океанов и континентов, я
                      чувствую то же, почти, что ГЛОБУС.
                      То есть, дальше некуда. Дальше ряд
                      звезд. И они горят.
                                        <...>
                                               [Бродский 1992: 359]

               Одиночество учит сути вещей, ибо суть их то же
               одиночество. Кожа спины благодарна коже
               спинки кресла за чувство прохлады. Вдали РУКА НА
               подлокотнике деревенеет. Дубовый лоск
               покрывает костяшки суставов. Мозг
               бьется, как льдинка о край СТАКАНА.
                                                     [Там же: 356]

    Далее, неточные рифмы разной степени освобожденности от привычных кано-
нов. В качестве примера хочется привести стихотворение Нины Искренко 1994 г.,
интересное, кроме того, и большим количеством спонтанных холостых строк:
             Мужики под навесом рассуждают о боге
             путая с Православием какую-то ересь
             Я сижу в туалете внутренне напрягась
             содрогаясь внутренне
                     как от укусов сторожевой собаки
             Мужики под навесом под дождем и под газом
             пытаются выразить трансцендентное в терминах
                                    калашного ряда и свиного рыла
             изредка прерывая беседу криками марала
             и фрагментами народных песен Советского Союза
             Мужики
                     один из которых почему-то американец
             а трое других просто осоловели от шашлыков
                                       и нахлынувшего патриотизма
             не могут остановиться
                   поскольку еще не раскрыта ведь полностью тема
954   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

               А и дождь такой что хороший хозяин
                              не высунет и мизинец
               Я сижу в туалете
                      и балдею от их аргументов
               изредка прорывающихся сквозь пьяное суесловие
               (Если говорит все время борются
                       то это уже не Православие)
               Вот чего не увидишь пардон из Цюрихов
                                                      и Вермонтов
               А только и услышишь
                       сидя в дощатом дачном клозете
               посреди дождя и грядок с салатом и зацветающей
                                                           клубникой
               где на веревке бьется то ли платок носовой
                                        то ли парус одинокий
               то ли ангела крыло
               возмутившее воды в целебной купальне на пасмурном
                                               рассвете.
                                                             [Искренко]

   Еще один распространенный тип современной рифмы — рифмы неравнослож-
ные, тоже до недавнего времени бывшие абсолютным раритетом; Владимир Ган-
дельсман демонстративно назвал одну из своих книг «Новые рифмы»; почти все
входящие в нее стихи используют именно такие рифмы:
                           Тридцать первого утром
                           в комнате паркета
                           декабря проснуться всем нутром
                           и увидеть как сверкает ярко та
                           елочная, увидеть
                           сквозь еще полумрак теней,
                           о, пижаму фланелевую надеть,
                           подоконник растений
                           с тянущимся сквозь побелку
                           рамы сквозняком зимы,
                           радоваться позже взбитому белку,
                           звуку с кухни, запаху невыразимо,
                           гарь побелки между рам пою,
                           невысокую арену света,
                           и волной бегущей голубою
                           пустоту преобладанья снега,
         6.20. «Разнообразие способов рифмования» в новейшем русском стихе   955

                         я газетой пальцы оберну
                         ног от холода в коньках,
                         иней матовости достоверный,
                         острые порезы лезвий тонких,
                         о, полуденные дня длинноты,
                         ноты, ноты, воробьи,
                         реостат воздушной темноты,
                         позолоты на ветвях междоусобье,
                         канители, серебристого дождя,
                         серпантинные спирали,
                         птиц бумажные на елке тождества
                         грусти в будущей дали,
                         этой оптики выпад
                         из реального в точку
                         засмотреться и с головы до пят
                         улетучиться дурачку,
                         лучше этого исчезновенья
                         в комнате декабря —
                         только возвращенья из сегодня дня,
                         из сегодня-распри —
                         после жизни толчеи
                         с совестью или виной овечьей —
                         к запаху погасших ночью
                         бенгальских свечей,
                         только возвращенья, лучше их
                         медленности ничего нет,
                         тридцать первого проснуться, в шейных
                         позвонках гирлянды капли света.
                                     [Гандельсман 2003: 5]

    Следующее новшество в области рифмы — разноязычная и неологичная. Они
встречались в русской поэзии всегда, но никогда не были столь массовым явлени-
ем. Так, в книгах стихов Э. Лимонова подобные рифмы встречаются постоянно;
вот несколько примеров из сборника 2012 г. «Атилло Длиннозубое»:
                         Ночная Англии дорога
                         Посланника не встретит King,
                         Но встретит шасси фуры строго
                         И смерти вдруг ужалит sting
                                      <...>
956   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                          Полковнику в глаза, как лазер
                          Ударил с фуры яркий фар,
                          И был убит арабов father,
                          Враг оттоманов легендар...
                                         (Из стихотворения «Смерть Лоуренса
                                         Аравийского») [Лимонов 2012: 119]

                          — Орхидеи свисают ей на зрачки,
                          Лилии на груди!
                          — В шерсти ее поют сверчки,
                          Lundi, mardi, mecredi...
                          — В красных ее глазах — Love,
                          Она — фея племени «Dog».
                          — Нас ласкает, когти свои убрав,
                          Она, может, собачий Бог!
                                            (Из стихотворения «Фея племени dog»)
                                            [Там же: 137]

   Интересный пример использования в рифме неологизмов и часто не отличи-
мых от них профессионализмов и вульгаризмов (что активно используется в при-
водимом тексте) находим в стихотворении Александра Левина «Орфей»:
                          Здесь чичажник и мантульник,
                          лопушаник и чиграк,
                          волчий локоть, загогульник,
                          самоед и буерак.
                          Вьются стайкой пятихатки,
                          злобный вывертень жужжит,
                          тихо ползают мохнатки
                          и перчаточник бежит.
                          Всяк несет свое устройство,
                          всяк вершит свое еройство.
                          Под крупиной толкунец
                          водит бойкий па-де-дец.
                          Голубника костенеет,
                          мухоедка яйца греет,
                          ерофеевка шуршит,
                          стрекомысло так лежит.
                          Аполлонник с нимфеткой
                          над лиловою клевреткой,
                          а безвредень над ваньком,
                          изумительным цветком.
         6.20. «Разнообразие способов рифмования» в новейшем русском стихе   957

                        А на пне ветлуги старой
                        я сижу с моей кифарой,
                        и на пенье-ё певуче
                        всяка тварь слетает тучей.
                        И пока звучит струна,
                        я даю им имена.
                                   [Левин 2007: 194‒195]

    И наконец — рифмы в непривычных, «неположенных» с точки зрения рус-
ского стихотворного канона местах. Напомним, что Н. Асеев еще в 1933 г. пи-
сал: «Наивное представление о рифме как о наконечнике строк живёт ещё только
в головах некоторых продремавших всё развитие нашего стиха критиков. Всякому
поэту понятно, что рифмовкой, озвучиванием стиха является весь отбор материа-
ла по звучанию, всё заполнение строки. И всякое подразделение фонетики стиха
на инструментовку, аллитерацию, благозвучие есть старомодная бормотня преста-
релых лжеэрудитов» [Асеев 1933].
    Прежде всего, можно говорить о значительной активизации в новейшей рус-
ской поэзии несистемной внутренней рифмы (которая, кстати, нередко оказывает-
ся теневой). Ее в новейшее время активно использует Владимир Строчков:
         Ввечеру ли страх,
                        или хворь с утра,
                                      день ли пасынком,
                                                   ночь ли падчерицей,
                                                   но с изнанки трав
                                      что внутри нутра
                        настораживается,
         поворачивается?
                                                     Кто свистел сверлом,
                                       кто задел крылом? —
                          то ли нетопырь,
            то ли оторопь;
            но с изнанки троп
                          кто-то выбил дробь
                                       то ли издали,
                                                     то ли около.
            Не приходит сон,
                         не лежит рука,
                                      не болит душа —
                                                   дурью мается,
958   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                                                   Ходит серый сор
                                      говорить-ругать,
                         заговариваться,
             задурманиваться.
                                             [Строчков 1994: 148]

   Вторая «нетрадиционная» рифменная позиция — на переносе; приведем при-
мер из стихотворения Генриха Сапгира «Киоск курорга»:
                           Тигрессы, вепри, бракодабра, на-
                           рисованы на майках и штана-
                           Хватают все. Такие времена...
                                                [Сапгир 2008: 267]

    В «Заметках по поводу стихов» Сапгир объясняет еще одну свою рифменную
новацию: введенный им в широкую практику способ рифмовки, при котором «слова
ложатся так, что конец одной строки рифмуется с началом следующей, получается
особенная рифма». Поэт заключает свое объяснение прогнозом: «Возможно, подоб-
ным образом еще будут звучать стихи в русской просодии» [Сапгир 2008: 668].
    Хотя новаторство это, разумеется, носит неабсолютный характер: в единич-
ных случаях такая же рифма встречалась и раньше — например, в стихах Брюсо-
ва и раннего Маяковского; О. Федотов называет такую рифму «стыковой»: по его
словам, «в последнем примере из раннего стихотворения В. Маяковского мы стал-
киваемся с созвучием, объединяющим конец одного стиха и начало другого, ко-
торое в системе классического стиха могло бы расцениваться лишь как звуковой
повтор (“стык”); современное же стиховое сознание квалифицирует его как рифму
(“стыковую”)» [Федотов 1976] (Т. Бонч-Осмоловская называет эту рифму «цеп-
ной» и приводит в качестве примеров стихотворения Брюсова и Сапгира [Бонч-
Осмоловская 2008: 83, 85]; однако такое наименование кажется нам неудачным,
потому что цепной обычно называют созвучие, состоящее из нескольких — обыч-
но двух — рифмующихся стихов).
    Интересно, что Брюсов называет такую рифму начальной, то есть не отграни-
чивает ее от созвучия окончаний начинающих строки слов (пример – стихотворе-
ние «Реет тень» [Брюсов 2018: 97]).
    Вот стыковая рифма Сапгира, с помощью которой современным поэтом напи-
сана целая книга стихов — «Слоеный пирог» (1999).
                                     ДЕТСТВО
                           Когда меня везли из-под Анапы
                           Панамка белая — надел на лысину
                           Сыну говорили: он вернется
                           Царапина такая на колене
         6.20. «Разнообразие способов рифмования» в новейшем русском стихе   959

                     Луна с запавшими глазами
                     Минотавр заглядывал в стекло
                     Локоны белея разлетались
                     Лисьи повадки у десятилетней
                     С ней в которую летней порой
                     Рой пчел клубился — убежал
                     Жалко себя — сидя под лестницей
                     Ресница попала в глаз
                     Глазурованный кувшин с ромашками
                     Камнем поранил мальчишку
                     Чешку — учительницу так ненавидел
                     ДЕЛО завели как будто взрослый
                     Слышите! — это они — про трубе
                     Обедать мать зовет — до слез обидно
                     Дно где ползают мокрицы тараканы
                     Конный наезжает — есть у них нагайки?
                     Гайки скрепляют трамвайные рельсы
                     Сыростью пахнет — бомбоубежище
                     Щели в полу — даже светится тонко
                     Контора — зеленые бланки украли
                     Ралли — сталкиваются отлетая
                     Все залитая солнцем — и ждет
                     Детство прекрасное но не мое...
                                      [Сапгир 2008: 656‒657]

    Как видим, в этом стихотворении встречаются повторы как буквальные, так
и варьирующие в очень широком спектре отклонений.
    Наконец, важную конструктивную роль в организации целого текста может
играть созвучие в начале стиха во всем многообразии его вариантов, в том числе
и собственно рифменное.
    Самый простой вариант начального созвучия строк, играющий конструктив-
ную роль, — традиционный акростих, которым в последние годы писали многие
поэты (Н. Глазков, А. Еременко, С. Бирюков, В. Эрль), примеры акростихов кото-
рых приводит в своей книге «Зевгма» Сергей Бирюков [Бирюков 1964: 18‒54]; вот
знаменитый акростих Еременко:
                                Ф[еликcу] Ч[уеву]
                     Столетие любимого вождя
                     Ты отмечал с размахом стихотворца,
                     Акростихом итоги подводя
                     Лизания сапог любимых горца!
                     И вот теперь ты можешь не скрывать,
                     Не шифровать любви своей убогой.
                     В открытую игра, вас тоже много.
960   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                       Жируйте дальше, если Бог простит.
                       Однако все должно быть обоюдным:
                       Прочтя, лизни мой скромный акростих,
                       Если нетрудно. Думаю, нетрудно...
                                        [Еременко 2014: 176]

    Акростихами написано большинство стихотворений плодовитого самодея-
тельного поэта из Уфы Виктора Спицына; вот только один пример:
                                   МОЯ СТРУНА
                       Есенин, ты Земли любимой весть.
                       Счастливою Звездою ты обласкан
                       Если встаешь неповторимой сказкой
                       Напоминая Родину и Честь.
                       Изюминка моей большой Страны —
                       Надежда. Вдохновенье. И, песня! —
                       У нас, в России, много интересного, —
                       Ты сладкий звук моей больной струны.
                                         [Спицын 2011: 44]

    Опыт Спицына интересен для стиховеда не только количественно (наверное,
больше него акростихов никто по-русски не написал), но и разнообразием исполь-
зуемых им «приспособлений» для обхода строгости акростишной формы (напри-
мер, пропуск входящих в акростишный «магистрал» строк — как это как раз про-
исходит с «лишним» последним «т» в приведенном примере — и их объединение,
сдваивание букв, их замена и т. д.).
    Более изощренный и при этом абсолютно точный по форме акростих «Райнер
Мария Рильке» принадлежит русскоязычному бурятскому поэту Баиру Дугарову
[Дугаров 2017: 246]. В нем в началах строк первый и второй строфы «зашифро-
ваны» имена поэта, а пять букв его фамилии выстраивают начала пяти следую-
щих катренов, по принципу бурятской анафоры, то есть каждая строка из пяти
катренов начинается по очереди с одной из букв имени «Рильке» (исключая,
разу­меется, «ь»).

                                    Литература
Абрамов 1912 — Абрамов Н. Полный словарь русских рифм. СПб., 1912.
Абрамов 1996 — Абрамов Н. Полный словарь русских рифм. Словарь русских синони-
    мов. М., 1996.
Асеев 1933 — Асеев Н. Ритм, рифма, синтаксис. Материалы нашей лаборатории // Лите-
    ратурная газета. 1933. 23 мая.
Баевский 1972 — Баевский В. Стих русской советской поэзии. Смоленск, 1972.
Баевский 1990 — Баевский В. Строфа и рифма в «Евгении Онегине» // Пушкинские чте-
    ния: сб. статей / Сост. С. Г. Исаков. Таллинн, 1990. С. 44–57.
          6.20. «Разнообразие способов рифмования» в новейшем русском стихе       961

Баевский 2001 — Баевский В. Пушкинско-пастернаковская культурная парадигма. М.,
    2001. С. 281‒294.
Бирюков 1994 — Бирюков С. Зевгма. Русская поэзия. М., 1994.
Бонч-Осмоловская 2008 — Бонч-Осмоловская Т. Комбинаторная литература. М., 2008.
Бродский 1992 — Бродский И. Сочинения. Т. 2. СПб., 1992.
Брюсов 2018 — Брюсов В. Опыты. М., 2018.
Бузаубагарова 1984 — Бузаубагарова К. Стих Олжаса Сулейменова: автореф. дис. ... канд.
    филол. наук. Алма-Ата, 1984.
Гандельсман 2003 — Гандельсман В. Новые рифмы. СПб., 2003.
Гаспаров 2001 — Гаспаров М. Русский стих начала ХХ века в комментариях. М., 2001.
Головин 1997 — Головин Е. Туманы черных лилий. Стихотворения. М., 1997.
Дугаров 2017 — Дугаров Б. Тэнгрианские песни. М., 2017.
Еременко 2014 — Еременко А. Матрос котенка не обидит. М., 2014.
Жирмунский 1975 — Жирмунский В. Рифма, ее история и теория (1923) // Жирмунский В.
    Теория стиха. Л., 1975. С. 235–432.
Жовтис 1969 — Жовтис A. О способах рифмования в русской поэзии (к проблеме струк-
    турных связей в современном стихе) // Вопросы языкознания. 1969. № 2.
Жовтис 1981 — Жовтис A. Русская рифма 1960–1970-х годов (заметки и размышления) //
    Русская литература. 1981. № 3. С. 76–85.
Искренко — Искренко Н. Три Стихи // https://www.asymptotejournal.com/poetry/nina-
    iskrenko-three-poems/russian/
Левин 2007 — Левин А. Песни неба и земли. М., 2007.
Минералов 1976 — Минералов Ю. Фонологическое тождество в русском языке и типология
    русской рифмы // Ученые записки Тартуского университета. Вып. 396. Тарту, 1976.
Минералов 2002 — Минералов Ю. Поэтика. Стих. Техника. М., 2002.
Орлицкий 2007 — Орлицкий Ю. Гетероморфность как отличительная особенность новей-
    шего русского стиха // Новейшая русская литература рубежа XX–XXI веков: итоги
    и перспективы. СПб., 2007. С. 119–123.
Орлицкий 2008 — Орлицкий Ю. Холостые строки в рифмованном тексте: функции, типо-
    логия, тенденции развития // Филологическому семинару — 40 лет. Т. 1. Смоленск,
    2008. С. 321–335.
Орлицкий 2017 — Орлицкий Ю. К вопросу об интертекстуальном потенциале редких сти-
    хотворных форм в русской поэзии: античных (гексаметр и логаэды) и «восточных»
    (хайку, рубаи, газели) // Интертекстуальный анализ. Принципы и границы: сб. науч.
    статей. СПб., 2017. С. 93–108.
Перцов 2015 — Перцов Н. О языковом иконизме Пушкина // Перцов Н. В. Лингвистика,
    поэтика, текстология. М., 2015.
Рифмик — Рифмик // rifmik.net/
Рифмус — Рифмус // https://rifmus.net/
Самойлов 1982 — Самойлов Д. Книга о русской рифме. 2-е изд. М., 1982.
Сапгир 2008 — Сапгир Г. Складень. М., 2008.
Спицын 2011 — Спицын В. Родина моя Россия! Уфа, 2011.
Строчков 1994 — Строчков В. Глаголы несовершенного времени. Избранные стихотво-
    рения 1981–1992 годов. М., 1994.
962   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

Федотов 1976 — Федотов О. Рифма и звуковой повтор // Метод и стиль писателя. Влади-
    мир, 1976. С. 102–136. http://bigpo.ru/potra/%D0%9E.+%D0%98.+%D0%A4%D0%B5
    %D0%B4%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%B2+%D0%A0%D0%B8%D1%84%D0%
    BC%D0%B0+%D0%B8+%D0%B7%D0%B2%D1%83%D0%BA%D0%BE%D0%B2%
    D0%BE%D0%B9+%D0%BF%D0%BE%D0%B2%D1%82%D0%BE%D1%80a/main.
    html
Федотов 2002 — Федотов О. Основы русского стихосложения. М., 2002.
Федченко 1995 — Федченко С. Словарь русских созвучий. М., 1995.
Фок 1993 — Фок П. Практический словарь рифм. М., 1993.
Холшевников 1996 — Холшевников В. Основы стиховедения. Русское стихосложение.
    СПб., 1996.
Шварц 2017 — Шварц Е. Зверь-цветок. СПб., 2017.
                                  – 6.21 –

       АНАФОРИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ (ТОЛГОЙ ХОЛБОЛГО)
                  БАИРА ДУГАРОВА




    Особое место среди явлений, связанных с обновлением репертуара «способов
рифмования» русского стиха, необходимо отметить уникальный опыт внедрения
в современную поэзию в качестве своеобразного эквивалента рифмы начальных
созвучий в строке; этот принцип начинают использовать в своих русскоязычных
стихах бурятские поэты — с 1980-х гг. Баир Дугаров, а в начале 2000-х гг. к нему
обращается Амарсана Улзытуев, называя свои стихотворения, написанные таким
образом, «анафорами» [Улзытуев 2013; 2016].
    У специалистов нет единого мнения об изначальной, продиктованной осо-
бенностями национального языка природе бурятского народного стиха, однако
большинство ученых склоняются к гипотезе о господстве в нем силлабического
принципа, подкрепленного тонической урегулированностью; в советское время
под сильным влиянием русской бурятская поэзия становится в основном силла-
бо-тонической, а в последние десятилетия в ней усиливается влияние свободно-
го стиха, утверждению которого во многом способствовало творчество писавше-
го по-русски талантливого поэта, выпускника Литинститута Намжила Нимбуева
(1948‒1971); как он заявил в 1971 г., «верлибр — знамение раскрепощения поэзии,
связанное с мироощущением и формальным новаторством, оптимальный способ
передачи нервного, пульсирующего ритма современности» ([Нимбуев 2003: 6]; бо-
лее подробно см. [Булгутова 2014б]).
    Однако практически все, кто писал о монгольском и бурятском стихе, его важ-
ным структурообразующим признаком называли не слоговую или тоническую
урегулированность, а то, что немецкий ориенталист Г. К. Габеленц осторожно
и при этом точно назвал «параллелизмом отдельных частей, который часто ока-
зывается в повторении тех же окончаний (рифма) или тех же слов (припев)», что
«обычно усиливается более или менее правильной аллитерацией начала стихов»
(цит по: [Лауфер 1927]).
964   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

    Об этом же в 1880 г. писал известный монголовед А. М. Позднеев: «Соблю-
дение рифмы (аллитерации) монголы поставляют, кажется, главнейшим законом
своих стихотворений, и в образцах чисто народного стиха едва ли находятся даже
какие-либо другие законы стихосложений» [Позднеев 1880: 323]. (См. основатель-
ный обзор истории проблемы в [Дугаржапова, Александрова 2009].)
    Термин «аллитерация» в европейском употреблении обозначает более широ-
кое явление и относится обычно к повтору звуков в любой позиции стихотворной
строки, а не только в ее начале (причем только согласных, в отличие от бурят-мон-
гольской традиции), поэтому не представляется удачным; в последние годы бурят-
ские поэты и исследователи стали использовать для обозначения этого явления
слово «анафора», которое, на наш взгляд, тоже не слишком удачно, поскольку в ев-
ропейской риторической традиции обозначает любое «единоначатие» — не только
в стихе и не обязательно рифмоподобное.
    Поэтому представляется наиболее продуктивным использовать для обозна-
чения этого явления терминологически корректное понятие «вертикальная алли-
терация», предложенное в новейшей монографии Бориса Орехова о башкирском
стихе [Орехов 2019: 230] (в этой книге дан также подробный анализ этого явле-
ния в тюркской поэзии и истории его изучения). В свое время бурятский стихо-
вед С. Туденов предложил использовать для начальных созвучий в бурятском
стихе изящный варваризм — «толгой холболго» (далее — ТХ; [Туденов 1958:
46]), что, по его утверждению, означает в буквальном переводе на русский «со-
единение начал или голов».
    Необходимо отличать бурятскую (а также монгольскую, якутскую, алтайскою,
калмыцкую и т. д.) стихообразующую анафору от так называемой начальной риф-
мы, под которой в русской стиховедческой традиции обозначается чаще всего по-
втор не начал, а окончаний первых слов строки [Квятковский 2013: 248‒250; Га-
спаров 2001: 53‒55]. Именно так используется начальная рифма в стихотворении
Валерия Брюсова «Как дельфин», специально написанном для его эксперимен-
тальной книги «Опыты» [Брюсов 2018: 96], или в «Неуместных рифмах» (1911)
Зинаиды Гиппиус:
                               Верили
                                       мы в неверное,
                               Мерили
                                       мир любовью,
                               Падали
                                       в смерть без ропота,
                               Радо ли
                                       сердце Божие?
                                               [Гаспаров: 2001: 53]

   Однако футуристы пошли по этому пути еще дальше. По свидетельству Фе­
дотова, «поэт эго-футурист И. В. Игнатьев в статье “О новой рифме”, прежде чем
             6.21. Анафорическая поэзия (толгой холболго) Баира Дугарова        965

изложить принципы изобретенной им рифмовки, классифицирует созвучия, кото-
рые “до сих пор были в обращении”, выделяя, в частности <...> “передние”. Как
контраст тривиальным, “задним” рифмам» [Игнатьев 1914: 14‒15]. Далее Игна-
тьев приводит цитату из Давида Бурлюка: «Я предложил рифмование строк сти-
хотворения началами своими. Фронтовую рифму. <...>
    Владимир Маяковский написал после этого стихи свои с переходящими риф-
мами» [Бурлюк 1930: 6].
    Полный текст приводимого Бурлюком стихотворения выглядит следующим
образом; как видим, здесь рифмуются одновременно начала и концы смежных
строчек:
                            Дверь заперта навек навек
                            Две тени — тень и человек
                            А к островам прибьет ладья
                            А кос трава и лад и я
                            А ладан вечера монах
                            А ладно сумрак на волнах
                            Заката сноп упал и нет
                            Закабаленная тенет
                                           [Требник троих... 1913]

   В этом же коллективном сборнике футуристов опубликовано еще одно стихот-
ворение Бурлюка, на этот раз целиком написанное по тюрко-монгольской модели,
анафорическое:
                            Чрево ночи зимней пусто
                            Чередой проходят вьюги
                            Черепов седых подруги
                            Челядь хилая Прокруста
                            Черен ночи зимней гроб
                            Чередуйтесь пешеходы
                            Черепок цветок сугроб
                            Черепашьи ноги ходы
                                          [Там же]

    Этот принцип переводчики монгольской и бурятской поэзии, а также близких
к ним по языковым принципам алтайской, якутской и калмыцкой достаточно дав-
но начали использовать в русских переложениях фольклорных и литературных
текстов.
    Одним из первых здесь следует назвать Андрея Глобу, выпустившего в 1940 г.
книгу своих переводов «Бурятские и монгольские песни» [Бурятские и монголь-
ские песни 1940], в примечаниях к которой он пишет:
      В бурят-монгольской песне конечная рифма — явление более или менее случай-
    ное. Звуковая связь строк устанавливается через аллитерацию и ассонанс начальных
966    6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

      слогов. Вторая особенность этой песни — повторение содержания предшествующей
      строфы в последующей, причем в последующей строфе остаются неизменными
      концы строк, но меняются начальные слова строк, чем достигается перемена на-
      чального звука; естественное при такой системе однообразие содержания строф
      искупается формальной виртуозностью построения. Вот перевод бурятской песни
      «Витим»:
                             Ласковой встречи мне с берега нет.
                             Санной дорогою вьется Витим.
                             Снегом таежная хвоя звенит.
                             С дальнего берега голоса нет.
                             Сердцу печальному голоса нет.
                             Лыжной дорогою вьется Витим.
                             Лиственниц снежная хвоя звенит.
                             Лошади ржания с берега нет.
                                             [Бурятские и монгольские песни 1940: 5]

    В самой книге переложений Глобы принцип ТХ в большинстве переводов по-
следовательно используется, как и в оригинале.
    В 1936 г. появляется стихотворный перевод бурятского эпоса «Аламжи мер-
ген» [Аламжи мерген 1936], выполненный Иваном Новиковым; в значительно
переработанном виде он выходит спустя четверть века. В послесловии к этому из-
данию Новиков пишет: «Бурятский стих очень богат начальными аллитерациями.
Я давал их в гораздо меньшем числе» [Аламжи мерген 1959: 287]. Однако и при
таких сознательных ограничениях в мастерском новиковском переводе наличие
ТХ явственно ощутимо.
    Вполне владели этим приемом и другие русские переводчики 1940–1950-х гг.:
вот, например, как выглядит характеристика великой силы отца народов в улигере
(поэме) Аполлона Тороева «Сталин-батор» в переводе Иннокентия Луговского:
                                 Слушая слово Сталина,
                                 Смелеет народ душою,
                                 Светлеет умом и мыслью,
                                 Силы считает свои.
                                 Слушая слово Сталина,
                                 Сильное народ становится,
                                 С черною ханскою властью
                                 Сразиться готов!
                                              [Тороев 1948: 9]

    Далее, в русских переводах главной книги бурят — эпоса «Гэсэр» — начиная
с издания 1968 г. [Гэсэр 1968] ТХ активно использует Семен Липкин, автор само-
го полного стихотворного перевода эпоса, увидевшего свет только в 2007 г. [Гэсэр
2007].
            6.21. Анафорическая поэзия (толгой холболго) Баира Дугарова   967

   Позднее с помощью такого созвучия часто переводили якутскую (народную,
Алексея Кулаковского, Платона Ойунского), калмыцкую (например, Д. Кугульти-
нова) поэзию; кроме С. Липкина этот тип рифмы очень активно использовал в сво-
их переводов сибирской поэзии Анатолий Преловский, совсем недавно с ее по-
мощью перевел стихотворение алтайского классика Бронтоя Бедюрова «Весеннее
поклонение тодошей священной горе Бабырган» Максим Амелин:
                     Ведом, Алтай наш, ты силой своей,
                     Вечный источник — чéрпай и пей!
                     В складках взрастил ты людей племена,
                     В пазухах — живность воскормлена.
                     Множится скот на подоле твоéм,
                     Мы у тебя в подножье живéм.
                     Свыше дары нам свои ниспошли,
                     Свой нам всé сущее на земли!
                                        [Бедюров 2017: 57]

    Несомненно, что именно под влиянием переводов национального эпоса и его
вариантов начали использовать «толгой холболго» и двуязычные бурятские по-
эты — например, автор научного перевода «Гэсэра» Алексей Уланов; вот как вы-
глядит его написанное по-русски стихотворение «Улигерчи» (что означает — «ис-
полнитель улигеров», народный сказитель):
                     Чистый войлок разостлали,
                     Чинно сели на другом:
                     Старика мы угощали
                     Старым сладостным вином.
                     Выдру б черную поймать —
                     Выдать гостю бы подарок.
                     Улигер бы нам узнать,
                     Улигер о жизни старой.
                     Седой, седой старик
                     Сидит на войлоке белом.
                     Он поет, он говорит,
                     И на хуре вторит он
                     Рукой умелой:
                     Улигер о прославленном воине,
                     Улигер про гнедого коня
                     Хорошо распевать у огня —
                     В костер наш накиньте поленья
                     Заострите вниманье свое,
                     Запомните все, что в песне поется.
                     Заветное дайте копье —
                     Старику на него опереться.
                                          [Уланов 1941: 57–58]
968    6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

    С 1980-х гг. начинает использовать «толгой холболго» в оригинальных произ-
ведениях на русском языке и Баир Дугаров [Булгутова 2014а; Дугаржапова, Алек-
сандрова 2009].
    Интересно, что сам Дугаров ищет поддержку своему новшеству не только
в бурятской, но и в европейской стиховой традиции, в одном ряду приводя при-
меры произведений, в которых используется анафора (тут уж этот термин мож-
но использовать без оговорок) в русском фольклоре и книжной поэзии: в 2016 г.
в письме к нам поэт писал:
         В европейском классическом стихе, в частности русском, тон задает ее вели-
      чество рифма, как правило, конечная. В бурятской, в целом в тюрко-монгольской
      поэзии, поэзии анафора или начальная аллитерация правит ритмической органи-
      зацией стиха.
         Например, гениальный, с троекратной анафорой и конечной рифмой, дистих,
      предварящий старинное шаманское призывание:
                    Yндэр тэнгэри эсэгэмни,      Высокое небо отец мой,
                    Yлгэн дэлхэй эхэмни.           Широкая земля мать моя.
        Мои наблюдения показывают, что и в европейской традиции находит себе место
      начальная аллитерация.
                                            Veni,
                                            Vidi,
                                            Vici.

    «Пришел, увидел, победил». Юлий Цезарь, вероятно, не подозревал, что эти лако-
ничные строки из его победной реляции могут послужить не только образцом римской
афористичности, но и примером чеканной анафоры, если придать этому выражению сти-
хотворную форму.
    У многих русских поэтов анафора то и дело сквозит в их стихах. У Пушкина: «Осен-
няя пора, очей очарованье, / Приятна мне твоя прощальная краса...»
    Характерный пример анафоры содержится в шуточном стихотворном выражении:
                                    После сытного обеда
                                    По закону Архимеда
                                    Полагается поспать.

    Первая публикаций стихов Дугарова с вертикальной аллитерацией появляется
в 1988 г. в журнале «Сибирские огни» с предисловием Николая Дамдинова; это
не раз переизданный позднее в разных вариантах цикл «Протяжные гимны» [Ду-
гаров 1988: 88–89].
    Предвосхищая их публикацию, классик бурятской поэзии Дамдинов заявляет:
«К моему удивлению, начальная аллитерация, присущая традиционному монголь-
скому и бурятскому стихосложению, звучит свежо и естественно на русском язы-
ке» [Дамдинов 1988: 88].
             6.21. Анафорическая поэзия (толгой холболго) Баира Дугарова     969

    Вот примеры стихотворений Дугарова из названного цикла, отличающиеся
способом рифмования: в первом случае ТХ захватывает все строки, во втором —
их последовательные группы по две строки в каждой:
                                       ТРОЯ
     Троя мне снова приснилась — такой она снилась мне в детстве когда-то.
     Тога тумана скрывала чертог уходящего в вечность Приама.
     Трон Илиона, и Гектора труп, и всеженская скорбь Андромахи
     траурно мир осенила, веселья — увы — не нарушив богов олимпийских.
     Тридцать веков пронеслись над планетой, как стадо безумных кентавров.
     Трижды запоем читал «Илиаду» и трижды на миг становился бессмертным.
     Тени великих смущают мой дух, и в бессилье опять опускаются руки.
     Трепетно слушаю Степь, и гомеры степные глядят на меня с укоризной.
                                                      [Дугаров 2013: 5]

                                        ЭХО
          Два полушарья Земли — словно две первозданные юрты,
          Дымкой галактик одетые, слитно в пространстве плывут.
          Утро кентавровых саг, золотые уста Заратустры,
          Ультрамарин поднебесья и вещей травы изумруд.
          Эра могучих сказаний зачем мою песню тревожит?
          Эхо анафор степных ощущаю дыханьем своим.
          Лад стихотворный — от родины. Горы — как вечный треножник.
          Ланью промчались столетья. Небес можжевеловый дым.
                                                    [Там же: 6]

    При этом, как видим, гимны Дугарова, самый ранний из которых датирован
автором 1981 г., написаны гексаметром; каждое из трех десятков составивших
цикл стихотворений состоит из нерифмованных строк, большинство из которых
начинается с одной и той же буквы / звука. Чаще всего с этой же буквы начинается
и название стихотворения, обычно состоящее из одного слова («Ра» — с «р», «Тан-
гра» с «т», «Грузия» с «г» и т. д.); однако в ряде случаев этот принцип нарушает-
ся, и «толгой холболго» объединяет по две или более строки подряд: так, в стихо­
творении «Эхо» две первые строки начинаются на «д», две вторые — на «у», две
третьи — на «э», а две последние — на «л».
    Принцип «толгой холболго» последовательно используется Дугаровым также
в его «краткостишиях» (состоящих из двух, трех, четырех и пяти строк), особенно
это заметно в пятистишных композициях, большинство строк в которых всегда на-
чинается с одной и той же буквы:
970   6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

                               Предания света и тьмы
                               Переполняют века.
                               По трещине мира
                               Приходят поэты
                               Превозмочь себя словом
                                            [Дугаров 2017: 61]

    Интересно, что в отличие от гексаметра, выбранного поэтом для «Протяжных
гимнов», в «Краткостишиях» и многих других стихах с ТХ Дугаров использует
в большинстве случаев свободный стих. Нередко бурятский поэт в одном стихо­
творении использует одновременно и ТХ, и традиционную европейскую конечную
рифму:
                             МАРТОВСКАЯ АНАФОРА
                       Мартовский снег
                       серебрится в пронизанном солнцем лесу.
                       Матовый след
                       уходящей зимы проступает в лыжне.
                       Маковки светлых дерев
                       источают небес бирюзу.
                       Магия сосен,
                       танцующих медленный вальс в тишине.
                                            [Дугаров 2013: 116]

    Использует, что вполне закономерно, принцип ТХ Дугаров и в своих переводах
на русский народной поэзии бурят, собранных в его книге «Алтаргана» (последнее
издание — Улан-Удэ, 1998):
           ГУРБАН ХҮХЭ                             ТРИ СИНИХ
       Уудам дэлхэйн орой хүхэ Ввысь распахнут небосвод — синий.
       Уула хүбшын модон хүхэ. Вширь тайга в горах растет — синяя.
       Уhан далайн нюруу хүхэ. Вдаль текут потоки вод — синие.
                			                [Алтаргана 1998: 206–207]

    Необходимо заметить, что важный параметр «толгой холболго», наряду с ко-
личеством и расположением связанных начальными созвучиями строк, — глубина
начального созвучия. Чаще всего оно захватывает только один первый звук, однако
бывают и исключения: так, в «Трое» две строки из восьми начинаются с «тро»,
еще две — с «три», по одной — с «тра» и «тре»; остальные — с «те» и «то»;
в «Моне» — шесть со слога «мо» и т. д.
    Рассуждая о причинах появления «толгой холболго» в монгольской и бурят-
ской поэзии, Баир Дугаров, являющийся автором нескольких научных книг о бу-
рятской старине, делает предположение, что одной из них является «оглядка»
н­ационального фольклора и литературы на принципы организации письменной
             6.21. Анафорическая поэзия (толгой холболго) Баира Дугарова         971

культуры народа, прежде всего — на практику «вертикальной» записи молитвен-
ных и некоторых других монгольских текстов. В этой традиции современный поэт
сам создает целую серию оригинальных «вертикальных стихов», вполне органич-
но вписывающуюся в культуры современной визуальной поэзии.
    Очевидно также, что опыты чтения стиха, используемые в эксперименталь-
ных «вертикальных» стихах поэта, отчетливо корреспондируют также с традицией
античного и древнерусского акростиха.
    В 2013 г. Дугаров издает в Улан-Удэ книгу стихов и поэм «Азийский аллюр»,
целиком построенную на анафорической рифме. В других своих последних кни-
гах, например в «Степной лире» и «Тэнгрианских песнях» [Дугаров 2015; 2017],
автор предпочитает не педалировать свою приверженность принципу «толгой
холболго», оказывающемуся, тем не менее, важнейшим в арсенале его стиховых
средств наряду с европейской метрикой (от гексаметра до верлибра) и строфикой.
    Характерно при этом, что тематика и проблематика стихотворений Дугарова,
собранных в его последних книгах, так же органически, как его стихотворная тех-
ника, направлена не только на «азиатский» мир, но и на Европу и Россию. Точно
так же в культуре стран Азии он в равной степени апеллирует не только к монголь-
ской, но и к тюркской, китайской, японской и индийской традиции.
    В том же 2013 г., что и «Азийский аллюр», выходит книга другого пишущего
по-русски бурятского поэта Амарсаны Улзытуева, названная одним из названий
приема — «Анафоры» [Улзытуев 2013]: именно так — анафорами — этот поэт
именует и сами свои стихотворения. В отличие от своего старшего коллеги, Улзы-
туев в первую очередь ориентируется не на изощренную классическую технику
стиха, а на стихию современной русской поэзии, свободный стих. При этом, строго
говоря, «анафорами» с полным правом можно назвать только несколько стихотво-
рений из этой книги — например, «Свободу» (2010), все двадцать строчек кото-
рой начинаются со словосочетания «св», или «Шаманские призывания по поводу
звонка друга» того же года, двенадцать первых строк которого начинаются с «д»,
а последние четыре строки — с разных букв русского алфавита.
    В 2016 г. поэт выпускает новую книгу «Новые анафоры», где ТХ становится
главным конструктивным принципом, в то время как ведущим типом стиха оста-
ется верлибр: в его «анафоре» «Красноярский восход» все строки (так же, как и на-
звание) начинаются с двух подряд одинаковых букв — «кр», только в одной строке
«р» заменен на «л»:
   Края, где правит царь-рыба со смотровой площадки над городом,
   К России прирастая писателями, художниками и заводами,
   Красноярска, вечного сталелитейного града, окрест,
   Крыш посреди родины, православных молитв, рекламных щитов ОАО РЖД,
   Книжного фантастического шкафа под открытым небом на Мира 83,
   Крылатых горнолыжников, рефлектирующих над тайгой,
   Кровь с молоком девушек в обнимку с Красноярскими Столбами,
   Красных, как пожарная лопата, хвостищ тайменей из рек и книжек Кузнечихина,
972     6. Индивидуальные версификационные стратегии в русской поэзии рубежа веков

      Кротких стрельцов и будущего императора конного,
      Крамолу и смуту попирающего властным подбородком,
                                                     ибо — тяжела ты карма народа —
      Красноярца великого кисти,
      Классного парня из Канска, соседа по авиарейсу — с рассказами про тофаларов —
      Красно богатырско солнышко восходит над Енисеем,
      Красивейшина, как сказал бы Хлебникова ученик...
                                                          [Улзытуев 2016: 43]

    В отличие от старшего товарища, постоянно живущего в Улан-Удэ, Улзытуев —
более активный участник столичного и общероссийского литературного процесса,
достаточно широко известный и популярный автор, и поэтому именно с его именем
в сознании современного русского читателя нередко связывается принципиальное
введение в арсенал отечественного стихосложения анафорического стиха.
    В действительности, как видим, все гораздо сложнее, и корни этого явления
более давние и прочные. А сам этот стих, прочно укорененный в традиции, спосо-
бен дать новый импульс развитию системы русской версификации, всегда умело
подпитывавшейся и европейской, и азиатской стиховой культурой.

                                      Литература
Аламжи Мерген 1936 — Аламжи Мерген. Бурятский эпос / Пер. И. Новикова. М; Л., 1936.
Аламжи Мерген 1959 — Аламжи Мерген. Бурятский эпос / Пер. И. Новикова. М., 1959.
Алтаргана 1998 — Алтаргана. Улан-Удэ, 1998.
Бедюров — Бедюров В. Весеннее поклонение тодошей священной горе Бабырган / Пер.
    с алт. М. Амелина // Современная литература народов России. Поэзия. Антология. М.,
    2017.
Брюсов 2018 — Брюсов В. Опыты. М., 2018.
Булгутова 2014а — Булгутова И. Анафора в лирике Б. Дугарова // Баяртуевские чте-
    ния — III. Литература монголоязычных народов в современном социокультурном про-
    странстве. Улан-Удэ, 2014. С. 11‒16.
Булгутова 2014б — Булгутова И. Верлибр в современной бурятской поэзии // Вестник Бу-
    рятского государственного университета. 2014. Вып. 10. Ч. 4: Филология. С. 39‒53.
Бурлюк 1930 — Бурлюк Д. Энтелехизм. Нью-Йорк, 1930.
Бурятские и монгольские песни 1940 — Бурятские и монгольские песни / Сост. и пер.
    А. Глоба. М., 1940.
Гаспаров 2001 — Гаспаров М. Русский стих начала ХХ века в комментариях. М., 2001.
Гэсэр 1968 — Гэсэр. Бурятский героический эпос / Пер. с бурят. С. Липкина; сводный текст
    Н. Балдано; подстрочный пер. и предисл. А. Уланова. М., 1968.
Гэсэр 2007 — Абай Гэсэр Богдо хан [сводный текст и лит. обраб. Н. Балдано; подстроч. пер.
    А. Уланова; пер. С. Липкина; предисл. Б. Дугарова]. Улан-Удэ, 2007.
Дамдинов 1988 — Дамдинов Н. Предисловие к циклу Б. Дугарова «Протяжные гимны» //
    Сибирские огни. 1988. № 1.
              6.21. Анафорическая поэзия (толгой холболго) Баира Дугарова         973

Дугаржапова, Александрова 2009 — Дугаржапова Т. М., Александрова Э. С. О ритмиче-
    ской природе бурятского стиха // Вестник Бурятского государственного университета.
    2009. № 10. С. 30‒37.
Дугаров 1988 — Дугаров Б. Из цикла «Протяжные гимны» // Сибирские огни. 1988. № 1.
    С. 88‒89.
Дугаров 2013 — Дугаров Б. Азийский аллюр. Улан-Удэ, 2013.
Дугаров 2015 — Дугаров Б. Степная лира. СПб., 2015.
Дугаров 2017 — Дугаров Б. Тэнгрианские песни. М., 2017.
Игнатьев 1914 — Игнатьев И. О новой рифме // Эшафот эго-футуры. СПб., 1914.
Квятковский 2013 — Квятковский А. Начальная рифма // Квятковский А. Поэтический сло-
    варь. М., 2013.
Лауфер 1927 — Лауфер Б. Очерк монгольской литературы / Пер. В. А. Казакевича; под ред.
    и с предисл. Б. Я. Владимирцова. Л., 1927.
Нимбуев 2003 — Нимбуев Н. Стреноженные молнии. М., 2003.
Орехов 2019 — Орехов Б. Башкирский стих ХХ века. Корпусное исследование. СПб., 2019.
Позднеев 1880 — Позднеев А. Образцы народной литературы монгольских племен. Вып. 1.
    СПб., 1880.
Тороев 1948 — Тороев А. Сталин-батор. Улигер / Пер. Инн. Луговского // Сибирские огни.
    1948. № 1.
Требник троих 1913 — Требник троих: сб. стихов и рисунков. М., 1913.
Туденов 1958 — Туденов Г. Бурятское стихосложение. Улан-Удэ, 1958.
Уланов 1941 — Уланов А. Стихи. Улан-Удэ, 1941.
Улзытуев 2013 — Улзытуев А. Анафоры. М., 2013.
Улзытуев 2016 — Улзытуев А. Новые анафоры. М., 2016.
                    – ЭПИЛОГ –
     ТЕОРИЯ СТИХА В МАНИФЕСТАХ И РЕФЛЕКСИЯХ
  РУССКИХ ПОЭТОВ КОНЦА XX — НАЧАЛА XXI СТОЛЕТИЯ




    Обращение поэтов к творческой (в том числе и научно-творческой) рефлек-
сии — вполне понятное и широко распространенное явление в истории мировой
поэзии. Не исключение, а скорее подтверждение этой мысли — недолгая (по срав-
нению с большинством других европейских литератур) история русской светской
поэзии нового и новейшего времени: достаточно вспомнить такие имена, как Тре-
диаковский, Ломоносов, Востоков, Брюсов, Белый, Шенгели, Гаспаров — список
крупнейших русских теоретиков стиха, в значительной степени совпадающий
со списком ведущих поэтов. И это закономерно: как справедливо отмечал Андрей
Белый, «в личном опыте знали реально стих лишь поэты» [Белый 1929: 37].
    Нынешняя эпоха русской поэзии (1980‒2010-е гг.) отнюдь не является исклю-
чением. Более того — для нее характерно повышенное внимание к форме, поиски
оригинальности, инновационности, в том числе и в области стиха. А подобные по-
иски не могут обходиться без постоянной, подчас очень напряженной рефлексии
и авторефлексии.
    Поэзию последних десятилетий отличает многообразие форм: от развернутых
высказываний в форме традиционных критических статей, эссе и предисловий,
а также интервью до отдельных замечаний о природе собственного стиха, помеща-
емых в авторских предуведомлениях, комментариях, сносках и непосредственного
в тексте произведения.
    Прежде всего к этому специфическому синтетическому жанру обращаются
поэты-«западники», в первую очередь — Бродский, Седакова, Лосев, Цветков, Ай-
зенберг, Драгомощенко, Скидан и многие другие (правда, в последние годы к это-
му жанру обращаются и вполне «почвенные» авторы, например Олеся Николаева).
    Следует заметить, что сама форма эссе требует от автора не столько точно-
сти и научности, сколько глубины мысли и оригинальности ее выражения. В пол-
ной мере этим требованиям отвечает эссеистика Иосифа Бродского, в которой он
               Теория стиха в манифестах и рефлексиях русских поэтов...           975

высказывает свои собственные пристрастные мнения о поэтах разных стран и вре-
мен. Убежденный традиционалист в области стихосложения, сторонник силлабо-
тонической и тонической метрики и рифмы (хотя он не только прекрасно знал ми-
ровой опыт современного ему неотрадиционализма, но в своей практике нередко
отказывался и от силлаботоники, и от рифмы [Орлицкий 2012], Бродский в своих
рефлексиях был последовательным консерватором.
    Именно поэтому одно из важнейших положений его эстетики — тезис о неиз-
бежности традиционализма в современной поэзии. В эссе 1977 г. «Зачем россий-
ские поэты?..», посвященном поэзии Беллы Ахмадулиной, Бродский писал:
       Поэзия есть искусство границ, и никто не знает этого лучше, чем русский поэт.
    Метр, рифма, фольклорная традиция и классическое наследие, сама просодия — ре-
    шительно злоумышляют против чьей-либо «потребности в песне».
       Существуют лишь два выхода из этой ситуации: либо предпринять попытку про-
    рваться сквозь барьеры, либо возлюбить их. Второе — выбор более смиренный и, ве-
    роятно, неизбежный. Поэзия Ахмадулиной представляет собой затяжную любовную
    связь с упомянутыми границами, и связь эта приносит богатые плоды [Бродский
    1997: 4]

   Слова, адресованные советской поэтессе-шестидесятнице, с полным правом
можно адресовать и самому Бродскому, поскольку его собственная «затяжная лю-
бовная связь» с традиционными ограничениями и «смиренный выбор» стиховых
техник — это судьба и его собственной эстетики.
   Здесь очень показателен и объект рефлексии — вспомним, что заявлял в 1995 г.
Всеволод Некрасов:
       Если мерный стих и мог ощущаться само собой разумеющейся технической нор-
    мой, фоном в пушкинские и даже домаяковские времена — и то не без своих по-
    терь, не бесплатно, то сейчас — вряд ли. Сейчас это эстетическая идеология застоя,
    антипрофессиональной солидарности, один из признаков глубины дыры, в которой
    мы сидим — если не сказать, невылазности. При этом он заявляет себя нормой, хра-
    нителем и носителем культурных традиций. Ну, действительно же, так жить нельзя.
    Нельзя жить в поэзии, всерьез имея ориентиром стихописание Ахмадулиной [Не-
    красов 1996: 560].

    Не менее категоричен Бродский и в оценке роли рифмы в современном стихе,
заявляя (в эссе «В тени Данте» о поэзии Э. Монтале), что она «сообщает ощуще-
ние неизбежности утверждению поэта» [Бродский 2001а: 74‒75].
    Соответственно, Бродский выступает последовательным противником свобод-
ного стиха, считая именно его главной отличительной чертой неприемлемого для
него «модернизма». Так, еще в своей записной книжке 1970 г. он пренебрежитель-
но замечает:
      Классическая поэзия (рифмы, метр etc.) дает возможность формального резерва:
    других рифм, другого метра. Модернисты с ихним verse libre пленники плоскости.
976                                     Эпилог

      Это как рисунок в профиль, когда не можешь представить себе фас. Отсутствие дру-
      гих средств [Бродский].

    При этом всего годом раньше во внутренней рецензии на стихи ленинградско-
го поэта Геннадия Алексеева он оказывается значительно толерантнее к верлибру
[Орлицкий 1991: 57].
    В связи с этим стоит напомнить, что в своих ранних опытах и сам Бродский
пробовал свои силы в свободном стихе и близких к нему формах версификации.
    Аналогичным образом поэт признает и право автора на частичный отказ
от рифмы в уже упоминавшемся эссе о современном итальянском поэте:
         Монтале часто перемежает рифмованный стих нерифмованным внутри одного
      стихотворения. Его протест против стилистической избыточности безусловно явля-
      ется как этическим, так и эстетическим, доказывая, что стихотворение есть форма
      наиболее тесного из возможных взаимодействий между этикой и эстетикой [Брод-
      ский 2001а: 75].

    Тем не менее большинство стиховедческих рефлексий Бродского, встречаю-
щихся в его эссе о поэтах прошлого, отличает предельная субъективность и слабое
владение собственно научной терминологией; это отмечает и известный специ-
алист по стиху Бродского В. Семенов [Семенов 2010]. Приведем несколько наи-
более вопиющих примеров.
    Так, описывая стих Мандельштама в своем эссе об этом поэте, Бродский ис-
пользует в нем крайне неточные, а то и просто ошибочные характеристики: на-
пример, утверждает, что «Мандельштам <...> просто пытается длить цезуру»
[Бродский 2001д: 93] (напомню, цезура — пауза внутри стиха, ее протяженность
(«длину») невозможно ни измерить, ни обозначить на письме, поэтому обычно
считается, что все паузы внутри стиха имеют примерно одинаковый размер). Точ-
но так же невозможно понять, что эссеист имеет в виду, говоря о «тяжело цезури-
рованном» стихе поэта:
         Почти всегда, когда Мандельштаму случается обращаться к теме времени, он
      прибегает к довольно тяжело цезурированному стиху, который подражает гекзаме-
      тру размером либо содержанием. Обычно это ямбический пентаметр, сбивающийся
      на александрийский стих [Бродский 2001д: 94].

    В этой фразе целый ряд терминологических неточностей. Во-первых, непонят-
но, как именно «ямбический пентаметр» (то есть, по-простому, пятистопный ямб)
может «подражать» гексаметру — шестистопному стиху, состоящему из хореев
и дактилей, — размером: для этого он должен хотя бы сменить стопность и стать
шестистопным, однако и в этом случае он не намного приблизится к состоящему
из нисходящих (в отличие от ямба) стоп и вариативному по самой своей природе
гексаметру. Наконец, непонятно, что значит в этом контексте само слово «подра-
жать». И, наконец, что имеется в виду под «тяжестью» цезуры — как уже говори-
лось, паузы между частей строки.
              Теория стиха в манифестах и рефлексиях русских поэтов...         977

    Не меньше путаницы и в рассуждениях поэта об александрийском стихе, пред-
ставляющем собой, по определению М. Гаспарова, «силлабо-тонический 6-ти ст.
ямб (с цезурой после 3-ей стопы)» [Гаспаров 1993: 153]; кстати, согласно подсче-
там того же Гаспарова, Мандельштам очень редко пользуется шестистопным и пя-
тистопным ямбом, решительно предпочитая им четырехстопные [Плунгян 2011;
Плунгян, Сичинава 2017].
    Кроме того, александрийский стих в его классическом виде обязательно пред-
полагает смежную рифмовку; соответственно, строфой александрийца оказывает-
ся рифмованное двустишие — форма, достаточно редкая в поэзии Мандельштама
[Плунгян 2011].
    Далее Бродский «объясняет»: «...дело в том, что александрийский стих бли-
жайший родственник гекзаметра, хотя бы только с точки зрения использования
цезуры» [Бродский 2001д: 94]. Однако известно, что цезура используется во всех
длинных русских размерах, так что вряд ли может служить признаком «ближай-
шей родственности» двух совершенно разных типов стиха, действительно роднит
которые только относительная протяженность их строки.
    О том, что поэт пользуется в своем «анализе» исключительно эмоциональными
критериями, свидетельствует и то, что в качестве примера одного из «родственни-
ков» гексаметра он приводит строку «Золотистого меда струя из бутылки текла...»
[Там же], написанную пятистопным анапестом, — тут уже действительно ничего
общего ни с шестистопным ямбом (александрийским стихом), ни с гексаметром
обнаружить невозможно: единственное сходство обеих строк — опять-таки только
их «длинный» размер.
    Не меньшее количество терминологических и смысловых неточностей (с точ-
ки зрения теории стиха) обнаруживается и в эссе «Поэт и проза»; здесь речь идет
в основном о «перенесении методологии поэтического мышления в прозаический
текст» [Бродский 2001г: 130]. Противопоставляя стих и прозу, поэт так определяет
их специфику: «Стихотворение строится по принципу сложноподчиненного пред-
ложения, проза состоит из грамматических enjambements: так она спасается от тав-
тологии» [Там же: 136]. Крайне сомнительно и делаемое в этой статье заявление
Бродского, что в стихах по сравнению с прозой преобладают подчинительные свя-
зи (по подсчетам Гаспарова и Скулачевой, в реальной практике русского стиха все
оказывается ровно наоборот) [Гаспаров, Скулачева 2005: 273] и само использова-
ние стиховедческого понятия enjambements (перенос части фразы из одной строки
в другую) применительно к прозе. И что может значить в этом случае уточнение
«грамматический»?
    Наконец, в эссе Бродского «Об одном стихотворении», представляющем собой
анализ цветаевского «Новогоднего», встречаем следующую характеристику:
      Перенасыщенный ударениями, гармонический цветаевский стих непредсказу-
    ем; она тяготеет более к хореям и к дактилям, нежели к определенности ямба, на-
    чала ее строк скорее трохеические, нежели ударные, окончания — причитающие,
978                                    Эпилог

      дактилические. Трудно найти другого поэта, столь же мастерски и избыточно поль-
      зовавшегося цезурой и усечением стоп [Бродский 2001в: 146].

    Тут тоже очень многое вызывает сомнение или даже решительное возражение.
Например, бессмысленно звучит противопоставление трохеических (то есть хоре-
ических: трохей — другое название хорея) и ударных начал строк: в действитель-
ности ударные начала — это как раз хореические, намного реже — дактилические,
и только в редчайших для русского стиха (в том числе и цветаевского) — ямбиче-
ские (когда имеют место как раз отступления от ямба — дополнительное (сверх-
схемное) ударение). К тому же Цветаева нередко пользуется не классической сил-
лаботоникой, а разными типами тонического стиха, прежде всего — дольником,
выделение в котором силлабо-тонических стоп (хорея, ямба, дактиля) еще более
условно, чем в традиционном стихе, и по сути дела неправомерно.
    При этом говорить о какой-то «перенасыщенности» цветаевского стиха уда-
рениями тоже стоит с большой осторожностью — скорее, речь может идти об от-
дельных фрагментах или стихотворениях, чем о стихе в целом.
    То же можно сказать и об «усечении стоп»: во-первых, в этом выражении неяс-
но, что реально «усекается»: строка теряет стопу или стопа теряет слог; во-вторых,
слоговая, а иногда и тоническая редукция в четвертой строке как раз и является
спецификой характерной для Цветаевой дольниковой ритмики (то есть Бродский
абсолютно верно зафиксировал явление, только терминологически неправильно
описал его). Кстати, в другом эссе («Муза плача», об А. Ахматовой) поэт выска-
зался о специфике русского дольника более точно: «Иногда она опускает один-
два слога в последней и предпоследней строчке четверостишия, чем создает эф-
фект перехваченного горла или невольной неловкости, вызванной эмоциональным
пере­напряжением» [Бродский 2001б: 29].
    Понятно, что требовать от поэта стиховедческой точности не имеет смысла:
в случае с Бродским мы делаем это по двум причинам: в связи с его особой по-
пулярностью в широких читательских кругах и, соответственно, с тем, что выска-
занные им замечания нередко воспринимаются не как вкусовые, а как истина в по-
следней инстанции; кроме того, потому, что поэт активно использует в своих рас-
суждениях специальные стиховедческие термины, судя по всему, далеко не всегда
зная их точное значение.
    В отличие от Бродского, другой крупнейший русский поэт конца ХХ в. Генрих
Сапгир редко обращался к эссеистике в привычном смысле. Его взгляды на поэзию
(в том числе и на стих) сосредоточены в основном в кратких предисловиях и ком-
ментариях к собственным произведениям и в отдельных заметках о литературе.
    Обращаясь к поэзии предшественников, Сапгир чаще всего ищет у них оправда-
ния своих поэтических новаций (вполне в духе всего авангарда, в том числе самого
радикального). Так, его книга 1985 г. «Черновики Пушкина» [Сапгир 1992] — сво-
его рода развернутый манифест неофутуризма, причем поэт конца ХХ в. не толь-
ко находит у классика те или иные, как правило, не замеченные другими новации
               Теория стиха в манифестах и рефлексиях русских поэтов...           979

(например, визуальные фрагменты в «Бахчисарайском фонтане»), но и на прак-
тике реализовывает, развивает их, опираясь на пушкинский текст. Это и переводы с
французского на современный нам русский, и прямые дописывания недописанных
отрывков, и интерпретации черновиков с зачеркнутыми строчками как партитуры
вариативного чтения текста.
    В эпиграфе к книге 1988 г. «Дети в саду» Сапгир цитирует фрагмент из знаме-
нитого письма Афанасия Фета к К. Р. про «стихотворение, в котором окончатель-
ный куплет надо будет передавать безмолвным шевелением губ» [Сапгир 2008:
302]; таким образом, современный поэт дополнительно фундирует свой экспери-
мент, связанный с радикальной редукцией лексики.
    Особый интерес представляет заметка Сапгира о своем стихе, очевидно пред-
назначавшаяся для устного выступления или предисловия к публикации собствен-
ных произведений:
                   РАЗВИТИЕ НЕКОТОРЫХ ИДЕЙ В МОЕМ СТИХЕ
       Кирша Данилов, Хлебников, знакомство с Заболоцким через детей. Гротесковый
    разноритмический стих с консонансами, диссонансами, разноударными и тавтоло-
    гическими рифмами.
       Повторы и их развитие, перестановка слов, усиление и изменение смысла путем
    изменения интонации стиха.
       Скороговорка, разговор по телефону, разговор близких людей, пропуск в речи из-
    вестного обоим. Недоговаривание слов. Моя книга «Дети в саду» как крайнее вы-
    ражение этого. Догадка, как хранятся слова в языковой памяти: по одному, по двое,
    по трое и т. д. Устойчивые сочетания слов, которые образуют язык.
       В связи с этим стих, как хранилище ядра языка.
       Полифония. Впервые в «элегиях». В стихе, как в музыке, могут быть две-три
    темы. На бумаге каждая записана своим шрифтом. Две темы — одна проходит сквозь
    другую, как пальцы сплетенных рук. Современная лирика вообще не об одном —
    о многом — в едином.
       Пропуски, пустоты, зияющее ничто. Впервые у Пушкина. Евгений Онегин, ли-
    рика, «Но если...». У меня: «Люстихи», «Новогодний сонет», «И все что образует
    пустоту...». Заполняемая пустота. Наполненная пустота. Кабаков.
       Стихи на незнакомом языке. В феврале 1997 года вдруг увидел, что могу писать
    то, что сам прочесть не умею. Но по всем признакам тексты и стихи. Многослой-
    ность реальности. Первое послание апостола Павла коринфянам. Говорить на язы-
    ках и пророчествовать. «Если вся церковь сойдется вместе и все станут говорить
    незнакомыми языками, и войдут к вам незнающие или неверующие, — то не скажут
    ли, что вы беснуетесь? Если кто говорит на незнакомом языке, говорите двое или
    много трое, а один изъясняй…». Так построено все искусство: в разных пропорциях
    разговор с Богом и с людьми. Поэт, с античных времен замечено, иногда сам не по-
    нимает, что говорит, темноты и необъяснимое в поэзии всегда были, потому что поэт
    хочет уловить неуловимое и изъяснить неизъяснимое. Потому и появились стихи
    на незнакомом языке, все-таки это не визуальная поэзия, а текст, который можно пе-
    реводить, что и делали Мельников и Ломазов, у меня отношение к нему как к тексту.
980                                      Эпилог

         Слово как основа ритма, одно ударение — слово или группа слов: Маяковский —
      ступеньки, Асеев, Кирсанов, Холин, Соковнин, и т. п. Не устраивает нечто китайское
      в построении лично меня. Причем там всюду большая цезура, а мне нужна малая.
      Поэтому строю стих строфами по два, три, четыре ударения в строке. Малая цезура
      получается от записи каждого ударного слова или группы через два-три интервала.
      В чтении малые цезуры передают — паузы [Сапгир 2018: 668‒670].

   Восьмой пункт этой обстоятельной характеристики собственной художествен-
ной манеры, в том числе и собственно стиховой, был позднее развернут в заметке
поэта «Три из многих»:
         Каждое слово или группа слов с одним главным ударением, записанная с Про-
      писной буквы и отделенная от других тремя интервалами, на слух — малой цезурой,
      воспринималась значительнее, чем обычное слово в ряду, и в то же время являлась
      элементом ритма, организующего стихотворение. Удобнее всего было строить стро-
      ки из двух, трех, четырех слов. Конечно, здесь нельзя было не вспомнить, что формо-
      образующим элементом ритма у некоторых поэтов начала века тоже являлось слово
      под ударением или группа слов. Чтобы выделить это слово или группу слов и отде-
      лить их от следующих, Маяковский располагает стихи ступеньками. Таким образом
      появляются малые цезуры, которые акцентируют внимание на словах, как на элемен-
      тах ритма. Притом группы слов имеют одно главное ударение, что приравнивает их
      к другим словам под ударением. На мой взгляд, в расположении стихов ступеньками
      наблюдается некоторая футуристическая механика — сдвиги строк, как рычаги, я бы
      сказал, здесь проявляется понимание страницы, как плакатного листа. Мне гораздо
      симпатичнее начертание слова, как стихотворной строки, у более поздних поэтов:
      у Асеева, у Кирсанова, затем, например, — у Холина, у Соковнина. Я и сам писал
      таким образом.
         Здесь меня не устраивал сам рисунок стиха — ниточкой. Если изредка, довольно
      оригинально получается, а если сплошь — некий странный Китай. И притом ритм,
      это главное: после каждого слова — большая цезура, а я слышу малую.
         Я решил, что возможно в таких случаях записывать стихи и нормальными четве-
      ростишиями и строфами. Вот так: от двух до четырех слов в стихотворной строке —
      каждое слово с Большой буквы и отделено тремя интервалами от других. Сохраняет-
      ся вид книжной страницы и как произносится стих, так и читается. При этом слово
      приближается к Слову, то есть к символу.
         И вот оно — проступает. Не развязная ямбическая болтовня неоклассицизма,
      не театрально — ходульная речь футуризма, а вдумчивое неторопливое произнесе-
      ние. Ни одно слово не проскользнет в спешке и не останется незамеченным. Каждое
      лишнее сразу заметно.
         Это слово не прозы, а поэзии [Сапгир 1998: 311‒312].

   Кроме достаточно точного анализа источников собственной стихотворной ма-
неры и ее особенностей, в данной рефлексии дается обоснование природы недопи-
санной книги поэта «Слова», в которой он вводит в практику собственный вариант
нотации внутристрочных пауз, записывая их с помощью увеличенного пробела
               Теория стиха в манифестах и рефлексиях русских поэтов...           981

между словами и их группами и грамматически немотивированных прописных
букв внутри строки.
    В другом своем предисловном тексте «Заметки по поводу стихов» Сапгир объ-
ясняет еще одну свою новацию: введенный им в практику способ рифмовки, при
котором «слова ложатся так, что конец одной строки рифмуется с началом следу-
ющей, получается особенная рифма. Или ассонанс, диссонанс, анаграмма, рифма
навыворот и т. д. — любой звуковой повтор». Поэт заключает свое объяснение
прогнозом: «Возможно, подобным образом еще будут звучать стихи в русской про-
содии» [Сапгир 2008: 668].
    В отличие от Сапгира, всерьез озабоченного проблемой русской рифмы и пред-
лагающего пути преодоления ее кризиса, Геннадий Айги на вопрос Виктора Куллэ
«Что значит для вас свободный стих» в первую очередь заявляет: «Я не рифмую»
[Айги 2019: 471] — очевидно, для него главным признаком современного свобод-
ного стиха является именно отсутствие рифмы. После чего начинает рассуждать
о необходимости и сложности работы над ритмом в разных его проявлениях.
    Тут необходимо напомнить, что поклонники Айги безоговорочно относят его
стих к верлибру, хотя на самом деле все гораздо сложнее: лишь несколько ранних
произведений поэта и отдельные фрагменты к его поздних полиметрических ком-
позициях можно в полной мере отнести к свободному стиху, в подавляющем же
большинстве остальных текстов мы имеем дело со стихом гетероморфным, при-
чем чаще всего — созданным на отчетливой силлабо-тонической основе: почти
всегда это белый вольный стих с переменной анакрусой, причем сочетающий как
двухсложниковые, так и трехсложниковые строки: тот самый, который в свое вре-
мя Брюсов и назвал свободным.
    Не случайно он пишет:
       «Свободное» стихотворение в моем представлении — насквозь пронизано еди-
    ным ритмом, «колебание волны» в каждой ритмической ячейке должно передаваться
    по всему стихотворению, по крупным или маленьким периодам. <...> в «свободных
    стихах» роль строфы исполняют <...> речевые периоды [Айги 2019: 295].

    В этом высказывании очень важно, что поэт ставит в центр внимания, говоря
о своих стихах, проблему ритмической организации целого стихотворения, а не его
отдельных фрагментов, строк или строф, что характерно для традиционного под-
хода к силлаботонике.
    Он отчетливо осознает и особый, абсолютно индивидуальный характер своего
стиха:
       То, что я делаю — не верлибр и не свободная поэзия. Она просто без рифмы, и по-
    этому вопрос ритма становится необычайно важным, потому что каждый раз тво-
    ришь свой собственный ритм <...> через каждую строку все меняется. И все должно
    быть цельно. <...> Рифмы не нужны, потому что их роль переклички берет на себя
    нечто совершенно другое [Там же: 494].
982                                    Эпилог

    При этом в статьях и интервью Айги именно проблема свободного стиха, за ко-
торый собеседники постоянно принимают гетероморфный по своей природе стих
поэта, поднимается постоянно, и он регулярно высказывается о нем: о происхож-
дении русского верлибра, возводя его к Маяковскому, Хлебникову и Гуро [Айги
2019: 199], о мировом контексте свободного стиха — От Уитмена до Перса, Руже-
вича, Гинзберга и «польско-латиноамериканского варианта» [Там же: 495], о чу-
вашском свободном стихе [Там же: 174‒176]; о конкретных типах верлибра [Там
же: 319], наконец, о главной причине его появления в русской поэзии:
         «Классический стих» в современной русской поэзии, безусловно, претерпева-
      ет небывалый кризис. В послевоенный период, как бы «в последний раз», он был
      жив — лишь благодаря внутренне-смысловой значительности творчества Пастерна-
      ка, Заболоцкого и Ахматовой. В нем, в «классическом стихе», мы доверяем интона-
      циям великих — только эти интонации, отличимые друг от друга благодаря величию
      личностей, проявлявших себя ими, еще оживляли эту старую форму стиха [Там же:
      319‒320].

    В отличие от поэтов, апеллирующих в первую очередь к эмоциям и использу-
ющих в своих рефлексиях и авторефлексиях стиховедческую терминологию в ос-
новном интуитивно (причем иногда — достаточно произвольно), от доктора наук
Ольги Александровны Седаковой столь же ожидаемы рефлексии строго филологи-
ческие. Однако в действительности все оказывается значительно сложнее: в своем
двухтомнике 2001 г. поэтесса в томе прозы формирует два раздела: «Эссе» и «Ис-
следования» [Седакова 2001]. Но если первый из них вполне соответствует назва-
нию, то во второй поэтесса помещает только две строго научные работы — тезисы
«Стихотворный язык: семантическая вертикаль слова» и написанную в соавтор-
стве с композитором Котовым «Вокализм стиха»; первые в силу ограниченности
объема конспективно излагают положение о стихотворном языке как «системе по-
вышенной связности», а во второй статье это положение конкретизируется на ма-
териале русского стиха, в котором поэтесса призывает изучать это явление не при
помощи анализа специфики повторов согласных звуков, как это обычно делается
нашими лингвистами, а при помощи рассмотрения количественных и качествен-
ных характеристик гласных звуков, вводя для этого дополнительный критерий их
относительной высотности [Там же: 177‒193].
    В четырехтомнике 2010 г. ученый поэт отводит прозе два тома: «Poetica»
и «Moralia», распределив между ними эссе и исследования. В неназванный раздел,
посвященный стиху, вошли четыре работы, которые вполне можно назвать стихо-
ведческими: кроме двух знакомых по двухтомнику, это «Звук» (из цикла радиобе-
сед «Искусство поэзии») и «Четырехстопный амфибрахий, или “Чудо” Пастернака
в поэтической традиции», которая начинается изложением популярной доктрины:
        Стихотворные метры (и особенно характерные, редкие) часто связываются с ка­
      кими-то содержательными возможностями. Иногда эти возможности задаются пер-
      вым стихотворением, написанным в этом метре и ритме... Стиховедение описало эту
                  Теория стиха в манифестах и рефлексиях русских поэтов...          983

       увязку метрики и темы под именем «семантического ореола метра» (работы К. Тара-
       новского и М. Л. Гаспарова). В некоторых случаях (когда поэт сознательно избирает
       тот или другой «знаменитый» метр) можно говорить о метрической цитате; иногда
       (в случаях совершенно неосмысленного подхвата) — об элементарном эпигонстве.
       Но в целом перед нами интересное явление: система регулярного стиха как бы сама
       развивает свои сюжеты, передавая их из рук в руки [Седакова 2010: 206].

    Однако, что показательно, на персональном сайте поэтессы1 все четыре на-
званных исследования включены в объединяющий статьи обоих томов четырех-
томника раздел «Эссе», вместе с еще одной популярной стиховедческой работой
«О слове. Звук и смысл» и циклом статей о литургической поэзии, составивших
книгу «Мариины слезы. Комментарии к православному богослужению. Поэтика
литургических песнопений» (Киев, 2017; М., 2017), в которых тоже присутствуют
стиховедческие замечания.
    Таким образом, все тексты, справедливо обозначаемые Седаковой как «ис-
следования», в то же время включаются автором в общий контекст эссеистики,
что представляется своеобразным концептуальным жестом: не случайно поэтесса
апеллирует к интуитивистскому подходу к поэзии Аверинцева, противопоставляя
его позитивизму Гаспарова.
    В отличие от поэта-филолога и традиционалиста Седаковой, поэты-верлибри-
сты (или либристы, как они сами предпочитали себя называть): Владимир Бурич,
Вячеслав Куприянов, Юрий Сорокин, Арво Метс, в силу негативного отношения
к свободному стиху в советской России вынужденные не только писать стихи, но
и оправдывать саму возможность их существования на русском языке, демонстра-
тивно стараются работать в стиховедческом ключе.
    Так, Бурич выступил как автор большой концептуальной статьи «Типология
формальных структур русского литературного текста» (характерно уже название
работы и тот факт, что она была впервые напечатана в сборнике Института язы-
кознания «Проблемы связности и цельности текста», в которой предлагалась ори-
гинальная аксиоматика русского стиха, правда представляющаяся избыточной, но
реально демонстрирующая место верлибра в систему русского стиха) [Бурич 1982].
    Кроме того, в этой статье впервые предложено получившее затем развитие
в работах многих филологов не бинарное, а тернарное противопоставление ритми-
ческих типов организации художественной речи и их непротиворечивая трактовка:
«Совокупность высказываний, записанных последовательно, называется прозой.
Высказывание или совокупность высказываний, записанных по определенной гра-
фической системе, называется стихами. Законченный текст, состоящий из одной
авторской строки, называется удетероном (от греч. удетерос ‘ни тот, ни этот’)»
[Там же: 144].



   1
        http://www.olgasedakova.com/
984                                     Эпилог

    В отличие от Бурича, Метс сосредоточил свое внимание в первую очередь
на генезисе русского верлибра, посвятив этой важнейшей теме несколько интерес-
нейших статей [Метс 1972; 1978].
    Только Куприянов, более остальных сориентированный на европейскую тра-
дицию, пишет о свободном стихе в основном в жанре эссе, предпочитая мотиви-
рованной доказательности художественные приемы изложения своей точки зрения
на природу и историю русского верлибра [Куприянов 1972; 1974; 1981].
    Несложно обнаружить иронические и в то же время глубокие по мысли от-
голоски стиховедческих дискуссий и среди текстов Дмитрия Александровича
Пригова — например, в его концептуальных «предуведомлениях» к собственным
текстам, содержащих мысли о поэзии, и о стихе — в частности, а также в фун-
даментальном эссе «Что бы я пожелал узнать о русской поэзии, будь я японским
студентом», содержащем, в частности, рассуждение о естественной силлабо-тони-
ческой метричности (ямбичности) русской прозы с иронической ссылкой на фило-
логическую науку:
         По подсчету исследователей, до 70 процентов, а возможно, и 75, или даже все
      80‒85, хотя нет, скорее, всё же помянутые 70 процентов повседневных разговорных
      выражений ритмизировано в виде ямба. То есть русский народ, сам того не подозре-
      вая, всю жизнь только и делает, что изъясняется стихотворными размерами. Не го-
      воря уже о многократно помянутом богатстве русского языка с его бесчисленными
      флексиями, нефиксированным ударением и порядком слов в предложении, редук-
      цией гласных на конце слова, что дает невообразимое, почти неистощимое разно-
      образие рифмы, оскудевшее в западноевропейских странах уже к концу XIX века.
      Это не я говорю. То есть я, но не от своего невразумленного и неосмысленного име-
      ни — так говорят люди науки. И я им верю. Да и не имею оснований и права не ве-
      рить. И вам советую [Пригов 2001: 480].

    Не менее характерно и приведенное в этом же эссе остроумное замечание
о различии стиха и прозы:
         Поэзия никогда не порывала органической связи с устным словом, постоянно
      существуя на границе между печатным и устным неким мерцательным способом.
      Подобны тому же и ее стремительные, труднофиксируемые мерцательные переме-
      щения от осмысленного высказывания к бормотанию, развернутого повествования
      к постоянным кольцевым возвратам посредством размера и рифмы. То есть едини-
      цей говорения является слово в его тенденции стать развернутым осмысленным
      высказыванием. Как, скажем, в прозе единицей является именно осмысленное вы-
      сказывание в его тенденции стать развёрнутым повествованием. Посему многочис-
      ленные последующие авангардистские попытки свести поэтическое высказывание
      к слову в его тенденции распасться на буквы и звуки так и не укрепились в широкой
      поэтической практике [Там же: 482].

   Наконец, ряд интересных замечаний оставил Дмитрий Александрович и по по-
воду соотношения вербального и визуального искусства, о визуальной поэзии,
               Теория стиха в манифестах и рефлексиях русских поэтов...              985

от которой он демонстративно отмежевывается в предисловии к своей книге «Сти-
хограммы»; тем не менее иронически изображенное в начале «предуведомления»
колебание указывает на амбивалентную природу последующих текстов:
       Предлагая вниманию читателя..., нет, вернее, зрителя..., нет, всё же — читателя...
    Вот видите, мое минутное колебание и всё же предпочтение читателя зрителю реаль-
    но отражает как явную амбивалентность этих произведений, так и невозможность
    точного определения сферы их бытования. Но всё же...
       Листы «Стихографии» не представляют собой, хочу предупредить сразу и со всей
    определенностью, образцы графической поэзии или аналогию криптограммам. Они
    прежде всего есть динамика, столкновение живущих текстов, что воспринимается
    только в чтении как процессе. И за образцы они имеют себе не предметы изобра-
    зительного искусства, а всю культуру официальных и бытовых текстов от газетных
    лозунгов и шапок до бюрократических циркуляров и прописных истин. Графическая
    же их сторона есть неизбежный результат языковой структуры, положенной на бу-
    магу. Возникающие в результате этого градация тональности и графические постро-
    ения делают возможным воспринимать их и как произведения изобразительного ис-
    кусства. Но, воспринимаемые исключительно таким образом, они теряют в содержа-
    тельности примерно процентов семьдесят, а то и восемьдесят (трудно, конечно, как
    вы сами понимаете, с точностью определить процентное соотношение текстового
    и графического содержания) [Пригов 1985].

    Чисто стиховедческую форму приобретает и полемика московского поэта Дми-
трия Полищука, пытающегося, вслед за О. Охапкиным, всерьез возродить русскую
силлабику, с известным критиком, предлагавшим трактовать опыты современного
поэта как особого рода дольники, на страницах журнала «Литературная учеба»
[Полищук, Грачев 1995: 55‒63; Полищук 1999: 34‒35]. Но главную полемику По-
лищук, как большинство его единомышленников, ведет не в статьях, а на практи-
ке, последовательно создавая силлабические стихи и книги на современные темы
[Орлицкий 2014б].
    Можно отметить еще несколько новейших стиховедческих авторефлексий
по поводу возрождения мало востребованных в классическую эпоху типов русско-
го стиха, основанных на собственной практике.
    Так, А. Верницкий предлагает собственную ироническую концепцию «обнов-
ления» силлабики: «Мои силлабические стихи — это стихи с размером, в которых
ударение на словах изменяется, где нужно, соответственно требованиям размера»
[Верницкий 2011: 7].
    В более развернутом виде эта концепция выглядит так:
       Силлабика, ориентированная на определенный размер, интереснее и богаче, чем
    просто силлабика как таковая.
       ...в наше время русские силлабические стихи немы — вот в каком смысле. Они
    существуют как силлабические стихи на бумаге, однако со слуха не воспринимаются
    как силлабические, а превращаются в тактовик. Однако если читать силлабические
986                                     Эпилог

      стихи на указанный автором размер, то они будут восприняты именно как силла-
      бические, поскольку слушателю немедленно станут очевидны оба определяющих
      фактора силлабики: и равносложность строк, и отсутствие согласования между по-
      зициями ударных слогов в размере и позициями нормативных ударений в словах.
         Чтение с размером предпочтительно и при чтении силлабических стихов, для ко-
      торых автор не указал размер: если удачно выбрать размер, слушатель без труда бу-
      дет воспринимать такие стихи как силлабические [Верницкий 2009].

    На практике «новая силлабика» Верницкого представляет собой обычную сил-
лаботонику с ненормативными (нарочито неправильными) ударениями, силлабика
здесь упомянута лишь в том смысле, в каком почти вся силлаботоника может рас-
сматриваться как частый случай силлабики (ср. с концепцией А. Илюшина [Илю-
шин 1983]):
                                    (читать как ямб)
                             Когда поэзию высоку
                             Сменили ложны кумиры,
                             Я писал дольники и хокку,
                             И даже писал верлибры.
                             Но кот, являвшийся Пушкину,
                             Явился и мне под дубом.
                             Я стан футуристов покину
                             И стану вновь писать ямбом.
                                          [Верницкий 2011: 46]

    Кстати, кроме «новой силлабики» известно еще одно стиховое «изобретение»
Верницкого — на этот раз строфическое — созданные по образцу танка и хайку
шестисложные (то есть тоже основанные на силлабическом принципе) двусти-
шия — танкетки. Как и в первом случае, Верницкий самым активным образом под-
крепляет свою новацию иллюстрациями собственного сочинения [Верницкий].
    К. С. Фарай, как известно, активно работающий с традиционными, в том чис-
ле и античными формами стиха, по поводу природы своей «Двойной фуги», на-
писанной параллельно двумя типами гексаметра: обычным, дактило-хореическим
и «перевернутым», анапесто-ямбическим, — пишет:
         Поясним некоторые особенности нашего сочинения, в частности, главные стиле­
      образующие элементы его ритмомелодики. Во второй части стихотворения, безус-
      ловно, нарушены основные нормы литературного русского языка. Для предложен-
      ного текста характерно следующее:
         — расстановка слов подчинена заданной метрике (грубо имитирующей латин-
      скую);
         — инверсия взята за правило, что привело к появлению долгих слогов в словах
      в конце стихотворной строки (обычно последнее и предпоследнее слово);
               Теория стиха в манифестах и рефлексиях русских поэтов...           987

       — широкое использование инверсии дало возможность при определенном прочте-
    нии акцентировать начало поэтической фразы, делая стих более гибким, что, в свою
    очередь, соответствует своеобразной «мягкости» латинского лирического стиха;
       — несмотря на то что «долгий слог» остается ударным, нововведенный способ
    расстановки слов позволяет говорить о появлении «силлабической стопы», получен-
    ной путем чередования «долгих ударных» и «кратких ударных» гласных;
       — введение силлабики позволило регулировать расположение слов с долгими
    и краткими слогами внутри строки, т. е., по сути, допустило слова с долгими глас-
    ными в начало и в середину фразы (что тоже свойственно древнеримским текстам);
       — тем, для кого это не очевидно: вторая часть стихотворения вовсе не претендует
    на то, чтоб послужить, упаси Боже, образцом перевода латинской лирики на рус-
    ский, но лишь призвана, помимо прочего, обратить внимание на необходимость мас-
    штабного, полифонического мышления для адекватной адаптации латинской поэзии
    к возможностям современного русского языка.
       Остальные характеристики этого стихотворения к латинской метрике не относят-
    ся. Полифонический принцип движения строф в обратном порядке (во второй части
    стихотворения), повторы и нарочито грубые стыки слов, как и использование там,
    где это не влияет на метр, силлабики в обеих частях, в данном случае — особенности
    другого свойства. В стихотворении (фуге), в соответствии с предлагаемым автором
    методом полифонического стихосложения, разрабатываются две легко узнаваемые
    темы. Обе темы присутствуют как в первой, так и во второй частях этого сочине-
    ния — отсюда условно выведено его название. Первая часть (7 строф) написана эле-
    гическим дистихом [Фарай 2010: 58].

    Стоит упомянуть также содержащий стиховедческую авторефлексию проект
владивостокского поэта Юрия Кабанкова — трактат «Из “Отреченной Псалтири”
Епифания Пустынника». В открывающем текст «упреждении» содержится био-
графия вымышленного автора шестнадцатого века, которому приписывается соз-
дание стилизованного стихотворного цикла, информация об этом авторе и то, что
Кабанков называет «частностями» «узко-филологического свойства». Это — рас-
суждения о происхождении рифмы в русской поэзии («Камни» написаны рифмо-
ванными цепными трехстишиями по схеме aab ccb...; в доказательство древности
русского краегласия автор приводит молитву «Иже херувимы»), о специфике ис-
пользованного в цикле типа стиха [Кабанков 1999: 134‒136]; наконец, мысли об
избранной в поэме строфике, «троичность» которой возводится автором к учению
о Святой Троице, с одной стороны, и к сакральности числа «три» в разных миро-
вых культурах — с другой [Там же: 136‒138].
    Интересно, что Ю. Кабанков именует стих «переведенного» им цикла «сил-
лабикой, “сбивающейся” на александрийский стих (сие — задолго до Тредиаков-
ского)» [Там же: 135‒136]; в действительности перед нами — вполне регулярный
пятистопный ямб (напомним, александриец — цезурированный шестистопник, за-
рифмованный смежно) с отдельными шестистопными строчками.
    Далее в ряду авторефлективных проектов необходимо назвать написанную
по образцу брюсовских «Опытов», но почти в два раза превосходящую их по объему
988                                     Эпилог

хрестоматию современных поэтических форм, целиком написанную (как и книга
Брюсова) ивановским поэтом Константином Мозгаловым «Pro forma» (1996), к со-
жалению, так и оставшуюся неопубликованной [Лакербай 2012].
    Стремление каталогизировать все возможные стиховые формы характерно
и для экспериментов ленинградского авангардиста Александра Кондратова, соз-
давшего в 1970-е и 1980-е гг. целую серию циклов, представляющих собой ката-
логи различных исторических метрических и строфических форм — например,
его «форум форм» «ШИС» («Школу игры на стихе») [Орлицкий 2014а]. Стоит на-
помнить, что М. Гаспаров в отзыве на сочинения Кондратова отмечал стремление
поэта доводить до конца всякое свое начинание — в том числе и любимые им
каталогизаторские опыты [Гаспаров 1991: 92].
    В этом же ряду имеет смысл рассматривать и многолетний проект Дарьи Су-
ховей «Шестистишия» [Суховей 2018], автор которого создает непрерывный цикл
шестистрочных стихотворных миниатюр («растянутый во времени эксперимент»
со стиховой формой, по удачному определению А. Житенева) [Житенев 2018: 135],
последовательно актуализируя в них разнообразные, в том числе и маргинальные,
принципы организации текста.
    Филологом, как и Суховей, по основному роду своей деятельности является
и Сергей Завьялов, что тоже находит выражение в его поэзии. Он наглядно де-
монстрирует это, например, в построчных схемах стихотворений из цикла «Эпи-
графы» или в выделении строф и антистроф в других стихотворениях, ориенти-
рованных на античную модель; так, его «Сапфические строфы» абсолютно точно
выдерживают схему этого типа строфы в ее русской вариации [Завьялов 2003:
26, 36].
    Тем не менее и Завьялов в ряде случаев вступает в осознанное противоре-
чие с собственным знанием: таковы, скажем, его «Автомобильные терцины», не
имеющие никакого отношения к терцинной форме и являющиеся рефлексией по-
эта на традиционно связанные с формой поэмы Данте ассоциации со смертью
[Там же: 49].
    Аналогичным образом поступает и Максим Амелин, которого (по крайней
мере, как автора известных переводов Катулла и «Приаповой книги») тоже невоз-
можно упрекнуть в незнании законов античного стиха и его классических имита-
ций: тем не менее он вполне сознательно рифмует, например, свои логаэды и по-
зволяет себе другие вполне сознательные вольности.
    Кстати сказать, Амелину принадлежат также разыскания в области истории
русской силлабики и свободного стиха, старообрядческого духовного стиха и т. д.
[Амелин 2011].
    Теоретическое обоснование авторефлексии поэта дает Аркадий Штыпель в сво­
их «Стихах с комментариями»:
         Воодушевясь книгами Ю. М. Лотмана и М. Л. Гаспарова, я решил заняться анали-
      зом своих собственных стихов. Потому что пока дождешься, чтобы это сделал кто-то
               Теория стиха в манифестах и рефлексиях русских поэтов...             989

    другой, так и помереть недолго. А если серьезно, то мне хотелось знать, что пред-
    ставляют собой мои тексты с объективной, по возможности, точки зрения. Речь
    идет не о том, хороши они или плохи — каждый пишущий знает, что уж его-то
    тексты заведомо хороши. Меня интересовало, какие словесные механизмы, поми-
    мо очевидных, спрятаны в тексте, как они могут работать и какие неочевидные
    смыслы можно из текста извлечь или, на худой конец, в него вложить при чтении
    [Штыпель 2007: 67].

    Далее Штыпель анализирует три своих сонета как с точки зрения их соответ-
ствия строфическому и семантическому канону, так и с точки зрения метрики.
И тут начинается самое интересное: второй и третий сонеты написаны тониче-
скими размерами, а Штыпель пытается свести их, как это делали многие в нача-
ле ХХ в., к комбинациям силлабо-тонических размеров: стихийно возникающие
в любом дольнике метры поэт пытается трактовать как логаэды (этот термин, как
известно, предполагает не любое, как наш полагает поэт, а строго закономерное
смешение классических метров в строке и строфе), а скопления ударных, типич-
ные для акцентного стиха — как спондеи.
    Не менее характерно рефлектирует Штыпель и по поводу своих строфических
экспериментов:
       Цепные стихи с последовательно «зацепляющимися» строфами писались и рань-
    ше, но по принципу терцин (например, абваб + вгдвг...), где в строфе один стих оста-
    вался не зарифмованным. Алгоритм «двойка — тройка» (как, например, абааб +
    бвббв...) с последующей «закольцовкой» я придумал сам и больше нигде не встре-
    чал, хотя полной уверенности в своем приоритете у меня, конечно же, нет. Форма эта
    довольно трудная. Когда я сочинял первую такую цепочку, больше всего меня удив-
    ляло, что получавшиеся стихи оказывались вполне внятными и даже бесхитростны-
    ми [Штыпель 2007: 49]

    В доказательство Штыпель приводит четыре собственных цепных стихотворе-
ния, написанных в основном пятистишиями.
    Наконец, следует сказать несколько слов о ставших популярными, особенно
в последние годы, опытах ретроспективного анализа собственных произведений
с точки зрения ее стиховой природы. В связи с этим стоит вспомнить осущест-
вленный в 62-м номере «Нового литературного обозрения» опыт ретроспектив-
ного анализа собственных их стихотворений рядом современных авторов. Вполне
показательно, что из семи участников проекта лишь один — Марианна Гейде —
вспомнил о стиховой природе своих произведений [Гейде 2003: 79‒81].
    Анализируя стихотворение «Кто сворачивает пласты не добытых никем по-
род...» в основном с точки зрения его философского смысла, поэтесса трижды
вспоминает о разных стиховых параметрах своего текста.
    В абсолютном начале своего произведения, написанного рифмованным ак-
центным стихом, достаточно распространенным в современной поэзии, Гейде
990                                      Эпилог

обращает внимание на то, что первые три слога стихотворения совпадают со схе-
мой анапеста, и пытается содержательно интерпретировать это явление:
         Изначальному посылу здесь соответствует изначальный размер — анапест, кото-
      рый тут же разрушается логическим смещением ударения на «кто» и в дальнейшем
      свободно варьируется, и в третьей строке дается условный ответ (опять-таки находя-
      щийся под ударением) — тот, кто отпускает [Гейде 2003: 79].

    Однако единственная анапестическая стопа, даже в абсолютно сильной пози-
ции, на фоне тонической строки как анапестическая, как известно, не восприни-
мается.
    Вторую часть своего текста Гейде справедливо называет «ритмически более
упорядоченной» и отмечает в ней «использование почти исключительно глаголь-
ной рифмы»; это интерпретируется как «аскетичность выразительных средств»,
которая, по мнению поэта, «соответствует нищете сознания, оказавшегося один
на один с миром и переживающего одновременно свою ответственность за то, чем
станет для него этот мир, и свою беспомощность перед ним» [Там же: 80].
    Наконец, в третьей части стихотворения, которую Гейде сравнивает с молит-
вой, ею отмечается спонтанность, нерегулярность рифмы, что, по мнению поэтес-
сы, напрямую связано с присутствием или отсутствием в стихах Бога:
         Рифма появляется редко и маркирует появление темы Создателя и его замыслов.
         Там, где человек переживает свою богосозданность, возникает рифма, чтобы ис-
      чезнуть в следующих же строках, потому что рифма, как и способность видеть мир
      одновременно со всех сторон, подобает только Богу [Там же: 81].

    Очевидно, что для рефлексии Гейде в этом эссе характерна чрезмерная семан-
тизация стиховых средств (конкретного силлабо-тонического размера, определен-
ного типа рифмы, холостых строк в рифмованном стихотворении), которые, в силу
своей распространенности, способны обслуживать самые различные смыслы и их
оттенки; таким образом, из рефлексий поэта мы можем судить в основном о его
собственном внутреннем мире, а никак не о том, для чего и как именно им были
использованы конкретные метры, рифмы и т. п.
    Кстати сказать, последнее характерно и для большинства остальных, приве-
денных в этом обзоре высказываний. А рефлексии поэтов по поводу собственно-
го или чужого стиха действительно позволяют лучше понять их индивидуальную
эстетику, специфику отношения к разным уровням стиха, представления о содер-
жательности формы. Однако несмотря на то, что в высказываниях и манифестах
поэтов затрагиваются, по сути дела, все наиболее актуальные проблемы стиховед-
ческой теории, предельная субъективность подавляющего большинства трактовок
в соединении с недостаточным пониманием природы стиха и конкретных его яв-
лений не позволяют поэтам делать замечания, безусловно интересные для теории
стиха. Да этого от поэтов, с другой стороны, никто и не требует.
               Теория стиха в манифестах и рефлексиях русских поэтов...           991

                                    Литература
Айги 2019 — Айги Г. Собрание сочинений. Т. 4. Чебоксары, 2019.
Амелин 2011 — Амелин М. Гнутая речь. М., 2011.
Белый 1929 — Белый А. Ритм как диалектика и «Медный Всадник». М., 1929.
Бродский — Бродский И. Азиатские максимы из записной книжки 1970 г. // http://www.
    romain-comperat.com/?p=608
Бродский 1997 — Бродский И. Зачем российские поэты?.. // Звезда. 1997. № 4.
Бродский 2001а — Бродский И. В тени Данта // Бродский И. Сочинения. Т. 5. СПб., 2001.
    С. 72‒85.
Бродский 2001б — Бродский И. Муза плача // Бродский И. Сочинения. Т. 5. СПб., 2001.
    С. 28‒42.
Бродский 2001в — Бродский И. Об одном стихотворении // Бродский И. Сочинения. Т. 5.
    СПб., 2001. С. 142‒187.
Бродский 2001г — Бродский И. Поэт и проза // Бродский И. Сочинения. Т. 5. СПб., 2001.
    С. 129‒141.
Бродский 2001д — Бродский И. Сын цивилизации // Бродский И. Сочинения. Т. 5. СПб.,
    2001. С. 92‒106.
Бурич 1982 — Бурич В. Типология формальных структур русского литературного текста //
    Проблемы связности и цельности текста. М., 1982. С. 26‒36.
Верницкий — Верницкий А. Танкетки // http://vesver.org/0303-tanketkiStatia.htm
Верницкий 2009 — Верницкий А. Силлабика времен кризиса // Textonly. 2009. № 2. http://
    textonly.ru/self/?issue=29&article=29939
Верницкий 2011 — Верницкий А. Додержавинец. М., 2011.
Гаспаров 1991 — Гаспаров М. Предисловие к стихотворениям А. Кондратова // Звезда.
    1991. № 5.
Гаспаров 1993 — Гаспаров М. Русские стихи 1890-х — 1925-го годов в комментариях.
    М., 1993.
Гаспаров, Скулачева 2005 — Гаспаров М. Л., Скулачева Т. В. Лингвистические различия
    стиха и прозы // Гаспаров М. Л., Скулачева Т. В. Статьи о лингвистике стиха. М.,
    2005. С. 267‒276.
Гейде 2003 — Гейде М. Кто сворачивает пласты не добытых никем пород... // НЛО. 2003.
    № 62. С. 79‒81.
Житенев 2018 — Житенев А. Не перепишется начисто // Суховей Д. По существу. Избран-
    ные шестистишия 2015‒2017 годов. М., 2018. С. 135‒138.
Завьялов 2003 — Завьялов С. Мелика. М., 2003.
Илюшин 1983 — Илюшин А. О силлабическом принципе в стихосложении // Славянове-
    дение. 1983. № 6. С. 72‒81.
Кабанков 1999 — Кабанков Ю. Камни преткновенные. Владивосток, 1999.
Куприянов 1972 — Куприянов В. Предпосылки и перспективы // Вопросы литературы.
    1972. № 2. С. 154‒158.
Куприянов 1974 — Куприянов В. Поэзия в свете информационного взрыва // Вопросы
    литературы. 1974. № 10. С. 76‒94.
Куприянов 1981 — Куприянов В. Заметки о свободном стихе // День поэзии. 1981. М.,
    1981. С. 134‒136.
992                                     Эпилог

Лакербай 2012 — Лакербай Д. Поэзия как бытие: заметки о мифе и стиле Константина
    Мозгалова // Потаенная литература: сб. науч. статей. Вып. VI. 2-е изд., испр. и доп.
    Иваново, 2012. С. 102–116.
Метс 1972 — Метс А. Тенденции развития свободного стиха // Вопросы литературы.
    1972. № 2. С. 124‒127.
Метс 1978 — Метс А. О свободном стихе // Писатель и жизнь. М., 1978. С. 64‒77.
Некрасов — Некрасов Вс. Две реплики и некоторые замечания (1995) // Журавлева А.,
    Некрасов Вс. Пакет: сб. статей. М., 1996.
Орлицкий 1991 — Орлицкий Ю. Долгий сон с продолжением. [Рец. на: Алексеев Г. Зеле-
    ные берега. Л., 1990] // Литературное обозрение. 1991. № 11.
Орлицкий 2012 — Орлицкий Ю. Белый акцентный стих Иосифа Бродского // Славянский
    стих. Вып. IX. М., 2012. С. 117‒124.
Орлицкий 2014а — Орлицкий Ю. Александр Кондратов: диапазон художественного
    эксперимента. Стиховедческий аспект // Вестник СПбГУ. 2014. Сер. 9. Вып. 4.
    С. 135‒147.
Орлицкий 2014б — Орлицкий Ю. Силлабика в современной русской поэзии // А. М. Пан-
    ченко и русская культура. СПб., 2008. С. 295‒306.
Плунгян 2011 — Плунгян В. А. Метрика О. Мандельштама: к анализу структуры и эво-
    люции // Сохрани мою речь. Записки Мандельштамовского общества. Т. 5. М., 2011.
    С. 338–365.
Плунгян, Сичинава — Плунгян В., Сичинава Д. О. Э. Мандельштам. Метрический спра-
    вочник // Мандельштамовская энциклопедия: в 2 т. Т. 2. М., 2017. С. 121–134.
Полищук 1999 — Полищук Д. Страннику городскому. М., 1999.
Полищук, Грачев 1995 — Полищук Д., Грачев Е. А может быть дольники? // Литературная
    учеба. 1995. № 1. С. 55–63.
Пригов 1985 — Пригов Д. Стихограммы. Paris, 1985. http://www.vavilon.ru/texts/prigov5-02.
    html
Пригов 2001 — Пригов Д. Что бы я пожелал узнать о русской поэзии, будь я японским
    студентом // НЛО. 2001. № 5.
Сапгир 1992 — Сапгир Г. Черновики Пушкина, Буфарев и др. М., 1992.
Сапгир 1998 — Сапгир Г. Три из многих. // НЛО. 1998. № 33. С. 310–312.
Сапгир 2008 — Сапгир Г. Складень. М., 2008.
Сапгир 2018 — Сапгир Г. Из неопубликованного. Стихи. Заметки. Интервью (публикация
    Ю. Орлицкого и М. Павловца) // НЛО. 2018. № 5. https://www.nlobooks.ru/magazines/
    novoe_literaturnoe_obozrenie/153/article/20158/
Седакова 2001 — Седакова О. Проза. М., 2001.
Седакова 2010 — Седакова О. Четырехстопный амфибрахий, или «Чудо» Пастернака
    в поэтической традиции // Седакова О. А. Poetica. М., 2010. С. 206–225.
Семенов — Семенов В. Структура и типология русского стиха в представлении Иосифа
    Бродского: опыт реконструкции // Con аmоrе. Историко-филологический сборник
    в честь Любови Николаевны Киселевой: сб. статей. М., 2010. С. 573–581.
Суховей 2018 — Суховей Д. По существу. Избранные шестистишия 2015–2017 годов. М.,
    2018.
Фарай 2010 — Фарай К. Поющий Минотавр. М., 2010.
Штыпель 2007 — Штыпель А. Стихи для голоса. М., 2007.
                             ИМЕННОЙ УКАЗАТЕЛЬ




                      А                          Алан Лилльский 735
                                                 Александрова, Э. 964, 973
А. А. 730                                        Алексеев, Г. 6, 96, 197, 202, 492, 648–659,
Абрамов, Н. 269, 960                                 686, 869, 872, 976, 992
Абулхайр, А. 328                                 Алексеев, П. 321, 339
Авалиани, Д. 488                                 Алексеева, Н. 14, 19
Августин Аврелий 747                             Алёхин, А. 387, 394
Аведова, И. 651                                  Алёхин, В. 305
Аверинцев, С. 185, 731, 732, 983                 Алешковский, Ю. 412
Авраам, патриарх 922                             Алигьери, Д. 19, 113, 130–132, 150, 270–
Авраменко, И. 371                                    271, 274, 279, 280, 282, 284, 292, 414,
Авсоний 735                                          434, 635, 870, 916, 975, 988
Азадовский, К. 342, 359                          Алкей 735
Азарова, Н. 306                                  Алкман 926
Айвенго 355, 472                                 Альберти, Р. 736
Айги, Г. 6, 199, 207, 213, 227, 291, 293, 352,   Альфан Салернский 735
    372, 375, 378, 387, 393, 442–444, 446,       Альфонсов, В. 748
    526, 534, 561, 571, 615, 631, 683–695,       Альчук, А. 207–209, 351, 487, 489, 563, 690
    697–709, 712, 720, 721, 724, 867, 880,       Аманова, Г. 336, 339
    921–923, 981–982, 991                        Амелин, М. 17, 51, 53, 72, 82–85, 92, 132,
Айзенберг, М. 94, 107, 821, 846                      142, 188, 189, 208, 237, 254, 262–265,
Аймермахер, К. 503, 516                              268, 967, 972, 988, 991
Айтматов, Ч. 367, 378                            Анашевич, А. 168, 169, 174
Айхенвальд, Ю. 441                               Анвари 328
Аккерман, Г. 530                                 Андерсон, Ш. 428
Акритас, А. 137                                  Андреев, А. 459, 460, 471, 472, 475
Аксёнов, В. 255, 378, 410, 414, 421, 442         Андреев, Д. 32, 762
Акутагава, Р. 354                                Андреев, Л. 271, 747
994                                Именной указатель

Андреев, М. 302, 349, 915, 916                                    Б
Андреева, А. 45, 79, 92, 96–98, 107, 149,
     210, 688, 709                            Бабель, И. 175
Андропов, Ю. 148                              Бабулевич, А. 535
Анна Вторая 394                               Бабур 325, 328
Анненский, И. 274, 391                        Багинский, А. 338
Анселл 735                                    Багратион, П. 190
Ант, В. 353                                   Багрицкий, Э. 915
Антагор 735                                   Баевский, В. 101, 107, 177, 208, 440, 444,
Антипатр 735                                       948, 949, 951, 960, 961
Антокольский, П. 371                          Байрон, Дж. 243, 368, 379, 391, 406, 480
Антонов, А. 338, 339, 372                     Байтов, Н. 93, 94, 108
Антонов, В. 372                               Бакунин, М. 54
Аполлоний Тианский 737                        Балдано, Н. 972, 973
Апухтин, А. 653                               Балл, Г. 387, 396
Арбузов, А. 815                               Бальдерик 735
Ариосто, Л. 735, 756                          Бальзак, О. 700
Аристов, В. 615, 624                          Бальмонт, К. 147, 196, 272–278, 322, 328,
Аристотель 735                                     342–346, 359, 391, 579, 700, 732
Арифрон 735                                   Баратынский, Е. 391, 741
Аркесилай 735                                 Барзах, А. 865, 879
Арно, А. 736                                  Баринова, Е. 305, 306
Арнхейм, Р. 486, 501, 502, 515, 572           Барков, И. 829
Аронзон, Л. 298, 306, 356, 487, 492, 493      Барский, В. 520
Арфеев, А. 353                                Барсков, Я. 515
Архимед 968                                   Барскова, П. 50, 291
Арьев, А. 416, 429                            Бару, М. 353, 457, 460, 469
Асеев, Н. 79, 278, 651, 652, 659, 957, 960,   Басё, М. 342, 344, 348, 395, 455–461, 464,
     980                                           465, 475, 521, 523, 909
Асовский, В. 372                              Батюшков, К. 123, 437
Астафьев, В. 391                              Башлачёв, А. 81
Астафьева, Н. 111, 112                        Бегак, Б. 725, 726
Астидамант 735                                Бедиль 735
Астон, В. 342, 359, 465, 475                  Бедный, Д. 17, 157–159, 175
Афанасий Александрийский 217                  Бедюров, Б. 967, 972
Афарей 735                                    Безгодов, 950
Ахмадулина, Б. 782–784, 789–793, 797–799      Бейлис, В. 733
Ахматова, А. 173, 410                         Бейлис, М. 719
Ахметьев, И. 198, 577, 602, 713               Бек, Т. 508, 515, 640, 647, 732
                                              Белаш, Ю. 372
                                     Именной указатель                                 995

Белинский, В. 753                               Бобышев, Д. 281, 293
Белинский, Я. 371                               Богданов, А. 377
Белков, В. 353, 354                             Богданова, С. 50, 397
Белодубровский, Е. 388                          Богомолов, Н. 339, 341
Белокурова С. 252, 268                          Богородский, Ф. 385
Белоусов, А. 894                                Боденштадт, Ф. 319
Белоусова, А. 240, 250                          Бодлер, Шарль 390, 391, 916
Белый, Андрей 277, 343, 344, 346, 365,          Бодуэн де Куртенэ, Иван Александрович
    366, 378, 391, 991                              536, 549
Белых, А. 238, 352, 357                         Божидар (Гордеев, Б. П.) 702
Бельмондо, Ж.-П. 418                            Боккаччо, Дж. 434, 735
Бельская, Л. 15, 19, 24, 45, 211, 212, 231,     Боков, В. 17, 55, 72, 154
    709, 801, 816                               Бондарев, Ю. 391
Беляков, А. 353                                 Бонтё 357
Бёмиг, М. 756                                   Бонч-Осмоловская, Т. 493, 494, 515, 958,
Бенедиктов, В. 741                                  961
Бенулукий, Д. 338                               Бонье, Ш. 448
Берггольц, О. 436                               Борхес, Х. Л. 402, 733, 736
Беренштейн, Е. 354                              Боске, А. 733, 735
Берков, П. 515                                  Боэций 434
Берлиоз, Г. 784, 791                            Брандт, А. 342, 359
Бернар, С. 393                                  Брежнев, Л. 148
Бессонов, П. 181, 195, 733                      Брейгель, П. (Старший) 904
Бестужев-Марлинский, А. 732                     Брейдо, Е. 149
Бетаки, В. 291                                  Брик, Л. 282, 778
Бетховен, Л. 707                                Британишский, В. 17, 19, 111–113, 149
Бикерман, Э. 438                                Броган, Т. 435
Билибин, И. 371                                 Бродский, И. 95–97, 99, 118, 119, 122–125,
Бирс, А. 732, 736                                   128, 149–151, 257, 298, 408–410, 414,
Бирюков, С. 32, 95, 108, 236, 485, 486, 488,        415, 430, 631–634, 637, 638, 646, 647,
    512, 515, 526, 535, 547, 549, 561, 615,         649, 700, 745, 953, 961, 974–978, 991
    624, 701, 959, 961                          Броувер, С. 407
Битов, А. 386, 388, 442                         Брюсов, В. 41, 140, 153, 196, 272–277, 291,
Бланшо, М. 448, 449, 453                            309, 319, 321, 339, 342–345, 613, 690,
Блейк, У. 632, 633                                  699, 709, 757, 808, 910, 958, 961, 964,
                                                    972, 974, 981, 987, 988
Блок, А. 46, 54, 154, 196, 272–274, 276, 277,
    391, 420, 446–448, 613, 663, 664, 682,      Буало, Н. 741, 883
    794, 846, 847                               Буассар, Ж. 735
Бобков, С. 371                                  Бубнов, А. 514
Бобров, С. 153                                  Бузаубагарова, К. 949, 961
996                                  Именной указатель

Булатов, Д. 483–486, 516                        Васильев, Ю. 790
Булатов, Э. 728                                 Вахтин, Б. 387
Булгаков, М. 571, 747                           Введенский, А. 219, 231, 944
Булгакова, Э. 339                               Вейдле, В. 446–448
Булгутова, И. 963, 968, 972                     Вейнберг, П. 663
Бунимович, Е. 279, 282                          Величанский, А. 249, 250, 669
Бунин, И. 181, 322, 365, 385, 391, 917          Величковский, И. 498, 515
Бурихин, И. 487                                 Вельтман, А. 368, 378, 435, 467, 475, 527
Бурич, В. 13, 19, 196, 227, 503, 648, 686,      Веневитинов, Д. 570
    701, 709, 712, 921, 940, 983, 984, 991      Вензель, Е. 50
Буркин, И. 442–444, 445, 528                    Вергилий 279, 280, 873
Бурлюк, Д. 347, 809, 965, 972                   Верджерио 735
Бурнакин, А. 371                                Вересаев, В. 74
Бурсов, И. 385                                  Верлен, П. 143, 916
Буссон 465                                      Вермель, С. 346, 359
Бухараев, Р. 279, 284, 385                      Верницкий, А. 118, 146, 147, 149, 358, 398,
Бухаркин, П. 121, 149                               985, 986, 991
Бухштаб, Б. 11–13, 16, 19, 177, 208, 683, 709   Вертов, Дзига 385
Быков, Д. 284, 326, 327, 374                    Верхарн, Э. 178, 200, 209, 736, 867
Бюзанд, Ф. 384, 414                             Верховский, Ю. 49, 72
                                                Веселовский, А. 440, 444
                     В                          Весёлый, А. 385
                                                Викторов, Б. 371
Ваде, Ж. 735                                    Вильдштейн, В. 402
Вакано, К. 455                                  Виноградова, В. Л. 781
Вакхилид 19, 92, 177, 208, 264, 709, 735, 780   Виноградов, В. В. 781
Вальтер Шатильонский 735                        Вирджил, А. 457
Вальшонок, З. 371                               Висковатов, П. 481
Ван Гог, В. 616                                 Витгенштейн, Л. 873
Ван Лерберг, Ш. 733                             Витте, Г. 840, 841, 846
Ванталов, Б. 527                                Вишневецкий, И. 37, 45, 62, 72, 80, 82, 83,
Варенцов, В. 181                                    92, 223
Варжапетян, В. 404                              Вишневский, К. 252, 268, 272, 293
Варнеке, Б. 439                                 Владимир, князь 368, 895
Варрон 735, 928                                 Владимирцов, Б. 973
Василенко, С. 77                                Власенко, Г. 377
Васильев, В. 460                                Власов, К. 121, 149
Васильев, И. 658                                Воденников, Д. 453
Васильев, К. 240, 241, 282, 302, 336, 337,      Вознесенский, А. 253, 371, 715, 732
    339                                         Волгина, А. 119, 149
                                      Именной указатель                                  997

Волков, И. 241, 316, 317                              97, 108, 110, 111, 120, 147, 149, 150,
Волобуев, В. 305                                      152–154, 160, 174, 176–178, 194, 195,
Волохонский, А. 519                                   208, 210–212, 231, 239, 274, 276, 278,
Волошин, Макс. 41, 48, 229, 273, 690, 700,            293, 305, 306, 311, 318, 320, 339, 345,
    808, 867, 917                                     359, 365–367, 370, 378, 393, 493, 515,
                                                      587, 588, 602, 659, 666, 669, 682, 683,
Волошин, Мих. 371
                                                      703, 709, 731–757, 760, 766, 780, 782,
Воробьева, Е. 372
                                                      783, 789, 799, 801, 802, 816, 826, 829,
Ворожейкина, З. 327, 328, 339                         846, 886, 888, 909, 917, 928, 929, 934,
Воронежский, Р. 400                                   936, 948, 961, 964, 972, 974, 977, 983,
Воскобоева, Е. 159, 175                               988, 991
Востоков, А. 17, 19, 74, 79, 83, 92, 974         Гастев, А. 371, 385
Врубель, Т. 524                                  Гегель, Г. 288
Врубель-Голубкина, И. 686, 721                   Гейде, М. 989–991
Вулох, И. 707                                    Гейм, Г. 736
Вульф, А. 795                                    Гейне, Г. 41, 46, 188, 391, 661–665, 682
Высоцкий, В. 443, 483, 790, 791                  Геллерт, Х. 736
Вьеле-Гриффен, Ф. 735                            Гёльдерлин, Ф. 736
Вяземский, П. 315                                Генделев, М. 254, 255, 268, 388
                                                 Генис, А. 416, 429
                      Г                          Георгий, Задонский затворник 467
                                                 Гераклит 922
Габеленц, Г. 963
                                                 Гермес, И. Т. 368
Гаврилов 928                                     Геродот 924
Гаврилов, А. 388                                 Герцик, В. 148, 351, 353
Гагарин, Ю. 206, 404                             Герцман, Е. 926, 936
Гаехо, М. 402                                    Герцык, А. 314, 322
Галиб, М. 334, 912                               Герчук, Ю. 568
Галкина, Н. 375, 376                             Гершуни, Г. 370, 371, 378
Галковский, Д. 403–405                           Гесиод 732
Галчинский, К. 922                               Гёте, И. В. 188, 339, 732, 935
Гандельсман, В. 149, 279, 280, 409, 951,         Гик, Ю. 515
    955, 961
                                                 Гинзберг, А. 982
Гандлевский, С. 50, 53, 54, 72, 372, 376,        Гинзбург, А. 675
    378, 393
                                                 Гиппиус, З. 196, 272, 273, 277, 278, 699,
Гарбуз, А. 568                                        700, 709, 964
Гарнье, П. и И. 564                              Гиппон 735
                                                 Глазков, Н. 959
Гаршин, В. 391                                   Глезер, А. 602
Гаспаров, М. 6, 9, 11, 12, 16, 17, 19, 23, 24,   Глейм, И. 736
    32, 45, 47, 48, 71–75, 77, 79, 92, 93, 95–
                                                 Глинка, Ф. 390
998                             Именной указатель

Глиэр, Р. 323                             Григорьев, Д. 403
Глоба, А. 347, 359, 972                   Григорьева, Л. 371
Глускина, А. 348                          Грин, А. 367, 378
Гнедич, Н. 749                            Гринберг, Дж. 535
Гнедов, В. 307, 483, 555, 561, 566–568,   Гринберг, Ц. 733
     571–573, 637                         Гришин, В. 305
Го Жо-Сюй 877                             Грищенко, А. 830, 846
Гоголь, Н. 153, 528                       Гробман, М. 721
Голдберг, Л. 736                          Грозный (Иван IV Васильевич) 80
Голенищев-Кутузов, А. 391, 496            Гронас, М. 213, 866, 879
Головин, Е. 745, 951, 952, 961            Гроховский, Л. 649
Голосовкер, Я. 928                        Губайдулина, С. 698
Голохвастов 153                           Губерман, И. 567
Голынко-Вульфсон, Д. 132, 133, 223        Гузев, С. 243, 303, 304
Голявкин, В. 391                          Гуковский, Г. 515
Гомер 73, 511, 922                        Гулакян, Б. 536, 537, 549
Гомрингер, О. 504, 744                    Гумилев, Н. 196, 201, 273, 275, 277, 322,
Гонгора, Л. 69, 916                           324, 340, 446–448, 556, 570, 909
Гончарова, Н. 509                         Гундлах, С. 838, 839
Гораций 520, 543, 735, 922                Гуно, Ш. 183, 208
Горбаневская, Н. 249, 250                 Гуро, Е. 196, 347, 385, 386, 388, 391, 701, 982
Горбов, М. 271                            Гусев, Ю. 305
Горбовский, Г. 300, 301                   Гусман, Б. 385, 441, 444
Горбунова, А. 207                         Гуськов Н. 149
Гордиенко, Ю. 371                         Гэнрин, Я. 458
Горичева, Т. 42                           Гюго, В. 522, 523
Горнон, А. 484, 488, 496, 498
Городецкий, С. 732                                              Д
Горький, М. 256
Горянский, В. 154                         Давид, царь 202, 907
Готье, Т. 808                             Давидсон, И. 538
Гофман, В. 275, 391                       Давыдов, Данила 50, 171, 172, 175, 213,
                                              223, 372, 393, 397, 398, 403, 405, 509,
Гранстрем, Г. 378
                                              515, 593, 602
Грасс, Г. 733
                                          Давыдов, Денис 190, 191, 209
Грачев, Е. 12, 18, 20, 985, 992
                                          Даенин, Е. 445, 713
Грег, Ф. 735
                                          Дамдинов, Н. 968, 972
Грекур, Ж. 735
                                          Данилов, К. 979
Грибков, В. 529
                                          Дантес, Ж. 243, 821
Григорьев, А. 391
                                          Даргомыжский, А. 640
Григорьев, В. 613
                                   Именной указатель                                      999

Даумер, Г. Ф. 321                             Дробленкова, Н. 827, 841, 846
Дашевский, Г. 80, 85, 86, 92, 223             Дрожжин, С. 732
Де Герен, М. 390                              Друк, В. 488, 491, 502
Де Кампо, Г. 504                              Дубравин, Я. 419
Де Лонзано, М. 538                            Дугаржапова, Т. 964, 968, 973
Де Моден, Л. (Моденский Л.) 537               Дугаров, Б. 7, 960, 961, 963–973
Де Ренье, А. 735                              Дудин, М. 385, 808
Де Санглен, Я. 567                            Думбадзе, Н. 791
Дельвиг, А. 438, 570, 934                     Дьяконова, Е. 342, 359
Демкова, Н. 826, 827, 841, 846
Деникин, А. 411, 803, 828                                          Е
Державин, В. 328, 446
Державин, Г. 73, 74, 91, 123, 168, 251–253,   Евмел 735
    520, 613, 732, 741, 849, 934, 936         Евреинов, Н. 747
Джакомо 916                                   Еврипид 735, 924, 928
Джами 328                                     Евстратий 494
Джером К. Джером 522                          Евтушенко, Е. 419, 445, 652
Джойс, Д. 568                                 Егоров, Б. 12, 13, 19, 153, 175, 177, 208
Диагор 735                                    Егунов, А. 48, 73
Дикий, В. 567                                 Ежов, А. 339, 340
Дионисий Ареопагит 829                        Екатерина Великая 266, 267
Дмитриев, И. 419                              Елагин, И. 278
Дмитриев, Л. 781, 866, 880                    Елина, Н. 454
Доброзракова, Г. 427                          Елисеев, Н. 42, 45
Добролюбов, А. 196, 273, 483, 571, 637        Ельяшевич, А. М. 650
Довлатов, С. (Адер, С.) 6, 378, 404, 407–     Еременко, А. 511, 959–961
    429, 755                                  Еремин, М. 40, 45, 249, 250, 648
Докусов, А. 515                               Ермакова, И. 53, 73
Долинин, А. 388                               Ермакова, Л. 462, 463, 475
Долматовский, Е. 49, 801                      Ермошина, Г. 396, 405, 446
Домин, Х. 736                                 Есенин, С. 108, 411, 419, 570, 960
Донн, Д. 632, 675, 735                        Ефименкова, Б. 109, 150
Дора, К. 736
Доржиев, Ж. 746, 757                                               Ж
Дорис, Я. 339, 340
                                              Жаботинский, В. 682
Дорожкина, В. 305
                                              Жадовский, П. 732
Достоевский, Ф. 205, 376, 407, 410, 700,
    701, 747                                  Жданов, И. 54
Драгомощенко, А. 7, 205, 863–880, 974         Желанский, А. 153, 175
Дриз, О. 633                                  Жемчужников, А. 391
1000                                  Именной указатель

Жирмунский, В. 153, 388, 656, 948, 961           Зуевский, А. 143
Житинев, А. 988, 991                             Зульфикаров, Т. 386, 445
Жовтис, А. 177, 208, 212, 231, 949, 961
Жоффре 736                                                           И
Жуков, И. 402
Жуковский, В. 51, 188, 208, 390, 732, 744,       Ибрагимова, М. 330
    767, 780                                     Иван Осипович 195
Журавлева, А. 20, 713, 730, 799, 992             Иванов, Б. 150
                                                 Иванов, Викт. 351, 352
                      З                          Иванов, Вяч. Вс. 176, 177, 208
                                                 Иванов, Вяч. 48, 74–76, 78, 273, 319–324,
Заболоцкий, Н. 231, 652, 809                         340, 391, 808, 909, 910, 915, 917, 922
Заботина, Т. 356                                 Иванов, Г. 263
Завальнюк, Л. 371                                Иванов, Е. 312
Завьялов, С. 7, 42, 58, 74, 80, 82, 83, 87–91,   Иванов, П. 329
     254, 260, 262, 291–293, 488, 572, 648,      Иванова, С. 214
     738, 918–936, 988, 991                      Иванченко, Г. 13, 19
Заготова, С. 402, 403                            Иваск, Ю. 163, 164, 175
Зайцев, Б. 271                                   Игнатьев, И. 483, 964, 965, 973
Замятин, Е. 413, 414, 747                        Игорь Святославич, князь 378
Зарудный, С. 271                                 Иеремия, пророк 741
Заславский, С. 922                               Измайлов, А. 568, 573
Захаров-Мэнский, Н. 347                          Иконников-Галицкий, А. 282
Захарченко, В. 385                               Ильинская, С. 669
Звездочетов, К. 838, 839                         Ильф, И. 416, 429, 430, 570
Звягинцева, В. 116                               Илюшин, А. 12, 14, 17, 19, 110, 111, 113,
Зданевич, И. 488, 540, 555                           115, 116, 120, 130–132, 148, 150, 986,
Зевксис 735                                          991
Зейферт, Е. 313                                  Иоанн, апостол 207
Зелинский, Ф. 260, 261                           Иоанн Креститель 861
Землянский, А. 469, 475                          Ион 735
Земских, В. 50, 394, 402, 406                    Ириарте, Т. 736
Зернов, Д. 305, 316                              Исаков, С. 960
Зизаний, Л. 48                                   Исаковский, М. 652
Златоустова, Л. 366, 378                         Искренко, Н. 392, 395, 398, 489, 491, 499,
Зольден, Г. 735                                      713, 720, 953, 954, 961
Зорин, Л. 662                                    Истомин, К. 827
Зубов, А. 746, 757                               Исфаганский, С. 732
Зубова, Л. 562, 612, 613, 678, 682               Исфахани, К. 334
Зуев, В. 372
                                    Именной указатель                                  1001

                     Й                         Кастанеда, К. 945
                                               Катаев, В. 365, 367, 378, 441
Йейтс, У. Б. 735                               Катенин, П. 48, 73
Йожеф, А. 784                                  Кату, К. 505
                                               Катулл 50, 71, 74, 79, 82, 90, 543, 630, 675,
                     К                              735, 838, 839, 988
                                               Кафка, Ф. 702
К. Р. (Романов, К.) 979
                                               Кацов, Г. 122, 150
Кабаков, И. 543, 720, 838, 839, 979
                                               Кашниц, М. Л. 922
Кабанков, Ю. 288, 289, 293, 572, 987, 991
                                               Квантришвили, Г. 352
Кавафис, К. 668, 669, 682, 733, 736
                                               Квятковский, А. 32, 45, 153, 154, 175, 177,
Каганов, Л. 254, 373                                208, 483, 805, 816, 912, 917, 964, 973
Казакевич, В. 973                              Кедрин, Д. 652
Казаков, В. 231, 391, 511, 518, 519, 527,      Кедров, К. 492, 508, 512
      624, 720
                                               Кекова, С. 51, 73, 241, 243, 250, 282,
Казакова, Р. 371
                                               Кенжеев, Б. (Приборов Р.) 54, 73, 372, 393,
Казанец, Э. 746, 757                                443, 444
Казарин, Ю. 142                                Кибальник, С. 47, 73
Калашников, П. 183                             Кибиров, Т. 50, 54, 223, 240, 244, 284, 341,
Калашников, С. 403                                  446, 454, 679, 745
Калигула 80, 731                               Кигин, К. 458
Каллимах 735                                   Кин, Д. 475
Кальпиди, В. 442, 446, 454                     Киплинг, Р. 733
Каменский, В. 196, 385, 483, 809               Киреевский, П. 180, 195, 209
Каминский, Г. 663                              Кирошка, С. 396, 406
Камоэнс, Л. 916                                Кирсанов, С. 17, 19, 79, 153, 154, 160, 161,
Камю, А. 658                                        174, 175, 367, 437, 980
Кан, Г. 735                                    Кирсанов, Э. 528
Канапьянов, Б. 50                              Киселева, Л. 20, 993
Кантемир, А. 19, 73, 111, 118, 119, 121–125,   Кислик, Н. 371
      130, 149, 150                            Китс, Д. 259
Каншин, П. 271                                 Клеберг, Л. 519
Капитанов, Е. 392                              Клейст, Г. 368
Капкин, П. 397                                 Клейст, Э. 736
Караваджо 668                                  Клочков, В. 439
Карамзин, Н. 307, 390, 481, 732                Клычков, С. 385
Карасев, Е. 25, 95, 169–171, 175               Клюев, Н. 579, 732
Карвовский, А. 444, 487, 489, 491, 571–573     Кнабе, Г. 47, 73
Карп, П. 663                                   Княжнин, Я. 741
Карсавин, Л. 385                               Князев, В. 322
1002                              Именной указатель

Кобинг, Б. 505                               Коххаффе, Н. 735
Ковалев, П. 23                               Красильников, М. 747
Ковалева, И. 669, 682                        Красильникова, Е. 223, 231
Коваленский, А. 111, 114, 150                Кренделев, Ф. 746, 758
Ковалькова-Охапкина, Т. 175                  Крепс, М. 118, 150
Коган, Ф. 319, 340                           Крестовиковский, А. 403
Кожева 314                                   Кржижановский, С. 482, 485
Козовой, В. 387, 392, 394, 395, 398, 405,    Кривулин, В. 7, 40, 42, 128, 150, 213, 223,
    446, 449–454, 519, 874                       237, 253, 269, 279, 280, 437, 488, 489,
Козьма Прутков 518                               502, 528, 632, 648, 745, 839, 848–862,
Колесов, В. 766, 780                             928, 929, 934
Колмогоров, А. 746, 757                      Крили, Р. 872
Коломийцов, В. 46, 663, 664, 682             Кромин, С. 527
Колуччо 735                                  Кропивницкий, Е. 6, 295, 297, 307–309,
Кольцов, А. 307                                  391, 577–602, 613
Коменский, Я. 827                            Кропивницкий, Л. 577
Кондакова, Н. 371                            Кручёных, А. 211, 483, 496, 518, 535, 536,
                                                 538–540, 549–551, 555, 565, 703, 718,
Кондратов, А. 6, 32, 34, 129, 132, 279,
                                                 748, 809, 945
    301, 306, 314, 349, 556–560, 569–573,
    746–751, 754, 755, 757, 758, 762, 781,   Кручик, И. 50, 372, 487, 489
    800–816, 988, 991, 992                   Крылов, И. 256, 370, 741
Кондырева, Н. 318, 319, 340                  Крюков, Ф. 371, 571
Коневской, И. 273                            Ксенофонт 934
Кононов, Н. 25, 29, 30, 45                   Кублановский, Ю. 27, 31, 46
Конопницкая, М. 111, 150                     Кудря, Д. 353
Конрад, Н. 345, 355, 462, 475                Кудрявицкий, А. 402, 403
Корецкий, А. 50, 108, 132, 138, 139, 150     Кудрявцев, Д. 371
Корин, Г. 385                                Кудряков, Б. 396
Кормилов, С. 176, 177, 189, 194, 208, 336,   Куев, К. 826, 846
    339, 647                                 Кузмин, М. 108, 196, 201, 273–275, 277,
Кортасар, Х. 402                                 314, 319, 321, 322, 340, 347, 394, 593,
Корчагин, К. 12, 20, 864, 865, 880               654, 656, 828, 846, 909, 910, 915
Корш, Ф. 153, 322, 340                       Кузнецов, В. 529
Костров, Е. 732                              Кузьмин, Д. 175, 842, 846
Котенко, Н. 371                              Кузьминский, К. 378, 650, 652
Котляр, Э. 17, 154, 166, 167, 175            Кукулин, И. 92, 615, 624
Котов, В. 982                                Кулаков, В. 638, 646
Котов, Л. 244, 247, 250                      Кулаковский, А. 967
Котова, Ю. 663, 682                          Куллэ, В. 646, 758
Кохановский, Я. 19, 111, 115, 149            Кульбин, Н. 385
                                    Именной указатель                                 1003

Куприянов, В. 50, 52, 196, 197, 227, 253,      Лён, Слава 632
    648, 686, 921, 983, 984, 991, 992          Ленин, В. 200
Куранов, Ю. 391                                Леонар, Н. 736
Курбатов 714                                   Леонардо да Винчи 582
Курганцев, А. 487, 489                         Лермонтов, М. 41, 88, 255, 366, 368, 369,
Курехин, С. 857                                     378, 379, 422, 481, 482, 523, 578, 661,
Курицын, В. 509                                     665, 666, 689, 700, 790, 792, 804, 857,
Кутепов, В. 50, 89                                  934, 935
Кутик, И. 291, 372, 393                        Лесков, Н. 369, 370, 379
Кучеров, И. 37, 38, 46                         Лесная, Л. 155, 175
Кучерявкин, В. 50, 57–59, 61–63, 73, 223       Лесневский, С. 651
Кушнер, А. 25, 39, 40, 46, 79, 90              Летов, Е. 7, 937–947
Кушнер, Б. 371                                 Летучий, В. 663
Кьеркегор, С. 658                              Лехонь, Я. 112
                                               Ли Бо 895, 896
                     Л                         Либерова, Л. 442
                                               Либет, Л. 725
Лазарев, В. 732                                Лившиц, Б. 853
Лакербай, Д. 372, 988, 992                     Ликимний 735
Ламарк, Ж.-Б. 412                              Лимонов, Э. 388, 577, 846, 955, 956
Лапин, Б. 732                                  Линецкая, Э. 883
Лапинский, И. 525, 870                         Линник, Ю. 372, 376, 435
Ларионов, М. 509, 551, 552, 555, 565           Липкин, С. 328, 966, 967, 972, 973
Ларошфуко, Ф. 337                              Липскеров, К. 322, 587, 593
Лас 735                                        Лиснянская, И. 372, 393
Лаутербах, И. 735                              Лист, Ф. 635
Лауфер, Б. 963, 973                            Литвак, С. 304, 310
Лафонтен, Ж. 735                               Лифшиц, В. 48, 49, 73
Лебайи, А. 736                                 Лихоносов, В. 424
Лебедев-Кумач, В. 842, 843                     Лихтвер, М. 736
Левашев, Е. 485                                Лозинская, Е. 732
Левик, В. 663                                  Лозинский, М. 131
Левин, А. 488, 491, 511, 528, 534, 711, 713,   Ломазов, В. 509, 979
    714, 950, 951, 956, 957, 961               Ломоносов, М. 48, 110, 123, 131, 136, 520,
Левинтон, Г. 388, 440, 551, 565, 663, 682           647, 974
Левитанский, Ю. 196, 223, 648                  Лопатто, М. 157, 380, 388
Левы, И. 377                                   Лопе де Вега, Ф. 915, 917
Лейдерман, Н. 120                              Лорка, Ф. Г. 100
Леконт де Лиль, Ш. 735                         Лосев, А. 385
Лемминг, Кл. 733
1004                               Именной указатель

Лосев, Л. 30, 46, 253–257, 269, 279, 407,         411–415, 430, 570, 632, 719, 915, 917,
    429, 446–448, 454, 573, 746, 974              935, 976, 977, 992
Лотман, М. 47, 48, 73, 176                    Мандельштам, Р. 300
Лотман, Ю. 208, 437, 444, 988                 Маракулин, П. 468, 475
Лотреамон 522, 523                            Марбод 735
Лоттих, П. 735                                Маре, Ж. 418
Лоуренс Аравийский (Лоуренс, Т.) 956          Маринетти, Ф. Т. 551
Лощилов, И. 236, 304                          Марк, апостол 158, 207
Луговской, И. 966, 973                        Маркова, В. 348, 359, 887
Лука, апостол 207                             Маро, К. 735
Лукина, В. 321, 340                           Мартынов, Л. 19, 111, 149, 371, 436, 438,
Лукомников, Г. 357, 395, 713                      444, 652
Львов, Н. 179, 209                            Мартынова, О. 372, 393
Львовский, С. 25, 488                         Марциал 56, 138
Льдов, К. 391                                 Маршак, С. 663
Ляцкий, Е. 181, 208                           Масаинов, 273
                                              Масс, В. 371
                    М                         Матвеев Е. 149
                                              Матезиус, В. 380
М. Дм. (Макринов, Д.) 521                     Матусовский, М. 371
Магаротто, Л. 488, 515                        Матфей, апостол 207
Мадалиев, С. 329, 330, 340                    Машинская, И. 103, 444
Мазепа, Н. 699, 709                           Маяковский, В. 15, 95, 97, 99, 154, 157,
Мазурин, В. 348, 359                              158, 175, 262, 365, 371, 488, 570, 655,
Майков, А. 245, 272, 293, 663, 664                700, 747, 753, 757, 803, 809, 827,
Майстер, Э. 736                                   828, 840, 846, 944, 953, 958, 965, 980,
Макаров-Кротков, А. 198, 443, 444, 713            982
Маккавейский, В. 732                          Мей, Л. 663
Макс Фрай 404                                 Мейерхольд, В. 747
Максютин, С. 159, 175                         Меланнипид 735
Малевич, К. 385, 572, 855                     Мельников, В. 509, 979
Маликова, М. 388                              Менандр 924
Малкович, Р. 328, 340                         Мендрин, В. 342, 343, 359, 475
Малларме, С. 391, 448, 449, 853               Менипп 434
Маллинен, Ю. 919, 920                         Мережковский, Д. 272–274, 276, 277
Мандель, Е. 489                               Мерилль, С. 735
Мандельштам, Н. 271, 293, 410                 Мериме, П. 390
Мандельштам, О. 75, 77, 78, 92, 110, 111,     Меркурьева, В. 278
    150, 253, 273, 276, 384, 388, 407, 408,   Мерсье, Л.-С. 390
                                   Именной указатель                                   1005

Метс, А. 196, 197, 350, 503, 686, 921, 983,   Морзе, Э. 604
    984, 992                                  Моритакэ, А. 466
Мещеряков, А. 472                             Мориц, Ю. 54, 223
Миллей, Э. 735                                Моротская, С. 50, 392, 403, 443, 444
Миллер, 153                                   Моршен, Н. 846
Миллер, Г. 755                                Мотыль, В. 669
Милн, А. 633                                  Моцарт, В. А. 443, 520, 530, 531, 616, 618,
Милорава, Ю. 713                                  698, 703, 856
Мильтон, Д. 735                               Мочалова, В. 115, 150
Мильштейн, В. 960                             Мулярова, Е. 402
Миндлин, Э. 75, 92                            Мур, Ф. 390
Минералов, Ю. 949, 961                        Муравник, М. 602
Минлос, Ф. 142                                Муравьев, М. 368, 379, 567, 573
Мирзаев, А. 511, 512, 571                     Мусоргский, М. 183, 208, 480, 482, 485,
Мироненко, В. 838, 839                            496, 515
Мироненко, С. 838, 839
Миронов, А. 42                                                      Н
Михайлов, М. 663
                                              Набоков, В. 367, 371, 378, 379, 388, 414, 421,
Михайлов, С. 671
                                                  424–426, 430, 435, 482, 792, 794, 922
Михайлов, Ю. 747
                                              Навальный, А. 373
Михайловская, Т. 567
                                              Нагорный, В. 385
Михеев, А. 401
                                              Надеев, С. 372, 571
Мицкевич, А. 111–113, 116, 150, 369, 390,
                                              Надсон, С. 653
    916
                                              Наполеон I, император 114, 245, 346
Мишо, А. 698, 701
                                              Нахимов, А. 192
Мнацаканова, Е. 6, 615–624, 712
                                              Неверов, А. 371
Мнишек, М. 394
                                              Невзглядова, Е. 71, 632, 646
Могутин, Я. 213, 489
                                              Невский, А. 191, 208
Мозгалов, К. 132, 141, 142, 150, 302, 988,
    992                                       Негри, А. 391
Мойчи, Я. 465, 475                            Недоброво, Н. 74, 110, 150
Моклер, К. 735                                Некрасов, Вс. 6, 15, 16, 20, 23, 200, 207,
                                                  227, 437, 487, 489, 491, 493, 499, 500,
Мольцер, Я. 735
                                                  502, 503, 519, 541, 571, 572, 577, 612–
Мон, Ф. 633
                                                  615, 631, 638, 639, 711–730, 732, 782,
Монахов, В. 353                                   799, 838, 839, 795, 992
Монтале, Э. 408, 975, 976                     Некрасов, Н. 154, 272, 420, 518, 570, 578
Монтескье, Ш. 390                             Некрасова, К. 583
Моргенштерн, Х. 732                           Нельдихен, С. 201, 583
Мореас, Ж. 735                                Нерон 734
1006                              Именной указатель

Неруда, П. 938                              Олсон, Ч. 871
Нивард Гентский 735                         Омар Хайям 327, 328, 331, 334, 338–340
Нигелл Вирекер 735                          Оно Садаки 348
Низами 334                                  Орданский, В. 329, 340
Ник, А. 561                                 Орехов, Б. 964, 973
Никитин, Н. 385                             Орешин, П. 732
Никиточкин, С. 992                          Орлицкий, Ю. 3, 4, 9, 17, 18, 20, 41, 45,
Николаева, О. 50, 372, 974                      46, 58, 68, 73, 79, 92, 95–97, 101, 107,
Николев, А. 583                                 108, 113, 132, 150, 151, 153, 175–178,
                                                200, 208, 209, 221, 223, 231, 305, 306,
Никон, патриарх 780
                                                343, 359, 368, 370–372, 379, 391, 406,
Нилин, М. 396                                   410, 411, 424, 429, 430, 524, 534, 573,
Нильссон, Н. 428, 429                           602, 603, 612–614, 624, 625, 638, 641,
Нимбуев, Н. 963, 973                            642, 645–647, 650, 659, 664, 679, 682,
Нитченко, А. 846                                688, 690, 702, 704, 709, 710, 741, 758,
Ницше, Ф. 54, 384, 658                          762, 765, 766, 770–772, 775, 780, 781,
Новиков, В. 388, 647, 661, 682, 683, 709,       799, 818, 824, 842, 846, 867, 873, 875,
    759, 780                                    878, 880, 892, 894, 917, 950, 952, 961,
                                                975, 976, 985, 988, 992, 994, 996, 997
Новиков, И. 966, 972
                                            Орлов 543, 838, 839
Новикова, Д. 712
                                            Орлов, А. 380, 485
Норов, А. 270, 271, 293
                                            Орлов, В. 74, 92
Ноткер-Заика 482
                                            Орлова, Е. 150
Нугатов, В. 50, 372, 393
                                            Оруэлл, Дж. 755
Нурланова, Ж. 372
                                            Останин, Б. 658, 659, 868
Нюдаль, М. 921
                                            Островский, А. 180, 209
                                            Охапкин, О. 17, 118, 128, 129, 151, 165,
                   О
                                                166, 175, 985
                                            Очеретянский, А. 372, 487, 501, 524
Обер, Ж. 735
Оболдуев, Г. 201, 583, 732
                                                                 П
Овидий 735, 922
Овчинников, А. 732                          Павел, апостол 508, 979
Оден, У. Х. 632, 633, 733, 735              Павлова, К. 663, 664
Одоевский, В. 390                           Павловец, М. 306, 499, 572, 573, 758, 992
Ознобишин, Д. (Делибюрадер) 320, 340,       Паллацески, А. 551
    367, 378                                Палмер, М. 871
Ойунский, П. 967                            Пальчиков (Элистинский), В. 305, 756
Оказов, И. 732, 735                         Панарина, М. 121, 151
Окуджава, Б. 371, 421                       Панов, Н. 240
Олейников, Н. 570, 809                      Панченко, А. 109, 110, 151, 152, 175, 494,
Олеша, Ю. 371, 385                              495, 515
                                   Именной указатель                                  1007

Парини, Дж. 736                               Платен, А. 320
Парни, Э. 390, 739                            Платон 735
Парнок, С. 74, 314, 321, 322, 340             Плетнер, О. 348, 359
Парпара, А. 732                               Плисецкая, М. 791, 793
Парщиков, А. 50, 282, 284, 293, 502           Плисецкий, Г. 328
Пастернак, Б. 244, 407, 411, 421, 430, 435,   Плунгян, В. 93, 108, 111, 151, 322, 323, 340,
    436, 442, 571, 671, 676, 700, 737, 747,       977, 992
    790, 791, 798, 799, 866, 935, 982, 993    Плуцер-Сарно, А. 829
Паунд, Э. 735                                 По, Э. А. 778
Паустовский, А. 637                           Победин, К. 392, 400, 402, 406
Паустовский, К. 700                           Погорельская, Е. 159
«Пафнутий» 735                                Погорельский, А. 791
Пахмусс, Т. 278                               Позднеев, А. 964, 973
Пахмутова, А. 815                             Покровский, Н. 19
Пекелис, М. 485                               Поливанов, Е. 212, 231
Пеленягрэ, В. 55, 73, 311                     Полищук, Д. 12, 20, 135–138, 151, 985, 992
Перс, С.-Ж. 982                               Полонский, Я. 391, 393, 633, 732
Перцов, В. 846                                Полоцкий, С. 123, 139, 445
Перцов, Н. 951, 952, 961                      Полухина, В. 407, 413, 430
Песселье, Ш. 735                              Помещик, В. 388
Петников, Г. 347                              Помпиду, Ж. 680
Петр I 394                                    Попов, А. 525
Петрарка, Ф. 111, 151, 635, 735, 916          Попов, В. 352
Петренко, Е. 743                              Попов, М. 191, 209
Петров, Е. 416, 429, 430                      Попов, Н. 193
Петрова, А. 213                               Портнова, З. 207
Петроний 434                                  Поспелов, Г. 551, 565
Петрунис, С. 406, 572, 573                    Потапова, О. 582
Петрушевская, Л. 392, 403, 865                Потебня, А. 440, 444
Пешковский, А. 390                            Потемкин, П. 154, 322, 732
Пикассо, П. 256, 511, 565                     Потье, Э. 733
Пильняк, Б. 271, 384, 391, 570                Поуп, А. 733
Пиндар 19, 75–78, 92, 177, 208, 264, 709,     Прахов, М. 321
    735, 756, 780, 922, 924, 926, 927         Прач, И. 179, 209
Пиньотти, Л. 736                              Преловский, А. 967
Пионтек, Х. 736                               Пригов, Д. 7, 223, 225, 442–444, 446, 483–
Пиррон 732                                        485, 511, 519, 542, 543, 562, 612–614,
Писарев, Д. 570                                   679, 682, 817–847, 984, 985, 992
Пифагор 821                                   Пришвин, М. 391
Пиэрс 338                                     Прокофьев, Д. 889, 890
1008                                Именной указатель

Пронин, С. 528                                 Ржевский, А. 498
Пропп, В. 749                                  Рильке, Р. М. 633, 736, 960
Проскурин, С. 826, 847                         Римский-Корсаков, Н. 420
Пуассон, Ж. 142, 143, 151                      Рицос, Я. 924
Пулькин 201                                    Рише, А. 735
Пурин, А. (Уперс Н.) 71, 73                    Ровнер, А. 50, 388, 502
Пуришев, Б. 111                                Рогинский, М. 698
Пушкин, А. 17, 122, 123, 153, 154, 175, 182,   Рогожникова 314
    200, 211, 231, 245, 256, 270, 272, 274,    Роденбах, Ж. 736
    293, 370, 373, 374, 379, 386, 388, 417,    Родионов, А. 172–175
    418–420, 424, 430, 435, 440, 443, 444,     Роднянская, И. 23
    446, 454, 481, 482, 499, 518, 520, 528,
                                               Рождественский, Р. 79
    530–532, 543, 547, 578, 579, 612, 616,
                                               Рождественский, Т. 181, 209
    625, 627, 629, 633, 637, 640, 643, 645,
    658, 661, 665–667, 670, 671, 700, 701,     Розанов, В. 391, 404, 407, 527
    732, 737, 738, 740, 741, 749, 753, 790,    Розанов, И. 515
    793, 794, 821, 823, 838, 839, 866, 915,    Розанова, О. 385
    916, 934, 961, 968, 978, 979, 986, 992     Роман Сладкопевец 186, 209
Пушкина, Н. 419                                Романова, Н. 489, 496
Пфеффель, К. 736                               Ромм, А. 732
Пчелинцев, А. 372, 571                         Ронсар, П. 251, 735, 916
                                               Ру, С.-П. 735
                     Р                         Рубинштейн, А. 481, 482
                                               Рубинштейн, Л. 372, 387, 388, 393, 398, 446,
Рабин, О. 601, 638, 726, 727                        512, 525, 529, 534, 543, 745, 838, 839
Рабле, Ф. 750                                  Рубоко Шо 353
Радашкевич, А. 142                             Рудаки 328
Радимов, П. 48, 49                             Руднев, В. 74, 92, 619, 624
Радищев, А. 72, 741                            Руднев, Д. 149
Рассадин, С. 23                                Руднев, П. 819, 846, 847
Рачинский, Г. 466, 475                         Ружевич, Т. 982
Ревич, А. 278                                  Рукавишников, И. 155, 157, 175, 272, 293,
Рейган, Р. 838, 839                                 385, 587
Рейно, Э. 735                                  Румер, О. 922
Рейхолд, Д. 456, 457, 460, 461, 475            Руми 320, 328
Рембо, А. 391, 804                             Румянцев, А. 305
Ремиашвили, А. 791                             Русанов, В. 337, 341
Ремизов, А. 371, 384, 385, 391, 414, 425,      Руссо, Ж.-Ж. 747
    617, 618                                   Ры Никонова (Таршис, А.) 32, 483, 511,
Реомюр, Р. 779                                      527, 545, 549, 561, 566, 573
Репин, И. 253                                  Рыжий, Б. 372
                                    Именной указатель                                1009

Рыленков, Н. 196                               Седакова, О. 50, 52, 53, 73, 203, 213, 237,
Рюккерт, Ф. 320                                    254, 257–259, 269, 279, 745, 974, 982,
Ряшенцев, Ю. 372                                   983, 992
                                               Селезнев, И. 372
                     С                         Селин, Л. 747
                                               Сельвинский, И. 32, 196, 235, 328, 483,
Саади 320, 328                                     732, 805
Савельева, О. 827, 847                         Семенов, В. 18, 20, 95, 97, 100, 101, 108,
Савченко, С. 438, 444                              121, 278, 293, 976, 992
Сагаловский, Н. 429                            Сен-Сеньков, А. 504
Сазина, Е. 514, 729                            Сент-Бев, Ш. 741
Сакс, Г. 111, 735, 736                         Сергеев, А. 391, 396, 399, 401, 403, 410,
Салова, С. 47, 73                                  527
Салтыков-Щедрин, М. 391, 419                   Сергий Радонежский 191
Сальери, А. 443, 520, 530, 531                 Серебряков, Д. 338, 353, 359
Саманьего, Ф. 736                              Серков, С. 272, 294
Самес, Б. 514                                  Сеферис, Г. 736, 924
Самойлов, Д. 223, 439, 526, 949, 961           Сигей, С. 483, 486, 516, 544, 549, 561
Сантаназаро, Дж. 434                           Сидни, Ф. 434
Сапгир, Г. 6, 17, 50, 51, 95, 125, 128, 161–   Сидур, В. 487, 503, 516
    163, 174, 175, 199, 201, 213, 227, 231,    Симеон Новый Богослов 184, 185, 209
    247–249, 298, 306, 332, 372, 387, 391,     Симонид 260, 735
    393, 397, 399, 403, 406, 410, 442–446,     Симонов, К. 196, 648
    454, 483–485, 488, 499, 502, 504, 506–     Сиране, Х. 455, 475
    510, 515, 518, 526–530, 532–534, 541,      Сичинава, Д. 977, 992
    561, 572, 573, 577–579, 582, 603, 605,
                                               Скворцов, М. 378
    612–615, 618, 619, 625–647, 660, 678,
                                               Скиба, В. 293
    679, 682, 729, 745, 771, 827, 952, 958,
    959, 961, 978–981, 992                     Скидан, А. 397, 759, 781, 863, 879, 880,
                                                   928, 974
Сапфо 74, 79
                                               Скоропанова, И. 712
Сарнов, Б. 737
                                               Скулачева, Т. 977, 991
Сатуновский, Я. 443, 444, 577, 715, 723,
    724                                        Славецкий, В. 135
Сафранский, В. 488, 493                        Слинина, Э. 436, 444
Саянов, В. 278                                 Словацкий, Ю. 111
Саяпова, А. 322, 341                           Слуцкий, Б. 372, 648, 652
Свердлов, Я. 717                               Смеляков, Я. 652
Светоний 731                                   Смирнов, А. 320, 341
Свиясов, Е. 47, 73, 92                         Смирнов-Охтин, И. 378
Северянин, И. 28, 273, 274, 276–278, 307,      Смит, Дж. 95, 98, 108, 634, 647
    314, 528, 578, 579, 587                    Смоки-Мо (Цихов, А.) 173–175
1010                                 Именной указатель

Смотрицкий, Г. 732                              Стерн, Л. 567
Смотрицкий, М. 48                               Стопани, А. 795
Собакин, М. 188                                 Стоянов, Ю. 443
Соболевский, А. 184, 209                        Стратановский, С. 42–46, 57–61, 63–71, 73,
Соболевский, С. 732                                 106, 213, 216, 223, 632, 690
Соболь, М. 445                                  Строганов, М. 743
Содо, Я. 458                                    Строцев, Д. 513
Соковнин, М. 612, 980                           Строчков, В. 25, 28, 46, 492, 713, 957, 958,
Соколов, А. 351                                     961
Соколов, Саша 378, 414                          Стрэнд, М. 409
Соколова-Делюсина, Т. 458, 459, 461, 465,       Сукач, А. 404
    475                                         Сулейменов, О. 949, 961
Соколов-Микитов, И. 391                         Сумароков, А. 74, 123, 186, 187, 209
Соколовский, С. 132–134, 151                    Сураджевский, Д. 732
Соколянский, М. 661, 682                        Суриков, А. 143
Солганик, Г. 380, 382, 388                      Сухарев, Д. 81
Солженицын, А. 410, 425, 429                    Сухих, И. 407, 416, 430, 637, 647
Соловьев, В. 412                                Суховей, Д. 50, 486, 516, 541, 562, 612, 614,
Соловьев, С. 48, 111, 273–275                       988, 991, 993
Сологуб, Ф. 28, 196, 273, 276, 277, 579, 587    Сухотин, М. 446, 491, 519, 520, 543, 713
Солоухин, В. 235, 391                           Сэндберг, К. 735
Сомов, О. 467                                   Сюлли Прюдом 735
Сорокин, В. 139
Сорокин, Ю. 983                                                      Т
Соснора, В. 6, 50, 52, 55, 79, 282, 294, 372,
                                                Табидзе, Т. 922, 923
    393, 394, 406, 648, 759–781
                                                Тагор, Р. 507
Софокл 927, 928
                                                Тайша 470
Софронов, Н. 616
                                                Тамбурри, Э. 551
Спальвин, Е. 359
                                                Танк, М. 196
Спицын, В. 960, 961
                                                Тараканова, княжна 394
Сталин, И. 200, 670, 966, 973
                                                Тарановский, К. 183, 184, 209
Стайевич, Б. 604
                                                Тарасов, В. 484
Стасов, В. 480, 496
                                                Тарасов, Л. 157
Стеблин-Каменский, М. 560, 565
                                                Тарасов, Н. 438
Степанов А. 415, 430
                                                Тарковский, А. 223
Степанов, Е. 613
                                                Тарковский, П. 341
Степанов, С. 781
                                                Тарлинская, М. 735
Степанов, Ю. 826, 847
                                                Тарловский, М. 732
Степанова, М. 223
                                                Тартаковский, П. 318, 327
Степанцов, В. 315
                                    Именной указатель                                  1011

Тасалов, А. 915                                Турова, Е. 332
Тассо, Т. 437                                  Тучков, В. 392, 396, 399, 401, 403, 404, 406
Твардовский, А. 652                            Тынянов, Ю. 18, 20, 389, 406, 407, 502, 504,
Тверьянович К. 149                                 516, 568, 573, 629, 647, 661, 682, 702,
Телест 735                                         710, 926
Темкина, М. 102                                Тюлькин, О. 501
Тепляков, В. 741–743, 758                      Тюпа, В. 389, 406
Тепляков, В. 338                               Тютчев, Ф. 40, 41, 107, 419, 579
Терентьев, И. 549
Терещенко, Д. 372                                                   У
Терц, А. 378, 442
                                               Уайльд, О. 391
Тибулл 739, 928
                                               Удар де Ламотт, Ш. 735
Тимокреонт 735
                                               Уитмен, У. 178, 209, 384, 390, 872, 874, 938,
Тимофеевский, А. 6, 167, 175, 660–682              982
Тимофей 735                                    Уланов, А. 397, 403, 967, 972, 973
Тимошенко, С. 159                              Улзытуев, А. 963, 971–973
Тирар, П. 695                                  Ульрихс, Т. 733
Тираспольская А. 149                           Унсури 328
Тиховский, Ю. 766, 781                         Урицкий, А. 527
Токарева, Я. 372, 393                          Успенская, А. 47, 73
Толстой, А. К. 272, 274                        Успенский, Д. 184
Толстой, А. Н. 371, 391                        Успенский, М. 181, 209
Толстой, Л. Н. 205, 382, 400, 404, 424, 528,   Успенский, Н. 185
    827, 847                                   Устинов, А. 736
Толстый 489                                    Уфлянд, В. 17, 95, 161–163, 175, 367, 372,
Томсон, Ф. 735                                     632, 758
Тоом, Л. 371                                   Ушаков, Д. 269
Тороев, А. 966, 973                            Ушаков, Н. 235, 372
Тракль, Г. 873                                 Ушинский, К. 365, 367, 369, 370, 379, 827
Тредиаковский, В. 14, 19, 55, 56, 64, 110,
    118, 131, 272, 702, 710, 753, 802                               Ф
Третьяков, С. 347, 499
Троцкий, И. 251, 269                           Фаворский, В. 568
Троцкий, Л. 54                                 Файер, В. 733
Тряпкин, Н. 223                                Фальковский, И. 446, 454
Туденов, С. 964, 973                           Фан Цзун-чжень 877
Тургенев, И. 340, 382, 389–396, 398, 405,      Фан-Дим, Ф. (Кологривова Е.) 271
    406                                        Фанайлова, Е. 92, 213, 216, 223
Турий, С. 487, 488                             Фарай, К. 56, 73, 986, 987, 993
Туркин, В. 372                                 Фаррухи 328
1012                                 Именной указатель

Федоров, Н. 205                                 Ханмагомедов, А. 326, 330–332, 341
Федотов, Г. 385                                 Харджиев, Н. 621, 624
Федотов, О. 23, 152, 175–177, 209, 252,         Харитонов, Е. 526, 535, 545, 547
     269, 272, 294, 298, 306, 479, 637, 647,    Харлап, М. 12, 20
     949, 958, 962                              Хармс, Д. 224, 392, 401, 518, 524, 571, 728–
Федулов, А. 548                                     730, 755, 809, 813
Федченко, С. 950, 962                           Хаусмен, А. 732
Фельдман, Н. 457, 465                           Хафиз 286, 320, 321, 325, 328, 339, 340
Феогнид 71, 73, 769, 928                        Хвостенко, А. 502, 520–524
Феофан Затворник 826, 847                       Хвостов, Д. 732
Фет, А. 58, 188, 321, 322, 339, 341, 578–580,   Хеджинян, Л. 871, 875
     625, 628, 910, 922, 979                    Хелемский, Я. 371
Феэтет 735                                      Хемингуэй, Э. 428
Фигуровский, И. 380                             Херасков, М. 123, 732
Фидлер, Ф. 735                                  Херберт, З. 736
Филиад 735                                      Херсонский, Б. 171, 175
Филиппов, В. 167, 168, 172–175, 207, 213,       Хильдеберт 735
     217, 223                                   Хитаморо 466
Филонов, П. 855                                 Хлебников, В. 17, 133, 154, 196, 211–213,
Флейтман, А. 443, 444                               219, 231, 385, 414, 440–442, 483, 511,
Флобер, Г. 390                                      518, 536, 549, 570, 613, 661, 669, 670,
Флоренский, П. 288, 342, 357, 359, 537,             682, 697, 700, 702, 747, 750, 809, 972,
     538, 549                                       979, 982
Флориан, Ж. 736                                 Хобо, А. 520
Фок, П. 950, 962                                Ходасевич, В. 32, 48, 273, 277, 371, 805, 909
Фоняков, И. 372                                 Хокусай 354
Фор, П. 735                                     Холин, И. 198, 200, 297, 391, 396, 399, 403,
Фофанов, К. 391, 653                                410, 527, 541, 577, 603–615, 631, 638–
Фрид, Э. 733, 736                                   644, 646, 647, 980
Фридрихс, Е. 209                                Холина, Л. 611, 641
Фролов, К. 305                                  Холшевников, В. 41, 46, 47, 73, 74, 79, 81,
Фьякки, Л. 736                                      92, 96, 108, 212, 231, 268, 421, 430,
                                                    700, 710, 948, 949, 962
                     Х                          Хротсвита 735
                                                Хрущев, Н. 148
Хаген, М. 352                                   Хубов, Г. 480, 485
Хагердон, Ф. 736                                Худяков, Г. 488
Хакани 328                                      Хузангай, А. 613
Халле, М. 535, 549                              Хэнсген, С. 840
                                    Именной указатель                                 1013

                     Ц                                             Ш

Царькова, Т. 191, 209                          Шагал, М. 697
Цветаева, М. 73, 79, 92, 120, 151, 196, 253,   Шайтанов, И. 23, 118, 151
    407, 408, 410–415, 570, 632, 700, 747,     Шаламов, В. 700
    749, 799, 977, 978                         Шалюгин, Г. 122, 151
Цветков, А. 125, 151, 223, 254, 259, 260,      Шаляпин, Ф. 569
    269, 974                                   Шапир, М. 48, 55, 56, 73, 366, 379, 842,
Цельсий, А. 779                                   843, 847
Цельтис, К. 735                                Шар, Р. 698, 701
Цеткин, К. 814, 815                            Шаталов, С. 351
Цицерон 56                                     Шатин, Ю. 120
Цюраюки 342                                    Шатров, Н. 300, 306
                                               Шахвердов, А. 339
                     Ч                         Шварц, Евгений 159, 160, 175, 723, 724
                                               Шварц, Елена 7, 42, 46, 50, 142, 213, 215,
Чайковский, Р. 663, 682
                                                  223, 690, 745, 865, 879, 881–888, 950,
Чалисова, Н. 341                                  962
Черемшанова, О. 347                            Шеворошкин, В. 746, 758
Чернец, Л. 293                                 Шевченко, Т. 680, 682
Черниховский, Ш. 48                            Шейнкер, М. 175
Чернов, А. 372                                 Шейх Аттар 328
Чернов, Ф. 583                                 Шекспир, У. 327, 434, 531, 669, 685, 903,
Чернышев, А. 403                                  916
Чернышев, Д. 354, 648,                         Шенгели, Г. 74, 153, 390, 732, 974
Чернышевский, Н. 430                           Шенье, А. 411
Черняков, А. 536                               Шервинский, С. 116, 117, 151
Черри, Е. 535, 549                             Шерешевский, Л. 729
Чехов, А. 531, 532, 728–730, 815               Шерр, Б. 42, 881
Черный, Саша 322, 663                          Шерстникова, М. 36
Чиковани, С. 786                               Шершеневич, В. 732
Чубаров, В. 372                                Шестинский, О. 445
Чуйко, В. 271                                  Шешолин, Е. 7, 132, 139, 282, 286, 302, 310,
Чуйков, И. 543, 838, 839                          314, 325, 326, 334–336, 341, 889–917
Чулков, М. 179                                 Шилейко, В. 74
Чурилин, Т. 371                                Шиллер, Ф. 852
Чухонцев, О. 25, 26, 28, 103, 377, 438         Шилов, А. 616
                                               Шинкарев, В. 354, 355, 471, 475
                                               Ширали, В. 42, 393
1014                              Именной указатель

Широков, В 439                              Эмпедокл 262, 927
Ширяевец-Абрамов, А. 441                    Энгельгардт, Б. 390
Шичалин, Ю. 142, 143                        Энний 735
Шкапская, М. 367, 732                       Эпельбаум, А. 122, 123, 151
Шкловский, В. 385, 407                      Эппель, А. 111
Шкляревский, И. 223, 372                    Эредиа, Ж. 916
Шмаков, Г. 669                              Эренбург, И. 371
Шнайдер, В. 663                             Эрль, В. 490, 521, 524, 959
Шомбург, А. 708                             Эрценсбергер, Х. 736
Шопен, Ф. 770                               Эсхрион 735
Шопенгауэр, А. 389                          Этвуд, М. 735
Шостаковская, И. 213, 397, 403              Эткинд, Е. 47, 73, 79, 92, 120, 151
Шостакович, Д. 856                          Эшбери, Д. 871
Шоу, Дж. Т. 211, 231                        Эшби, У. Р. 13
Шпаликов, Г. 417
Шраер, М. 213, 231                                               Ю
Шраер-Петров, Д. 213, 231
Штайн, К. 440                               Юлий Цезарь 444, 521, 968
Шталь, Х. 209                               Юрьенен, С. 378, 410, 414, 421
Штыпель, А. 289, 290, 294, 988, 989, 993
                                                                 Я
Шубинский, А. 25
Шульц, С. 402
                                            Языков, Н. 194, 209, 369, 379, 732
Шуляк, С. 394, 406
                                            Якобсон, Р. 410, 430, 441, 535, 549, 746
Шумовский, Т. 328, 341
                                            Якунин, Г. 164, 175
                                            Ямпольский, М. 866, 867, 880
                   Щ
                                            Яндль, Э. 543, 544
Щеглов, Ю. 416, 430                         Янечек, Дж. 536, 549, 568, 571, 573, 615,
                                                624, 711–714, 718, 730
Щедрин, С. 117
                                            Ярхо, Б. 111, 153, 732, 750
Щербина, Т. 443, 444, 528
                                            Ярхо, Г. 750
Щуплов, А. 372
                                            Ясперс, К. 658
                    Э

Эйзенштейн, С. 385
Эйхенбаум, Б. 441
Экушар Лебрен, П. 736                       Bernard, S. 406
Элиот, Т. С. 735                            Burgi, R. 47, 73
Элюар, П. 735                               Brogan, T. V. F. 435, 444
Эмбер, Б. 736                               Davidson, I. 538, 549
                                     Именной указатель                 1015

Goller, M. 647                                 Porta, Antonio 204
Janecek, G. см. Янечек, Дж.                    public 470
Kacian, J. 475                                 Ross, B. 475
Kholin 604, 614                                Stayevich, B. 614
Morse, A. 614                                  Stone Frog 457, 475
Moore, F. 406                                  Tamburri, A. 551, 565
Palazzeschi, А. 551, 552, 554, 555, 565        Wanja-san 471
Polukhina, V. см. Полухина, В.                 Witt, G. 647
                  Научное издание


         Юрий Борисович Орлицкий

          СТИХОСЛОЖЕНИЕ
      НОВЕЙШЕЙ РУССКОЙ ПОЭЗИИ




  Подписано в печать 11.11.2020. Формат 70×100/16.
Бумага офсетная № 1, печать офсетная. Гарнитура Times.
         Усл. печ. л. 81,91. Тираж 300. Заказ №



                  Издательский Дом ЯСК
            № госрегистрации 1147746155325
Phone: 8 (495) 624-35-92 E-mail: Lrc.phouse@gmail.com
    Site: http://www.lrc-press.ru, http://www.lrc-lib.ru
