Введение в языкознание
          Фонетика и фонология
                          К.ф.н. Евграфова К.В.
                  Лекция 1 План
• Предмет фонетики
• Два подхода к описанию звуковых единиц: фонологический и фонетический
• Звуковые средства языка
• Аспекты изучения фонетики
• Голосо-речевой аппарат
• Современные методы исследования
                  Предмет фонетики
Раздел языкознания,    который  занимается изучением
звуковых единиц в связи с их ролью в образовании значимых единиц языка (Зиндер Л.Р. Общая фонетика. 1979)
Научная дисциплина, которая     занимается изучением
звуковой стороны речевой коммуникации (С.В. Кондзасов, О.Ф. Кривнова Общая фонетика. 2001)
8реесЬ 8с1епсе 1з !Ье ехрептепЫ з!ибу оГ зреесй соттишсайоп, туоМпд зреесЬ ргойисбоп апб зреесЬ регсерйоп аз ^е11 аз !Ье апа1уз1з апб ргосеззтд оГ 1Ье асоизйс зреесЬ з1дпа1. II Ьаз 11з опдтз т РЬопейсз, ^ЫсЬ 1з !Ье ЬгапсЬ оГ йпдшзйсз 1Ьа1 з!иб1ез !йе зоипбз оГ зреесЬ. 1п !Ыз бейпШоп 'зоипбз' геГегз !о 1Ъе р1есез оГ 1Ье йпдшзйс собе изеб 1о соттитса!е                                    театп§.
(ННР5://щщщ.рИоп.ис1.ас.цк/соцг5е5/5Р5С|/|55/щеек1.рНр)
  Два подхода к описанию звуковых
                единиц
функциональный или фонологический -
с точки зрения их роли в образовании языковых значений
фонетический - с точки зрения материальных (физических) свойств
           Предмет фонетики
“Звуковые   средства языка во всех их
проявлениях и функциях, а также связь между
звуковой стороной языка и письмом.” Л. Р.
Зиндер Общая фонетика (1960)
        Звуковые средства языка
• Звуки
• Фонетический слог
• Фонетическое слово
сегментная фонетика
• Ударение               супрасегментная
• Интонационные средства фонетика
+ Теории звукового письма
       "Основы фонологии” (1939)
Н. С. Трубецкой первым четко противопоставил фонетику и фонологию
и определил их задачи.
Опирался на соссюровское противопоставление речи и языка.
        Фонетика и фонология как отдельные
                  дисциплины
Фонетика - это наука о материальной стороне звуков человеческой речи.
Фонология изучает те звуковые различия, которые влияют на различение смыслов, описывает соотношения различительных признаков, а также правила их сочетания в составе звуков и их последовательностей.
Л.В. Щерба о двух аспектах фонетики
Ли шЙи Штеше И‘
■асщие
Академик АН СССР
Л.В.Щерба
ЯЗЫКОВАЯ
СИСТЕМА
И РЕЧЕВАЯ
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
икш
“Против чего надо всячески протестовать - это против отрыва фонологии от фонетики...Некоторым кажется, что можно заниматься фонологией в отрыве от фонетики. Это так же невозможно, как заниматься функцией какой-либо формы в отрыве от конкретных случаев ее употребление в речи.” Щерба Л.В. Очередные проблемы языковедения// Языковая система и речевая деятельность. М., 1974.
              Л. В. Бондарко
             РЬопейсз У8. ркопо1о§у
РЬопеИсз 18 1Ье зшепййс зШёу оГ зреесЬ. II 18 сопсегпеё ш1Ь а11 азрес!з оГ !Ье ргоёисйоп, асоизйсз, апй регсерйоп оГ зреесЬ т 1Ье 1апдиадез апй ё1а1ес1з оГ 1Ье ^огШ. (1опа1кап Натппд1оп)
ТЬе а1ш оГ рЬопо1о§у 18 !о ехаш1пе !Ье ^ау зоипйз аге огдашгеё 1п 1апдиадез апё !о ехр1а1п !Ье уапайопз !Ьа! оссиг. ^Ы1е 1! 18 рЬузюаПу роззШе !о ргоёисе а тёе гапде оГ зоипёз, оп1у а ге1айуе1у зша11 пишЬег оГ !Ьезе аге изеё т а 1апдиаде. (а$ш гап теппдеп)
('Епсус1орей1а о/ЫпдиШс РНШрр Жгаъпу, ейНог. риЬШкей т 1ке Тау1ог & Ргапск е-ЫЬгагу, 2005)
                         РНСЖЕТ1С5
                           УЕКзиз
                  РНОЫОЮСУ
РЬопеИсз Ье1оп§ !о РЬопо1о§у Ье1оп§з 
    йезспр^уе        10 Шеоге11са1   
     Ипцшзисз          Нп^шзИсз      
   81:ис11е5 ±е    ЗШсИез сИ^ТегеШ;  
    ргойисиоп,     раИегпз оГ зоипйз 
   (ГаШПЙЗЗЮП,         ш сШегеп!     
гесерйоп оГ зоипй      1ап§иа§ез     
  Ооез по1 зШс1у    Сап з1ис1у опе   
  опе раг1лси1аг    зресШс 1ап§иа§е  
     1ап&иа&е      Ре<Цаа.сот        
       Аспекты изучения фонетики
• Артикуляторный
• Акустический
• Перцептивный
• Собственно лингвистический (функциональный)
Голосо-речевой аппарат

А N АТОМУ
ОР ТНЕ 1_АКУ№Х
Чднортлгу пи
ОгП]1^ГуГ*
Топсир
                                                                                                                                     ылц|п11|ч
УйСп! Сип!
Г I] I I 14
РЛГУ11ЯО(ЭГ1ЛГуПХ
Тгаспса
\'о( .Н С ^ГС1

[ лгупх
1_АКУ1Ч1С05С0Р[С У1ЕУУ
Т глсЁюл
Е.50|1Е1ч^и*
МЮ"эАС1ТТАЕ У1Е\У
роя ммрьс иаи омьу
РООВ ТК<Л1_51СНТ МР01САЕ МЕ101Л
Видеостробоскопия голосовых связок
        кир8://м>'мжуои1иЪе.сот/ма1ск?х=ВгпШ9х8с1Нм
      Методы изучения фонетики Электромагнитная артикулография
Артикулограма
        Магнитно-резонансная томография
          кМр8://$аИшс.еЛи/8рап/гШп_1ра/]е_2015.Ыт1
 Метод электроглоттографии
ЦО*ВИ№Т
                                                                                                                         ••
РСММ
МГСРОРИО^е

Е02-РСХ
ЯЯЯЙЙ
«О
г оо
а/

Е^ЕСТКОРЕ
гоо
I * ОРЕ В
ЮМ
РЬАСЁМЕМТ
еп^егрг^е5
ЖЕН
    СН А      м Е РЯЕАМР^ Н ЕЙ
ДМ0 М1СВ0РН0МЕ


с 00 51СМД1.
■[■51
|ЯАТТЁнУ ТЕйТ]
оитрит ееуее-
М16Н
М1С
Электроглоттография
Внегортанный метод регистрации колебаний истинных голосовых связок в процессе фонации.
Применяется для исследования голосообразующей функции гортани при различных физиологических и патологических состояниях голосового аппарата.
Дает возможность получать информацию о структуре колебательного цикла истинных голосовых связок в различные моменты голосообразования.
0)8              ОА
Электроглоттограма
Ш РНазсСУппр
Р4в Нею
---чАг^лАг   /V         /V  ---чДл^Дг                     
                1 . . . ■ И 1 А--1-■ 1 Д 1 В 1-И 1 ■ 1--1 
Тле ТА 1з     5 '.*2=       7дЗ=                          
                                                          
11
^
\.<Ж     Оаю
Ьпвь&Иш Сч«к1^( 1-рок Ц^ри? ы
од
С№
■10 И? ЛЗНг
    ЗЩ>оа«нкзд АтУ№м*Сот*>
  №А од
  г ип№р г
  Я" Ьуч>
  ^ В«И Г
Г Смлри1е ОиоЬегКя *
                                                                                                                                         СНаглНБ
                                                                                                                                            ОсЬц>
   Й1
                                                                                                                                           0,45 гтя
1т*г1
                                                                                                                                          ЙГР ОМ
ОА Г ■*
юв ■
8н        
ОА    О В 
Г к1  г   
<* *2     
Г *(  г   
г" о? г   
Г к 18 Г  
т\
V]
го    жэнг   
СЬитЩ □ 41 7 
оргнй 0 563  
РЛмеСотр
ЩрНа! Щ}&грл59$
Введение в языкознание
          Фонетика и фонология
                              К.ф.н. Евграфова К.В.
                       Лекция 2
                               Артикуляторный аспект фонетики
                         План
• Артикуляционные механизмы речи.
• Основные фазы артикуляции. Основные типы звуковых артикуляций. Понятие целевой артикуляции звука.
• Целевые артикуляции основных типов звуков. Понятие артикуляцонного жеста.
• Взаимодействие звуков в потоке речи. Коартикуляция и аккомодация.
• Классификации звуков речи.
• Транскрипция. МФА.
Основные фазы артикуляции
• Экскурсия (приступ) — переход произносительных органов из предшествующего состояния к состоянию, неоходимому для производства данного звука
• Выдержка — сохранение достигнутого положения на протяжении некоторого времени
• Рекурсия (отступ) - переход к положению покоя или артикуляции следующего звука
           • Каждая из фаз может подвергаться модификациям!
Понятие целевой артикуляции звука
• Целевая артикуляция (ЦА)- артикуляционная «поза», в результате достижения которой порождается нужный звук
(фаза выдержки)
• Артикуляционный профиль (АП) — условное графическое изображение уклада речевых органов, необходимых для производства данного звука
(фаза выдержки)
• Артикуляционный жест (АЖ) — двигательный акт, с помощью которого реализуется в речи целевая артикуляция (все 3 фазы)
• Артикуляционная редукция
             Профили артикуляции звуков
                                           Рис.. Е0. Профиль вртн> кулячпп энука в.
            Коартикуляция и аккомодация
• Коартикуляция - влияние целевых артикуляций соседних звуков друг на друга (наложение артикуляционных жестов)
Например, наложение губной артикуляции
суп [вир] - сад [8а1]
 Аккомодация - уподобление последовательных звуковых артикуляций (подстройка под целевую артикуляцию соседних звуков)
кеуя, саг5, соо1 (точное положение языка зависит от последующего звука)
       Основные типы звуковых артикуляций 1
Общефонетические свойства гласных и согласных
- наличие преграды в речевом тракте
- сила выдоха
- участие голосовых связок
- возможность локализации участка речевого тракта
Определение "места образования"
Основные типы звуковых артикуляций. Гласные.
                             УО,^гЕЬ5
                                                                                                                                  Рюп1
                                   т№
                             С1ом 1 Ч У
ОрСП-ПШ1
Ореп
        вушЬоЬ арреиг 1л р«ш!, |1ш сию 1о 1Нлп^1( а гоши^е*!
Артикуляторные признаки гласных
- ряд
- подъем
- огубленность

Передние
Верхний I
подъем
Нажнии. подъем
Артикуляторные признаки согласных
- губные
- переднеязычные
- среднеязычные
- заднеязычные
- гортанные
- фарингальные
                Классификация согласных (мфа)
                 Г>€++> ДяггЛГЪИЫГ       ГЬс1г   РН2*фЛ*чС>-ЬФ Ги1ЧГЛ^ьн№ Зч.тр-т ,'■     •арёнЧи'Ы’Ы? " ■чрагь^,'1 
                                       лги»мр«ь^                                                                    
ВЭ?т1Ьн^     Р ь                   1 а                               С .т к я         Я ^              ?            
Нлпп+М         т      щ              П                       И          л           п   N                           
С пиб гаш'ег   в                     Г                                                  К                           
                     V1              г                       С                                                      
Ф^липжчий    ф р    \ V е а        5 г X 3                 5 \ 5 4                X V X и Т1 <;        || й         
БвикЛ                              1 Ь                                                                              
||^.И 11ММП                                                                                                         
Атр«-[ииЗнт           О                                                 л                                           
                                     1                       1          1           Щ                               
Ллгерагы’ьт                          1                      I.          А          1.                               
             Артикуляционная база языка
1. Совокупность АЖ, которые использует носитель языка в процессе речепроизводства («вырабатывается постепенно в результате усвоения ребенком фонетической системы», «совокупность артикуляционных и фонотактических привычек», характеризующих то или иное языковое сообщество (Зиндер, 1984, 11)
 . Определенныи артикуляторный уклад, являющийся инвариантным по отношению ко всему многообразию артикуляторных жестов данного языка, от которого наиболее экономным способом могут быть построены все характерные для данного языка артикуляторные «позы» и их последовательности.
3. «Система переключения артикуляций» (Брызгунова, 1981, 83).
Фонетическая транскрипция и ее виды
• Фонетическая транскрипция - особый вид записи речи, который используется для фиксации на письме особенностей ее звучания.
• Знак транскрипционной записи звучащей речи - квадратные скобки: []
• Транскрипция V». Письмо
• Одна буква может передавать два звука (ёж) или, наоборот, две буквы - один звук (грузчик).
• В транскрипции же каждому звуку всегда соответствует свой особый знак: [)ош], [гр'уш':ьк]
                Виды транскрипции
• Фонетическая [] - аллофонические характеристики
• Фонематическая (фонологичекая) // - фонематические характеристики
 Интонационная транскрипция
Системы фонетической транскрипции
- МФА (1РА)
- по Л. В. Щербе
- по М. И. Матусевич
- по Р. А. Аванесову
- 8АМРА (8реееЬ А88е88шеп{ Ме*ЬоЙ8 РЬопеИе А1рЬаЬе{)
       Введение в языкознание
          Фонетика и фонология
                           К.ф.н., доцент Евграфова К.В.
                             Лекция 3
                  Акустический аспект фонетики
                               План
• Роль артикуляционного аппарата при образовании акустических характеристик звуков.
• Три вида источника звука.
• Спектр звука и тембр.
• Форманты. Зависимость формант от ряда, подъема и огубленности.
• Длительность и интенсивность.
• Осциллографический анализ. Динамические спектограммы.
                Звуки как предмет акустики
Звук речи - результат воздействия на слуховой аппарат человека колебательных движений воздушной среды
                Колебательные движения
      ▼
частота, сила,                   высота, громкость, тембр
спектральный состав
(объективные свойства)              (перцептивные свойства)
         Частота колебаний и высота звука
•  Частота звука зависит от числа колебательных движений, совершаемых
в единицу времени.                 3
•  Частота колебаний зависит от длины
и толщины струны.                  Ц
•  Единица измерения частоты - герц (Гц)
•  Диапозон речевых частот - от 50 до 9 10000 Гц.
•  Единица высоты - мел.
                                                                                                                                                                               Частота, Гц
Рис 5 Зависимотсь высоты тона от частоты звука
                   Сила и громкость звука
  • Сила звука определяется амплитудой колебательного движения.
  • Порог слышимости — критическо значение звукового давления, при уменьшении которого звук переел слышаться.
  • Порог болевого ощущения.
  • Единица уровня силы звука — децибел.
  • Уровень громкости измеряется значением уровня звукового давления звука частотой 1000 Гц
              Спектр звука и тембр
   • Амплитудно-частотный спектр - совокупность значений амплитуд гармоник.
   • Тембр звука - его субьективная окраска звука, не зависящая от громкости и высоты.
    Роль артикуляционного аппарата при образовании акустических характеристик звуков
• 3 вида источника звука: голосовой (гласные и сонанты, звонкие шумные соласные) и 2 шумовых: турбулентный (шумные щелевые) и импульсный (взрывные)
• Форманты — усиления в спектре звука, которые зависят от конфигурации речевого тракта (формируют акустический образ произносимого звука)
• Зависимость формант от ряда, подъема и огубленности
• Р1 - подъем гласного (чем более открытый, тем выше)
• Р11 - ряд (чем более передний, тем выше)
• Огубленность понижает частоту всех формант
• Стационарный и переходный участки
                 Форманты
Форманты - области концентрации энергии в спектре, которые связаны с особенностями артикуляции и необходимы для правильного опознавания данного звука.
т
           Длительность и интенсивность
   Длительность и интенсивность
   зависимости от
   - типа звука
   - контекста
   - положения по отношению к ударению
   - общего темпа высказывания.
варьируются в
           Осциллографический анализ
$3 М/ауе А55151ап( Рго -
Файл Редактор Обработка Воспроизведение Запись Настройки Окно Подсказка
 * % ' я -■ а > и >л> а Л. ГУ       
                           <0 0 111 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                         РВ*
      
а в   
«й С:\115ег5\ТаТ]апа\Ооситеп15\Чукаева _док\ВШЭ\51апсуа.
— ♦ — |е ь
                  Спектрограмма
(\Л/ауе А55151ап1 Рго - {маз}
Файл Редактор Обработка Воспроизведение Запись Настройки Окно Подсказка
□ с?
^ав В >          0 н л №
$3 Сонограмма Сигнала 'т_т’асКллгаго' [1024 отсчета]
4800
4500
4200
3900
3600
3300
3000
2700
2-400
2100
1800
1500
1200
900
600
300
о
.и-...=
                                       
                                     - 
                                       
                                       
  ...............          .......     
                                       
  ........................           ■ 
Введение в языкознание
          Фонетика и фонология
                  К.ф.н., доцент Евграфова К.В.
                          Лекция 4
                     Фонема и ее функции
                            План
• Определение фонемы. Функции фонемы.
• Варианты фонем (аллофоны).
• Выделение фонемы.
• Дистрибуция. Ее типы.
• Нейтрализация. ЛФШ, МФШ, Пражская фонологическая школа.
                     Определение фонемы
- мельчайшая смыслоразличительная единица языка
- мельчайшая линейно-нечленимая; обладающая потенциальной связью со смыслом, значением; относительно независимая; образующая звуковую оболочку знаковых единиц языка и способная их дифференцировать;
- единица звуковой системы языка;
- класс звуков
- кратчайшая звуковая единица данного языка, способная быть в нем единственным внешним различителем экспонентов морфем и слов.
                       Функции фонемы
• конститутивная, т.е. функция строительного материала в составе экспонентов морфем
• дистинктивная или различительная, т.е. функция различения этих экспонентов
• некоторые лингвисты различительной функции фонем
 противопоставляют функцию                    восприятия,
 или опознавательную, перцептивную.
По словам А. А. Реформатского, фонемы (звуки) "выполняют две функции:  функцию доведения речи до восприятия... -
перцептивную и функцию различения значимых единиц языка морфем и слов - сигнификативную”.
        Варианты фонем (аллофоны)
                 Обязательные и факультативные
                Комбинаторные и позиционные
                    Выделение фонемы 1
• Фонема выделяется как некая языковая единица, в определенной мере осознаваемая носителем языка и обладающая в системе языка известной автономностью.
• Для выделения фонемы недостаточны сами по себе акустикоартикуляторные признаки, необходимо знание      языка;
 выделимость фонемы опирается на смысл, значение
• Фонемы выделяются носителями языка потому что существуют такие значимые единицы, экспоненты которых состоят всего лишь из одной фонемы.
• Фонемы могут быть представлены как пучки дифференциальных признаков, позволяющих отличать их друг от друга.
                     Выделение фонемы 2
• Звуковые единицы, сходные в акустическом и артикуляционном отношениях и связанные с одним и тем же смыслом, объединяются в одну фонему.
• Связь фонемы со смыслом, по Л.В. Щербе, проявляется в ее способности функционировать в качестве отдельного слова.
• Основным критерием для выделения фонемы является ее смыслоразличительная функция.
• По Н.С. Трубецкому, языковые элементы - фонемы -образуют
                            ^      С/           с/
 систему и весь инструмент необходимый и достаточный для их описания.
• Понятие противопоставление или оппозиции и понятие дифференциального признака.
                     Выделение фонемы 3
• Опознавание структур предполагает их различие, а это возможно только в том случае, если отдельные структуры различаются отдельными признаками.
• В качестве дифференциального признака фонемы может выступать практически любая акустически-артикуляторная
 характеристика звука: степень участия голоса, характер, место и способ образования преграды - эта характеристика должна служить противопоставлению хотя бы двух единиц.
• Если различие между звуками само по себе не способно дифференцировать слова, то такие звуки образуют нефонологическую оппозицию. Признак, который их различает может проявляться при реализации фонемы, но не входит в ее принципиальную характеристику.
              Выделение фонемы [1]
1. Приводим ряд оппозиций
 М_М тоска - доска           две разные фонемы
там - дам
                                                различаются по признаку
       рота - рода                  глухость-звонкость
  [I] противопоставлен всем неглухим (звонким и сонорным)
  согласным и гласным ток-рок, так-як
  2. [I] - переднеязычный
  противопоставлен всем фонемам иного места образования, т.е. губным, среднеязычным, заднеязычным
  затор - забор, точка - почка, тот-кот, там- гам
                     Выделение фонемы [1]
[I] - взрывной смычный
противопоставлен всем невзрывным фонемам (щелевым, аффрикатам) про признаку взрывности
[I]- твердый
поток - потек, тук - тюк противопоставлен фонеме [I’] по
принципу твердость —мягкость
Вывод: фонема [I] определяется через многомерные отношения с другими фонемами. Только [I] обладает таким сочетанием дифференциальных признаков, как глухость, переднеязычность взрывность, твердость.
Способы выделения фонемы
1. Выявить те оппозиции, в которые она входит.
2. Определить те позиционные чередования, в виде которых она выступает.
                         Дистрибуция фонемы
Совокупность всех тех позиций и окружений, в которых этот элемент встречается в данном языке.
1. Контрастная дистрибуция - два звука встречаются в одном и том же окружении и самостоятельно различают слова.
тень - день [I’] - [<!’], поток -порок [I] - [г], стал - стол [а] - [о]
2. Дополнительная дистрибуция - два звука не встречаются в одинаковом положении и самостоятельно слов не различают.
[ы] - [1]
3. Свободное варьирование (чередование) - звуки встречаются в одних и тех же окружениях и не различают слов и значений.
Это варианты одной и той же языковой единицы (во фр. яз. два варианта /г/ -переднеязычный (вибрирующий) и увулярный (грассирующий).
                     Нейтрализация
В некоторых позициях различение фонем не происходит сад [за!] - сада [‘заёа]
   ▼         ▼
слабая       сильная
позиция      позиция (проявляются
                   все дифференциальные признаки)
        Ленинградская школа Л.В. Щерба, Л.Р. Зиндер, М. И. Матусевич
Звуки группируются в фонему исключительно по схожести
    ^  1        о                             ^
своей физической характеристики, акустической и артикуляционной.
Фонема - звуковой тип.
Нейтрализации как таковой не происходит, а происходит чередование фонем.
Вариант какой-то одной фонемы не может быть в одних случаях вариантом одной фонемы, в в других случаях -другой, т.к. то противоречит положению о различимости фонем.
                  Московская школа
А.А. Реформатский, Р.И. Аванесов, П.С. Кузнецов
Фонема определяется как составной элемент значимых единиц языка - морфем.
В теории м.ф.ш. заложена возможность более высокого уровня обобщения при анализе звукового материала.
Группы гиперфонем. В сильной позиции - все дифференциальные признаки реализуются, в слабой -представлены гиперфонемы [1/6], [о/а] и т.д.
                 Пражская школа
          ЕЯкобсон, Б. Трнка, Н. Трубецкой
Фонема определяется как ряд звуков с одинаковой функциональной характеристикой.
Архифонема - совокупность общих признаков нейтрализующихся фонем.
В русском языке существует фонема [I], которой свойственны 4 признака, а наряду с ней существует единица другого порядка -архифонема «Т», которой присущи только 3 признака, а признак глухости несущественен, поскольку есть позиции, где звонких вообще не бывает.
       Введение в языкознание
          Фонетика и фонология
                           К.ф.н., доцент Евграфова К.В.
                          Лекция 5 Интонация План
 • Интонация и ее функции.
 • Интонационные единицы.
 • Система русских интонационных единиц.
06.12.2021
                         Определение
 Интонация - совокупность просодических характеристик предложения: тона, громкости, длительности, фонации (фразовая просодия).
 Интонация фразы - ее тональная характеристика
 Узкое понимание (изменение ЧОТ),      широкое — и другие
 компоненты (паузация, изменение темпа речи и громкости, ударения, тембральные характеристики).
06.12.2021
                         Функциии интонации
 1. Обеспечивает     фонетическую       цельнооформленность
    высказывания или его части.
 2. Служит для членения целого связного текста на части, обладающие признаками смысловой и фонетической цельнооформленности.
 3. Передает важнейшие коммуникативные            значения:
    повествование, вопрос, побуждение и др.
 4. Указывает на определенные семантические отношения между единицами, образуюшими высказывание и между высказываниями.
 5. Передает отношение говорящего к содержанию высказывания.
 6. Несет информацию об эмоциональном состоянии говорящего.
06.12.2021
         Дополнительные функции
- тесная связь со значением - интонационные значения
- дублирование лексико-грамматических средств
- кардинальное изменение лексического значения: Какой ты умный!
- принцип компенсации Пешковского: чем ярче значение выражено грамматически, тем слабее оно выражено интонационно, и наоборот.
Мальчик читает. /Мальчик читает?/Что мальчик читает?
- группы слов, предполагающие определенную интонацию: вздрогнул, испугался, закричал, мечтательно, нежно, вежливо.
06.12.2021
                 Важные вопросы
   - является интонация элементом системы языковых средств или принадлежит речи?
   - интонационные значение сильно зависят от контекста -сложность классификации
   - зависимость интонационных характеристик от индивидуальных особенностей говорящего, его состояния, типа речи (монолог или диалог)
06.12.2021
      Синтагма как минимальная единица интонационной
                            системы
   “Фонетическое целое, выражающее единое смысловое целое в процессе речи-мысли...” Л.В. Щерба
   Синтагма - минимальная единица при членении высказывания интонационными средствами
   • границы синтагм, паузация
   • синтагматическое ударение
06.12.2021
           Интонационные конструкции
В русском языке выделяют: 7 интонационных конструкций (ИК)
Каждая ИК имеет центр - слог, на который падает основное ударение (тактовое, фразовое или логическое),
Предцентровую и постцентровую части речевого такта (иногда они отсутствуют). Различаются ИК направлением движения тона в центре и уровнем тона постцентровой части.
Брызгунова Е.А.
Звуки и интонации русской речи. М., 1981.
Практическая фонетика интонация русского языка: пособие для
преподавателей, занимающихся с иностранцами. М., 1963.
                           ИК - 1
Если предложение содержит утверждение или сообщение, то тон понижается на ударном слоге последнего слова. В конце такого предложения ставится точка.
\
Это дом. Он там.
\
\
Это банан. Он тут.
ИК - 2
Используется в предложениях, где     на первом месте стоят
  вопросительные слова кто, где, куда, какой и др.
Тон немного повышается в центре, т.е. на вопросительном слове, азатем опускается в постцентровой части ниже среднего. В конце вопросительного предложения ставится знак вопроса. Интонационный центр на ударном гласном первого слова, движение тона ровное или нисходящее, а само словесное ударение усилено. Так оформляются вопросы с вопросительным словом, побудительные предложения, предложения со значением сопоставления.
/
Ку - да вы и-дё-те?
\
/
Какое сегодня число?
\
                              ИК - 3
Интонация вопроса в вопросительном предложении без вопросительного слова: Это школа? Это ваша комната?
Центр ИК на ударном слоге того слова, которое показывает, о чём именно спрашивается.
Постцентровая часть произносится на среднем тоне, на центре вопроса тон резко повышается относительно предударной части.
На постцентровой части происходит низкое понижение тона ниже среднего.
                 ---    /     \
                 Это    ваш     шарф?
                      --------/
                 Это    ваш    шарф?
                  /----------
                 Это ваш шарф?
ИК - 4
  нисходяще-восходящий тон (V).
  Типичное использование - сопоставительные вопросы:
   Я иду. А У Вы?
   Это Антон. А У Вас как зовут?
Вход здесь. А вы Уход?
                            ИК - 5
оценочные предложения при выражении высокой степени проявления признака, действия, состояния. ИК-5 имеет два центра.
Первый центр - восходящее движение тона, второй центр -нисходящий тон.
       / \------------
                       Какое красивое слово!
                      Какая интересная мысль!
               Какие недисциплинированные студенты! Отвратительно! Замечательно!
                      ИК6 и ИК7
• ИК-6: КАКИЕ У НИХ ОБЫЧАИ!
• Интонационный центр характеризуется повышением тона, сохраняющимся до конца конструкции, и такое оформление также придает эмоциональную окраску или характеризует незавершенность высказывания.
• ИК-7: КАКИЕ У НИХ ОБЫЧАИ! На гласном центра тон резко повышается, этот гласный заканчивается смычкой голосовых связок, что придает высказыванию отрицательно-эмоциональное значение
               Примеры
            И К-1: Студенты вернулись.
          И К-2: Когда студенты вернулись?
                 ____________/"_ .
          И К-Э^ Студенты вернулись?
           ИК-4: (В среду я не могу прийти.) А не в среду?

          И ЕС-5: Сколько хорошего сделалI
           И ЕС-6; Л что мы сегодня узнйли! (торжествующе) И К-7: А что он умеетI (разочарованно).
           Употребление ИК в синтаксических
                     конструкциях
В простом повествовательном предложении: ИК - 1 В вопросительном предложении: ИК - 2, ИК - 3, ИК - 4 В побудительном предложении: ИК - 2 В сложносочинённом предложении: ИК - 1 В сложноподчинённом предложении: ИК - 1, ИК - 3 Интонация пояснения: ИК - 1, ИК - 3, ИК - 4 В восклицательном предложении: ИК-5
       Введение в языкознание
          Фонетика и фонология
                           К.ф.н., доцент Евграфова К.В.
                    Лекция 6 План
• Слог. Теории слога.
• Ударение и его типы (словесное, фразовое, логическое). Редукция.
• Фонетическое слово.
• Орфоэпическая норма. Кодификация нормы.
• Стили произношения и типы произнесения.
08.02.2025
                            Слог
”В первом приближении слог может быть определен как минимальная произносительная (артикуляционная) единица речи” Ю.С. Маслов Введение в языкознание. 1975.
Виды слогов:
• открытые (ты, для)
• закрытые (ум, холм)
• прикрытые (мы, страх)
• неприкрытые (ус, акт)
08.02.2025
                         Теории слога 1
1. Понимание слога как единицы акустической природы -
слог как квант изменения громкости, последовательность слогов -последовательность волн сонорности
2.  Слог как произносительная единица (характеризует определенную упорядоченность артикуляционных движений при порождении речи).
3. Слог как артикуляторно-акустическая единица
08.02.2025
                      Теории слога 2
1) Экспираторная теория:   слог —   сочетание звуков,
произносимое одним толчком выдыхаемого воздуха . (Р Стетсен)
Не объясняет случаев зияния гласных в слове, где на одном выдохе два слога (ау), и, наоборот —два и более     выдохов на один
слог (сплав).
2) Сонорная теория (О. Еспересен, Р.И. Аванесов) слог — это волна сонорности; объединение звуков по нарастающей вокруг опорного звука с наибольшей степенью звучности. индекс звучности: шумный глухой - 1, шумный звонкий - 2, сонорный - 3, гласный - 4.
              Шкала сонорности по Аванесову 1 (закон восходящей звучности)
         [ п а з’ о м к ъ
4
3
2
1
О
    Шкала сонорности по Аванесову 2 (закон восходящей звучности)
      [карман]
О
                            Выводы
• Большинство слогов русского языка стремится к открытости: на-у-ка, ва-за.
• Слог может заканчиваться на согласный звук только в трех случаях: в конце слова пла-ток.
• На стыке сонорного и шумного в неначальном слоге сонорный отходит к предшествующему слогу, а шумный к последующему: зам-ша, бал-кон.
• на стыке []] и любого согласного. Звук [] „] отходит
 к предшествующему слогу, а согласный — к последующему: война, май-ка.
                        Теории слога 3
3) Теория напряжённости      (Л.В.  Щерба)    Динамическая
теория слога: слог - комплексное явление, которое обуславливается действием ряда факторов: акустических, артикуляторных, просодических и фонологических.
Слог есть волна интенсивности, силы. Самые громкие, сильные звуки в слове — слоговые, менее сильные — неслоговые.
Слог образуется благодаря артикуляторному мышечному напряжению, растет в направлении вершины слога, а затем спадает.
Напряжение - аналог звучности.
На место слогоделения влияет место ударения:  ударный звук
как наиболее напряженный притягивает к себе рядом стоящие согласные звуки: шап-ка, но ка-пкан.
                      Словесное ударение
                             Функции
  - образование фонетической целостности слова (обязательная)
  - различение слов (дама - дома, пИли -пилИ)
  - разграничение слов (при фиксированном ударении, например, в чешском или на стыке в русском: Позови Веру, сестра завтракает)
08.02.2025
                      Ударение в русском языке
  - количественное (длительность - показатель ударности)
  - фиксированное (падает на один и тот же слог при любых изменениях формы слова)
  - подвижное (перемещается в пределах основы: сапог-сапога-сапоги)
  - ударным может быть любой слог
  - ударение объединяет несколько слов в одно фонетическое
   слово (за городом, на берег, под гору, шутка ли)
  - клитики (проклитики и энклитики)
  - побочное и второстепенное (сверхпроводимость)
08.02.2025
                  Редукция безударных гласных
  - количественная и качественная редукция
  - предударные и заударные (сокращение длительности, громкости и ослабление напряженности)
  - степени редукции: ударный /а/ - 200 мс, 1 предударный - 100 мс, второй предударный - 50 мс
08.02.2025
            Формула А.А. Потебни (1, 2, 3, 1)
  Формула Потебни описывает особенности ритмической организации фонетического слова.
  3 - ударный гласный; 2 - гласный первого предударного, или начального безударного неприкрытого слога, или конечного безударного открытого слога; 1 - гласные всех других безударных слогов
  Выводы
  • во всяком фонетическом слове - только один слог ударный;
  • первый предударный слог - слабее ударного, но сильнее всех остальных;
  • все остальные слоги по силе примерно равны;
  • слова с любым количеством слогов подчиняются этой формуле;
  • предударная и послеударная части фонетического слова в русском языке не симметричны, устроены по-разному.
            Фразовое и логическое ударение
    •перестройка акцентно-ритмической структуры под влиянием других слов (девиц увели, децицу вели)
    •У реки дама остановилась - у реки дома становились богаче
    •сильная и слабая фразовые поциции
08.02.2025
               Орфоэпическая норма
     - понятие орфоэпической нормы
     - современное состояние русской произносительной нормы («акание» и «икание»)
08.02.2025
                   Норма и система
       • Разновидности национального языка: литературный язык, просторечие, территориальные и социальные диалекты, жаргоны
       • Литературный язык — образцовый, его нормы обязательны для носителей языка
       Что он слушает (литературный), чо он слушает (просторечие), что он
       слушат (диалект)
       • Норма Vз. система
       Женский ЫУ - синий
       • Норма — совокупность явлений, разрешенных системой языка, отраженных и закрепленных в речи носителей языка в определенный период времени
       • Узус — условия и частота использования звуковых единиц
08.02.2025
Стили произношения и типы произнесения
      - тип речи определяет фонетический облик высказывания
      •(монологическая — диалогическая, подготовленная — спонтанная, тщательная — непринужденная)
     - произносительной стиль (сочетание типов речи в условиях речевой коммуникации)
       3
        стиля произношения: торжественно-официальныи, нейтральный и разговорный
08.02.2025
               Кодификация нормы
    • Орфоэпия (нормативный фонемный состав слова) и орфофония
     (нормативный аллофонный состав слова, не замечается носителями языка)
    • Каленчук М. Л., Касаткин Л. Л., Касаткина Р. Ф.
     Большой орфоэпический словарь русского языка. Литературное произношение и ударение начала XXI века: норма и её варианты — М.: АСТ-ПРЕСС КНИГА, 2012. — 1008 с. — (Фундаментальные словари)
08.02.2025
             Произносительная норма
    • Основы русского литературного языка сложились в XV- XVII вв.
    • Основа - московский говор под влиянием южного диалекта (аканье).
    • Возникновение петербургской нормы.
    • Смешение двух норм.
08.02.2025
                     Типы произнесения
        Тип произнесения — способ реализации в речи фонемной модели слова
      • Полный тип — достаточен для однозначного определения фонемной модели слова (никогда не встречается в обычной речи)
      • Неполный тип — необходима дополнительная информация, позволяющая интерпретировать фонемную модель слова, необходимо обращение к более высоким уровням языка
      дыня - дыни, дядя - дядя
08.02.2025
                         Литература
    • Аванесов Р. И. Русское литературное произношение. М., 1984.
    • Бондарко Л. В. Звуковой строй современного русского языка. М., 1977.
    • Бондарко Л. В., Вербицкая Л. А., Гордина М. В. Основы общей фонетики. СПб., 2000.
    • Зиндер Л. Р. Общая фонетика. — М.: Высшая школа, 1979.
    • Кодзасов С. В., Кривнова О. Ф. Общая фонетика. М., 2001.
    • Маслов Ю.С. Введенение в языкознание. Л., 1975.
08.02.2025