В.А. Плунгян
Введение в грамматическую семантику:
грамматические значения и грамматические системы языков мира
Москва
2010
УДК 81(075) ББК 81 П 40
                                         Художник Михаил Гуров
                            © Плунгян В.А., 2010 © Российский государственный
ТЗВЫ 978-5-7281-1122-1       гуманитарный университет, 2010
                                                  Оглавление
От автора
                                       Часть I
                               ТЕРМИНОЛОГИЯ И ТЕОРИЯ
                                                     Глава 1
                                        Понятие грамматического значения
§ 1. Основные определения...........................
      1.1. Грамматические и неграмматические
         значения ..................................
      1.2. Понятие обязательности в грамматике......
      1.3. Грамматическая категория, лексема
         и парадигма ...............................
§ 2. Неграмматические (словообразовательные
    и лексические) значения ........................
§ 3. Разбор некоторых трудных случаев:
    «грамматическая периферия»......................
      3.1. Неморфологически выражаемые грамматические
         значения ..................................
      3.2. «Квазиграммемы»..........................
      3.3. Импликативная реализация граммем.........
      3.4. Феномен «частичной обязательности».......
Ключевые понятия ...................................
Библиографический комментарий.......................
5
                                                    Глава 2
                                          Проблемы описания семантики грамматических показателей
§ 1. Что такое значение граммемы ..................
     1.1. Проблема семантического инварианта
         граммемы .................................
     1.2. Структура значений граммемы..............
     1.3. Диахроническая грамматическая семантика
         и «теория грамматикализации» .............
§ 2. Требования к типологическому описанию граммем . . . . § 3. Грамматические категории и части речи ........
     3.1. К основаниям выделения частей речи:
         существительные и глаголы.................
     3.2. Проблема прилагательных .................
     3.3. Акциональная классификация предикатов ...
     3.4. Грамматическая классификация лексем......
Ключевые понятия ..................................
Библиографический комментарий......................
                                        Часть II
                               ГРАММАТИЧЕСКИЕ ЗНАЧЕНИЯ В ЯЗЫКАХ МИРА
                                                      Глава 3
         Основные синтаксические граммемы имени
§ 1. Согласовательный класс .........................
      1.1. Понятие согласования......................
      1.2. Согласование и согласовательный класс ....
      1.3. Типы согласовательных систем .............
      1.4. Согласовательный класс, конверсия
         и субстантивация ...........................
      1.5. Согласовательные классы и классификаторы . . . .
6
§ 2. Падеж ......................................
     2.1. Основные функции падежа ...............
     2.2. Инвентарь падежей в языках мира........
     2.3. Морфологические типы падежей...........
     2.4. Падеж и локализация....................
     2.5. Падеж и число .........................
     2.6. Типология падежных систем..............
     2.7. Согласуемый падеж .....................
§ 3. Изафет и другие типы «вершинного маркирования» . . .
Ключевые понятия ................................
Библиографический комментарий....................
                                                     Глава 4
                                     Основные семантические граммемы имени
§ 1. Субстантивное число и смежные значения......
      1.1. Общие сведения .......................
      1.2. Вторичные значения граммем числа......
      1.3. Число как глагольная категория........
§ 2. Детерминация................................
§ 3. Посессивность...............................
      3.1. Общие сведения .......................
      3.2. Семантика посессивного отношения .....
      3.3. Грамматика посессивности: притяжательность,
         отчуждаемость и другие .................
      3.4. Посессивность и другие категории .....
Ключевые понятия ................................
Библиографический комментарий ...................
                                                       Глава 5
                 Залог и актантная деривация § 1. Общее представление о залоге.........
7
§ 2. К основаниям классификации залогов ..........
     2.1. Пассивные конструкции с нулевым агенсом.
     2.2. Пассивные конструкции без повышения статуса
         пациенса ................................
§ 3. Другие типы залогов..........................
     3.1. «Синтаксический залог», отличный от пассива . .
     3.2. «Прагматический» и «инверсивный» залоги . . . .
§ 4. Актантная деривация .........................
     4.1. Повышающая деривация ...................
     4.2. Понижающая деривация....................
     4.3. Интерпретирующая деривация..............
§ 5. Диахронические факторы ......................
Ключевые понятия .................................
Библиографический комментарий.....................
                                                    Глава 6
           Дейктические и «шифтерные» категории § 1. Характеристики речевого акта.............
§ 2. Лицо и грамматика .......................
     2.1. Число и инклюзивность у местоимений . . .
     2.2. Согласовательный класс .............
     2.3. Логофорические местоимения .........
     2.4. Вежливость .........................
     2.5. Согласование по лицу с глаголом ....
§ 3. Пространственный дейксис ................
     3.1. Системы указательных местоимений ...
     3.2. Глагольная ориентация...............
§ 4. Временной дейксис и таксис
     4.1. Совпадение во времени: чего с чем? .
     4.2. Как понимать предшествование? ......
     4.3. Прошлое и «сверхпрошлое» ...........
     4.4. Следование во времени: в каком смысле? .
8
     4.5. Временнаая дистанция .
     4.6. Таксис.............
Ключевые понятия ............
Библиографический комментарий
                                                     Глава 7
         Основные семантические граммемы глагола
§ 1. Аспект..........................................
      1.1. Общее представление о глагольном аспекте .
      1.2. Первичные («линейные») аспектуальные
         значения ...................................
      1.3. Значения вторичного аспекта ..............
      1.4. Аспектуальные кластеры ...................
      1.5. Основные проблемы славянской
         аспектологии ...............................
      1.6. Фазовость.................................
§ 2. Модальность и наклонение........................
      2.1. Общее представление о модальности ........
      2.2. Оценочная модальность ....................
      2.3. Ирреальная модальность ...................
      2.4. Грамматикализация модальности: наклонение . . .
§ 3. Ирреалис и ирреальность ........................
§ 4. Эвиденциальность................................
      4.1. Вводные замечания ........................
      4.2. К классификации эвиденциальных значений . . . .
      4.3. Типы эвиденциальных систем в языках мира . . . .
      4.4. Эвиденциальность и другие глагольные
         категории ..................................
Ключевые понятия ....................................
Библиографический комментарий .......................
Литература ..........................................
9
Именной указатель . Указатель языков ... Указатель терминов
                                             От автора
      «Введение в грамматическую семантику» было задумано как продолжение моей книги «Общая морфология: Введение в проблематику», вышедшей первым изданием в 2000 г. и опиравшейся на мой опыт преподавания основ лингвистической морфологии и грамматической семантики студентам двух университетов: Института лингвистики РГГУ и Отделения теоретической и прикладной лингвистики МГУ им. М.В. Ломоносова. Идеи, намеченные во второй части этой книги («Элементы грамматической семантики»), здесь получают дальнейшее развитие с учетом современного положения дел в этой бурно развивающейся области лингвистической типологии. То, что получилось в результате, фактически является новой самостоятельной книгой, выросшей из одного раздела «Общей морфологии». Ее содержательным ядром служит обзор основных грамматических категорий имени и глагола, представленных в языках мира и относительно хорошо изученных современной грамматической типологией. Обзору предпослана небольшая теоретическая часть, в которой излагаются существующие понимания основных терминов грамматической семантики («грамматическое значение», «грамматическая категория», «грамматикализация» и т. п.) и та их интерпретация, которой я руководствовался в данной книге; в этой же части обсуждаются некоторые трудные проблемы типологического описания грамматических категорий, по поводу которых в современной лингвистике нет единства мнений.
      По сравнению с изложением в книге 2000 г. в настоящий текст (помимо, естественно, необходимых композиционных и редакторских изменений и многочисленных содержательных исправлений) был внесен целый ряд существенных дополнений, отражающих опубликованные за это время новые исследования по грамматической типологии. Были также добавлены темы, полностью отсутствовавшие в книге 2000 г.: понятие семантической
11
карты, дискурсивные функции грамматических категорий, посес-сивность, глагольная ориентация, ирреалис и др.; некоторые разделы были значительно переработаны - прежде всего, разделы об аспектуальных и модальных значениях.
      Как и книга 2000 г., данное издание объединяет черты исследовательской монографии, учебного пособия и справочника; последнее, в частности, объясняет присутствие в конце каждой главы таких разделов, как «ключевые понятия» и «библиографический комментарий», где приводятся необходимые для свободного владения материалом понятия и термины и дается список избранных публикаций по данной теме на русском и основных европейских языках с историческим обзором и необходимыми комментариями. В библиографию (также существенно обновленную и дополненную по сравнению с предыдущим изданием) я стремился включать, во-первых, наиболее современные из известных мне работ, во-вторых, классические работы лингвистов прошлого (в частности, Э. Бенвениста, Дж. Гринберга, Л. Ельмслева, О. Есперсена, Е. Куриловича, Э. Сепира, РО. Якобсона), без которых обзор соответствующей темы непредставим, и, в-третьих, работы 1960-1980 гг., пусть и в какой-то мере устаревшие сегодня, но сыгравшие в свое время важную роль в исследовании обсуждаемых проблем. Во многом подобное решение было продиктовано и желанием отдать дань отечественной традиции изучения грамматической семантики - это направление лингвистических исследований, связанное у нас в стране с именами В.М. Алпатова, Ю.Д. Апресяна, А.Н. Барулина, А.В. Бондарко, Т.В. Булыгиной, М.Я. Гловинской, А.А. Зализняка, А.Е. Кибрика, Г.А. Климова, Н.А. Козинцевой, Ю.С. Маслова, И.А. Мельчука, В.П. Недялкова, Е.В. Падучевой, Н.В. Перцова, А.К. Поливановой, А.А. Холодовича, В.С. Храковского и многих других типологов, было в те годы - прямо скажем, не слишком простые для свободного научного поиска - едва ли не самым успешным и плодотворным в нашей лингвистике1. В то же время, имея в виду спра-
      1 Особо хотелось бы подчеркнуть влияние на концепцию настоящей книги работ Игоря Александровича Мельчука - как его ранних статей по различным проблемам морфологии и грамматической семантики, так и фундаментального «Курса общей морфологии», в переводе которого с французского на русский язык мне довелось принять участие. Хотелось бы надеяться, что история науки должным образом оценит заслуги
12
вочный и рекомендательный характер большинства разделов этой книги, я избегал включения в библиографию слишком редких и труднодоступных работ (как отечественных, так и зарубежных), а также ссылок на неопубликованные диссертации и другие подобные источники.
     В принципе, изложение строилось таким образом, чтобы по мере возможности облегчить начинающим работу с этой книгой, однако полностью самодостаточной она всё же не является. Для наиболее эффективного использования ее в качестве учебного пособия желательно предварительное знакомство как с элементарными понятиями общего языкознания (определение и функции языка, уровневая структура языка, генетическая и типологическая классификация языков), так и - в особенности - с терминологическим аппаратом общей морфологии (аффикс, клитика, словоформа, морфема и алломорфы, чередование и т. п.) - по крайней мере, в объеме того же введения 2000 г. или любого другого современного введения в морфологию (например, Касевич 1988, МаиНвтз 1991, Мельчук 1997-2006, Назре1та(к 2002 или Бооу 2007).
     При подготовке данной книги к печати большую помощь мне оказало издательство РГГУ и коллектив Института лингвистики РГГУ (в особенности М.А. Кронгауз, В.И. Подлесская, Н.Р Сумбатова и Я.Г. Тестелец), поддержавшие мой замысел и помогавшие мне на разных этапах работы над книгой.
этого выдающегося лингвиста - в том числе и в области общей морфологии и теории грамматики, где им было сделано чрезвычайно много. Безусловно, существует множество положений, как частных, так и общих, по которым я не согласен с И.А. Мельчуком, но я никак не могу присоединиться к недавно прозвучавшей уничтожающей оценке созданной им теории лингвистических моделей «Смысл « Текст» как «бесперспективной» - оценке, основанной лишь на том, что она «не является теорией в том смысле этого слова, который более принят в мировом языкознании» (Тестелец 2001: 722). На мой взгляд, эта оценка поспешна -не так уж много оснований считать, что теории, «более принятые в мировом языкознании» сегодня, окажутся в прежнем почете через несколько десятилетий. К тому же у нас всегда остается право «понимать под теорией нечто совсем иное» (там же), о чем уже напомнил автор одного из лучших исследований русской морфологии последних лет (Иткин 2007: 14).
0
      Составление указателей к книге в сжатые сроки не было бы возможно без дружной и эффективной работы Т.А. Архангельского, О.И. Беляева, И.А. Виноградова и Кс.П. Семёновой, которым я искренне признателен.
      Со времени, прошедшего после выхода в свет «Общей морфологии», я получил большое число критических отзывов, замечаний и пожеланий читателей - студентов, старших и младших коллег из самых разных городов и стран. Я благодарен им всем; их мнения я по мере возможности старался учесть при подготовке новой книги. Невозможно назвать здесь всех, чьими советами, указаниями и разнообразной помощью я пользовался, но в первую очередь я хотел бы поблагодарить И. ван дер Ауверу (Антверпен), А. Хольвута и Ю. Пакериса (Вильнюс), Гр. Кор-бета (Гилдфорд, Суррей), Р Гусмана Тирадо (Гранада), Х.Р Ме-лига и У. Мозель (Киль), Э. Спенсера (Колчестер, Эссекс), А.Ю. Айхенвальд (Кэрнс, Австралия), М. Хаспельмата (Лейпциг), Б. Вимера (Майнц), Д. Пайара (Париж), А.П. Выдрина,
A. Ю. и М.В. Русаковых и С.С. Сая (Санкт-Петербург), Е.С. Маслову (Санкт-Петербург и Сан-Франциско), А.А. Ростовцева-По-пеля (Санкт-Петербург и Франкфурт), И. Держанского (София), Н. Турнадра (Экс-ан-Прованс) и, конечно же, моих московских коллег, друзей и постоянных помощников - прежде всего,
B. Ю. Гусева, М.А. Даниэля, Ю.А. Ландера, Д.В. Сичинаву и А.Ю. Урманчиеву, а также П.М. Аркадьева, Ю.Е. Галямину, П.В. Иосада, И.Б. Иткина, К.М. Корчагина, А.Б. Летучего, О.Н. Ляшевскую, Т.А. Майсака и многих, многих других. Особая благодарность - моей жене Е.В. Рахилиной, постоянную и самоотверженную поддержку которой я чувствовал на протяжении всех этих лет.
                                                                                         Сентябрь 2009, Москва
                                              Часть I
                                        Терминология и теория
                                     Глава 1
                       ПОНЯТИЕ ГРАММАТИЧЕСКОГО ЗНАЧЕНИЯ
                                           § 1. Основные определения
                                   1.1. Грамматические и неграмматические значения
      Проблема определения грамматического значения (как и вообще точного объема понятия грамматического) является одной из самых запутанных в лингвистике; разнообразные точки зрения на этот предмет с трудом поддаются перечислению, а известная обескураживающая способность лингвистов вкладывать разное содержание в один и тот же термин (и/или по-разному называть одно и то же понятие) именно в этой области, кажется, достигает апогея. Попробуем тем не менее, насколько это возможно, суммировать несколько наиболее распространенных точек зрения.
      Проще всего указать такое значение, или группу значений, которые практически единодушно причисляются к грамматическим; далее, проанализировав различные свойства этих значений, мы можем попытаться выделить среди них главное (или главные - не исключено, что в разных теориях эта роль будет приписываться разным свойствам).
      Рассмотрим русское предложение (1) и один из его возможных английских эквивалентов (2).
      (1) Ты поймал золотую рыбку.
      (2) Увы Наев саы§Н{ а доМеп /гзН.
      Предложение (1) (будем пока говорить только о русском варианте) сообщает о некотором однократном событии, в котором «принимали участие» собеседник говорящего и золотая рыбка. Анализируя это предложение, мы можем установить не только
17
Часть I. Терминоология и теория
то, кто и кого поймал, но и, например, что это событие произошло в прошлом, что собеседником говорящего был один мужчина (вероятно, ему близко знакомый) и что пойманная им рыбка также имелась в единственном экземпляре. Разумеется, говорящему на русском языке такие выводы могут показаться естественными и даже тривиальными - но не будем спешить.
      По-видимому, подавляющее большинство лингвистов согласились бы с тем, что значения ‘поймать’, ‘золотой’, ‘рыба’ в русском языке (или любом другом, типологически похожем на русский) относятся к числу лексических, а значения ‘в прошлом’ (= ‘до момента настоящего сообщения’), ‘в количестве одного экземпляра’, ‘мужского пола’ - к числу грамматических. Как и во многих других случаях, когда мы имеем дело с традиционными лингвистическими понятиями, опирающимися на интуицию носителей европейских языков и многолетнюю дескриптивную практику, указать приемлемый результат классификации здесь часто существенно проще, чем выявить те критерии, в соответствии с которыми этот результат получен. Аналогичные проблемы, как хорошо известно, возникают и с такими понятиями, как «корень», «аффикс», «словоформа», «морфема», «фонема».
      По отношению к грамматическим значениям можно было бы, конечно, сказать, как это часто делается, что они являются более «абстрактными», чем лексические. Однако этот признак (что бы под ним ни понимать) в действительности не является ни достаточным, ни даже необходимым критерием грамматичности. Конечно, некоторые очень «конкретные» значения ни в одном языке не могут быть грамматическими: таковы, например, обозначения цветов, и поэтому про значение ‘золотой’ из нашего примера мы можем с уверенностью сказать, что оно может быть только лексическим. Но в то же время сколь угодно абстрактные значения вполне могут в языке не быть грамматическими. Более того - и здесь мы касаемся одного из важнейших свойств грамматических значений: значения, которые являются грамматическими в одном языке, далеко не всегда являются грамматическими в другом языке. Таково, например, значение «неопределенности», выражаемое в английском языке неопределенным артиклем а[п]: в русском языке оно не является грамматическим, и, в частности, в предложении (1) вовсе никак не выражено; к обсуждению этого факта мы еще вернемся. Следовательно, при решении вопроса о том, является ли данный элемент грамматическим, мы должны опираться не столько на его семантические характеристики (хотя
18
Глава 1. Понятие грамматического значения
речь и идет о значениях!), сколько на какие-то особенности его функционирования в данном, конкретном языке. Не существует, таким образом, понятия «грамматическое значение вообще»; можно говорить только о «грамматическом значении в языке I»1. Грамматическое значение - понятие относительное и конкретноязыковое; сравнение грамматических систем разных (даже близкородственных) языков легко убеждает в этом.
      На какие же конкретно-языковые свойства опирается понятие грамматического? Таких свойств по-прежнему довольно много, и здесь разные теории языка расходятся, пожалуй, в наибольшей степени. Главную линию расхождения можно определить следующим образом:
      (1) Следует ли искать одно главное свойство, отличающее грамматическое от неграмматического, или это различие опирается на целый комплекс свойств (причем не обязательно требовать, чтобы у каждого элемента, признаваемого грамматическим, все эти свойства присутствовали одновременно)?
      Дилемма (1) тесно связана с другой дилеммой, также служащей источником серьезных разногласий между лингвистами:
      (И) Задает ли противопоставление грамматического и неграмматического достаточно жесткую границу между различными языковыми элементами, или следует считать, что это противопоставление в общем случае является градуальным и предполагает возможность большого количества переходных феноменов?
      Нетрудно заметить, что ориентация на грамматическое как на пучок свойств предполагает признание нежесткого характера этого противопоставления; выделение же только одного определяющего свойства совместимо, вообще говоря, с обоими возможными решениями проблемы (И).
      1      В некотором специальном смысле о классе грамматических значений «вообще» говорить все же можно - если под этими последними понимать такие значения, которые являются грамматическими во всех или подавляющем большинстве языков, - «универсальный грамматический набор». О правомерности такого подхода будет идти речь в разделе, посвященном грамматической типологии (см.: Гл. 2, § 2).
19
Часть I. Терминоология и теория
      Скажем сразу, что в настоящем очерке мы придерживаемся следующего решения: при определении грамматического значения мы будем опираться только на одно свойство (а именно, так называемое свойство обязательности, о котором подробнее см. ниже), но граница между грамматическим и неграмматическим при этом признается безусловно нежесткой, и о существовании обширных переходных зон мы будем говорить особо в § 3. Однако следует иметь в виду, что правомерны и другие подходы к этой проблеме; не имея возможности детально обсуждать их здесь, мы всё же постараемся дать беглую характеристику различных теоретических позиций, существующих в современной лингвистике (см. более подробный обзор в нашей работе: Плунгян 1998; об альтернативных подходах см. также: БгеззЫг 1989, Маслова 1994, Перцов 1996а и 2001, СогЪеЫ 1999, Вооу 2000, НазреЫаЛ 2002, Сумбатова 2002, Митр 2001 и 2005).
      Мы начнем с того, что охарактеризуем понятие обязательности подробнее, ввиду его важности для теории грамматических (и особенно морфологических) категорий.
                                     1.2. Понятие обязательности в грамматике
      Мы убедились в том, что предложение (1) сообщает целый ряд сведений различной природы об окружающем мире -используя наиболее общие термины, их можно было бы назвать сведениями об объектах, ситуациях и их свойствах. Конечно, некоторые из этих сведений имеют более абстрактный характер (т. е. апеллируют к достаточно общим свойствам и/или достаточно крупным классам объектов), но для понимания природы грамматических значений это различие не столь существенно. Гораздо существеннее другое: сообщаемые в (1) сведения имеют разный статус по отношению к исходному замыслу говорящего, а именно, среди них есть такие, сообщить которые говорящий намеревался, а есть и такие, сообщить которые он, может быть, и не намеревался, но от сообщения которых он тем не менее, говоря по-русски, не мог уклониться. Вот эти «вынужденно» сообщенные им сведения («вынужденные» грамматикой языка) и считаются грамматическими значениями (именно они образуют ядро грамматических значений), и именно к таким значениям и применяется понятие обязательности.
20
Глава 1. Понятие грамматического значения
     Действительно, почему значения рода, числа и времени относятся в русском языке к классу грамматических? Выбирая личную форму глагола, говорящий по-русски обязан выразить в составе такой словоформы по крайней мере время описываемой ситуации (по отношению к моменту высказывания), грамматическое число и (в единственном числе прошедшего времени) грамматический род подлежащего - равно как и целый ряд других значений, от которых мы в данный момент можем отвлечься. Точно так же, желая употребить какую-либо форму существительного, говорящий по-русски обязан выразить в ее составе число и падеж. Глагольные и именные словоформы в русском тексте просто не существуют без этих дополнительных элементов: например, всякая именная словоформа выражает какое-то падежное значение (и при этом только одно): не бывает именной словоформы «никакого» падежа (а также и словоформы, выражающей несколько падежных значений одновременно2).
     Сказанное позволяет понять следующее важное свойство обязательности: обязательным является, строго говоря, не само значение, а некоторое множество взаимоисключающих значений, в которое оно входит. Никакие два значения из этого множества не должны выражаться в одной и той же словоформе одновременно, но какое-то одно из этих значений должно выражаться в составе словоформы всегда. Такое множество взаимоисключающих обязательных значений традиционно (по крайней мере, со времен античных грамматиков) называется грамматической категорией. Так, в русском языке имеется грамматическая категория падежа, состоящая по крайней мере из шести значений (такие значения в русской традиции принято, используя термин, предложенный американским лингвистом К. Пайком, называть граммемами3); данная категория обязательна (в указанном выше смысле), а в силу этого можно говорить и о том, что обязательной является каждая падежная граммема; это последнее употребление, таким образом, терминологически несколько более вольно.
      2      Случаи омонимичных словоформ (типа печали) не являются опровергающим примером, см. подробнее раздел 1.3.
      3      См.: Р1кв 1957; в русской лингвистике термин граммема появляется в начале 1960-х годов в работах З.М. Волоцкой и Т.М. Молош-ной, В.Н. Топорова и др.; окончательные же «права гражданства» он приобрел благодаря А.А. Зализняку (см.: Зализняк 1967: 26-27).
21
Часть I. Терминоология и теория
           К сожалению, в западной лингвистической традиции удобный термин граммема парадоксальным образом не прижился - возможно, это связано с тем, что терминологические предложения Пайка вообще были крайне непопулярны за пределами немногочисленных сторонников его «тагмемной теории» (одной из крайних разновидностей американского структурализма 1940-х годов). В Россию же этот термин попал отчасти в силу случайных обстоятельств, воспринимался он изолированно от теории Пайка в целом, а скоро и вовсе перестал связываться с его именем. Как бы то ни было, в англоязычной литературе в настоящее время в значении ‘граммема’, как правило, употребляется описательный оборот типа §гаттаИса1 теапгпд (или са1ие), а часто в этом значении используется и сам термин дгат-таИса1 саЪедогу. Многие лингвисты осознают это терминологическое неудобство, хотя общепринятых альтернатив такому словоупотреблению не существует. В свое время Бенджамин Уорф (1945) предлагал решать эту терминологическую проблему, различая «зресШс са!е§опез» (т. е. граммемы) и «депепс са!едопез» (т. е. собственно грамматические категории); позднее немецкий лингвист Рольф Тирофф, опираясь на опыт Мэтьюза и других исследователей, предлагал в качестве эквивалента пары граммема ~ грамматическая категория ввести пару саЪедогу ~ саЪедо-пгайоп (см.: Ткгего// 1994), но большого распространения эти предложения пока не получили.
           Интересно, что в морфологии, как ни странно, не существует общепринятого однословного термина и для наименования морфемы, выражающей граммему (т. е. для обозначения, так сказать, материального носителя граммемы). Обычно в этом значении используется термин показатель (англ. тагкег), но этот термин оказывается точным и однозначным только при добавлении соответствующего определения (грамматический показатель). В современной грамматической типологии (особенно среди лингвистов круга Дж. Байби) в этом значении достаточно продуктивно используется термин «грам» (англ. дгат), предложенный в конце 1980-х годов У. Пальюкой и получивший распространение после публикации книги: ВуЪее еЪ а1. 1994. Иногда в этом же значении употребляется и сам термин граммема.
22
Глава 1. Понятие грамматического значения
           Следует также иметь в виду, что в англоязычной лингвистической традиции (и в особенности в работах, ориентированных на идеологию формально-синтаксических моделей генеративного типа) термин саТедогу ‘категория’ чаще всего употребляется не применительно к классам взаимоисключающих значений (значения вообще весьма мало интересуют лингвистов данного направления), а применительно к формальным классам слов и сочетаний слов. Тем самым в контексте таких работ термин саТедогу лучше переводить на русский язык именно как «класс слов» или даже - используя более традиционное понятие - как «часть речи» (если имеются в виду «лексические» или, как они именуются в последних работах Хомского, «субстантивные» категории; понятия же «фразовые», или «синтаксические» категории применяются к сущностям типа именных или глагольных синтагм4). Грамматическим категориям в нашем понимании более или менее соответствует лишь сочетание /ипсИопа1 саТедопез, активно используемое в терминологическом арсенале генеративной грамматики приблизительно с начала 1980-х годов (но так и не получившее четкого определения; подробнее об этом понятии в контексте других лингвистических теорий см.: НазреЫаТк 1994). Употребление русского термина «категория» в значении ‘класс слов’ или ‘класс синтагм’ в рамках грамматической семантики нежелательно: хотя традиционные части речи и могут определяться как «классы грамматической сочетаемости» (см.: Гл. 2, § 3), они, разумеется, не являются значениями. Появившиеся у нас в некоторых работах недавнего времени (в результате бесхитростного калькирования с английского) сочетания типа «категория прилагатель-
      4       В настоящем очерке термины словосочетание, (синтаксическая) группа и синтагма (отражающие различные синтаксические идеологии) употребляются как синонимы со значением ‘элемент синтаксической структуры предложения, состоящий из одной или нескольких словоформ’ (в том же значении в отечественной лингвистике употребляется и термин синтаксема). В большинстве случаев мы тем не менее предпочитаем использовать термин синтагма, в наибольшей степени теоретически нейтральный и не связанный прямо ни с традиционными, ни с генеративными синтаксическими теориями.
23
Часть I. Терминоология и теория
      ного» в значении ‘класс слов, являющихся прилагательными’ неудачны в силу своей двусмысленности.
      Обязательность некоторого значения легче всего обнаруживается именно на уровне морфологии, т. е. в составе словоформы, где она наиболее доступна непосредственному наблюдению. Для того чтобы установить, является ли некоторое значение (морфологически) обязательным, нужно убедиться, что оно, во-первых, обладает свойством категориальности (т. е. входит в некоторую категорию с еще по крайней мере одним значением, с которым оно синтагматически не совместимо), и, во-вторых, что эта категория обязательна, т. е. что существует такой класс словоформ, каждая из которых всегда выражает некоторое значение из данной категории (и при этом только одно).
      Формулировка «существует такой класс словоформ» не является случайной; она связана с еще одним важным свойством грамматических значений. Обязательность грамматической категории не может быть всеобщей, т. е. не может распространяться на все вообще словоформы данного языка: так, говоря о грамматической категории времени, обычно имеют в виду только глаголы, говоря о грамматической категории падежа - только имена (или даже только личные местоимения, как, например, в английском, французском и многих других языках). Следовательно, обязательность определяется для некоторого подкласса словоформ данного языка. Этот подкласс («область определения» категории) должен быть достаточно большим и/или иметь достаточно естественные и хорошо выделимые границы; причем он должен выделяться в языке сразу по многим признакам, а не только потому, что данная категория является для его элементов обязательной. Именно так обстоит дело с личными местоимениями: это «хороший» естественный класс (несмотря на его малочисленность), который был бы выделен в любом языке даже и в том случае, если бы у местоимений не было никаких собственных, только их характеризующих грамматических категорий. При этом нельзя утверждать, что в русском языке у существительных (хотя бы у части) имеется обязательная категория естественного пола (с двумя значениями: ‘мужского пола’ и ‘женского пола’): «хороший» естественный подкласс одушевленных существительных в данном случае не годится - слишком многие названия людей и особенно животных не обладают в русском языке морфологическими средствами для выражения пола
24
Глава 1. Понятие грамматического значения
(ср. такие слова, как дизайнер, хирург, рысь, скунс, гиена, чайка и мн. др.); те же из них, которые такими средствами обладают (ср. пары типа сосед ~ соседка, акробат ~ акробатка, медведь ~ медведица, скворец ~ скворчиха и т. п.), никаким другим, независимым, признаком в естественный класс не объединяются5.
            Более того, даже и в этих парах, строго говоря, противопоставляются не две словоформы, выражающие разные значения одной категории, а словоформа с неопределенным (или, в семиотических терминах, «немаркированным») значением - словоформе, выражающей значение ‘женского пола’: так, слово акробат, в отличие от слова акробатка, скорее всего означает просто ‘человек определенной профессии...’, а не ‘мужчина-акробат’, и т. п.; таким образом, морфологической категории здесь нет. Одна из ярких особенностей грамматических категорий состоит в том, что только они - в силу обязательности - образуют семантически эквиполентные оппозиции (и только они тем самым допускают нулевые показатели); словообразовательные же значения образуют привативные оппозиции (в которых один из элементов всегда семантически сложнее другого), и выделение нулевых показателей в словообразовании невозможно. Когда, например, граммему единственного числа в русском языке называют «немаркированной», то в этом случае термину «немаркированный» придают другое (несколько более расплывчатое) значение (1 «более простой», «более распространенный», «базовый»); не вдаваясь в детальный анализ понятия маркированности (относящегося скорее к общей семиотике, чем к морфологии или грамматике как таковым), укажем некоторые среди очень многих исследований на эту тему: классические работы: Трубецкой 1939, Якобсон 1939 и 1971 (к истории возникновения этого понятия у пражских структуралистов ср. также: Уге1 1984), более новые обзорные работы: Есктап еЪ а1. (ейз.) 1986, ВгеззЕг еЪ а1. 1987, МКезка Тотгс (ей.). 1989, Сго/Ъ 1990, Скеапу 1993, Кибрик
      5       Именно поэтому значение ‘женского пола’ в русском языке и относится к словообразовательным, о чем см. подробнее ниже; подробный анализ данной проблемы см. также в статье: Кронгауз 1996.
25
Часть I. Терминоология и теория
     2003: 270-304; ср. также недавнюю критику этого понятия:
     Назрв1та{к 2006.
     Итак, чтобы иметь возможность считаться грамматической категорией, набор значений должен обладать по крайней мере двумя свойствами, а именно категориальностью и обязательностью. Первое свойство (известное также под названиями взаимоисключительности, парадигматичности, функциональности и др.) позволяет выделить из всего множества языковых значений такие, которые объединяются в категории; второе выделяет среди языковых категорий те, которые являются для данного языка грамматическими. Категорией может быть только такой набор значений, элементы которого исключают друг друга, т. е. не могут одновременно характеризовать один и тот же объект (это свойство можно сформулировать и по-другому: каждому объекту в определенный момент можно приписать только одно значение из этого набора). Так, свойством категориальности, или взаимоисключительности, в обычном случае обладают значения физического возраста (человек не может быть одновременно стариком и ребенком), пола, размера и многие другие. Напротив, такие значения, как, например, цвет, не являются категориями: один и тот же объект вполне может быть одновременно окрашен в разные цвета.
     Далеко не все языковые категории, однако, могут считаться грамматическими. Для этого необходимо, чтобы категория удовлетворяла второму свойству - обязательности.
     Грамматическая категория в первом приближении - это множество взаимоисключающих значений, обязательное для некоторого естественного подкласса словоформ данного языка. Данное определение дает только самую предварительную формулировку и не учитывает многих трудных случаев. Некоторые уточнения будут даны ниже, но пока существенно еще раз подчеркнуть, что базовым понятием для нашего определения грамматического является обязательность, т. е., в самом общем виде, давление грамматической системы данного языка на говорящего, вынуждающее его к выражению тех характеристик, которые, вероятно, и не входили в его первоначальный коммуникативный замысел.
     Различия в наборе грамматических категорий, может быть, самые яркие и самые глубокие из различий между естественными языками. У каждого языка имеется свой набор предпочтений
26
Глава 1. Понятие грамматического значения
(определяемый в конечном счете, как считается, особенностями культуры и мировосприятия данного народа); грамматику языка в этом смысле можно представить себе как некоторую анкету, или список вопросов, на которые говорящий, желая составить на этом языке правильное высказывание, обязан дать ответы. Тематика этих «вопросов анкеты» отражает приоритеты языкового сознания говорящих на данном языке (точнее было бы говорить не о сознании, а о «коллективном подсознании», так как в явном виде, конечно, эти приоритеты языковым коллективом, как правило, не осознаются; лингвисты в таких случаях предпочитают употреблять термины типа «языковая картина мира», «наивные концепты», «1о1к зешапИсз», и др., восходящие к идеям Вильгельма фон Гумбольдта и Эдварда Сепира; подробнее об этой проблематике см., в частности: Апресян 1986 и 2006, ШгвггЫска 1988). По емкому и часто цитируемому выражению РО. Якобсона, «основное различие между языками состоит не в том, что может или не может быть выражено, а в том, что должно или не должно сообщаться говорящими» (Якобсон 1959: 233).
     Насколько разными могут оказаться «грамматические анкеты» даже в таких, в общем, достаточно близких друг другу языках, как английский и русский, дает представление уже наш очень простой пример предложений (1) и (2). Употребляя глагольную словоформу, говорящий по-русски, как мы помним, должен «ответить на вопрос» относительно времени данного события, и если это событие относится к прошлому, то обязательно указать родовую принадлежность подлежащего при данном глаголе (это, в частности, означает, что, обращаясь к собеседнику, говорящему по-русски, необходимо знать его пол). Употребляя именную словоформу, необходимо располагать информацией о количестве соответствующих объектов. Не менее яркую особенность русской грамматической системы составляют граммемы категории падежа и граммемы категории глагольного вида, правил употребления которых - слишком сложных для вводного иллюстративного примера, - мы сейчас касаться не будем.
     Совсем иными оказываются грамматические требования английского языка. Если, употребляя глагольную форму, говорящий по-русски выбирает фактически только между граммемами настоящего, прошедшего и будущего времени (в соединении с граммемами совершенного и несовершенного вида), то говорящему по-английски приходится выбирать между гораздо большим количеством форм, объединенных к тому же совсем
27
Часть I. Терминоология и теория
иными принципами. Так, для английского языка недостаточен ответ на вопрос о том, к прошлому, настоящему или будущему относится описываемое событие (хотя такой вопрос английской грамматикой тоже задается); при отнесенности события к прошлому говорящему предстоит выбирать еще как минимум между формами так наз. простого прошедшего и перфекта (ср. саи§к{ уз. каев саи§к{ для глагола са{ск); выбирая же между этими формами, говорящий по-английски ориентируется на то, сохраняет ли результат действия свою актуальность в момент высказывания (например, имеется ли пойманная рыбка у собеседника, или он выпустил ее обратно, съел, продал и т. п.; могут учитываться и другие факторы - например, была ли рыбка поймана только что, на глазах у говорящего или в более отдаленный момент в прошлом). Подобные вопросы в русской «грамматической анкете» отсутствуют: в большинстве ситуаций простая и перфектная английские формы соответствуют одной и той же русской форме поймал. Говорящего по-русски его грамматическая система не заставляет специально интересоваться тем, была ли рыбка поймана «только что» или «давно», находится она при этом у поймавшего или нет - если говорящему это безразлично (или неизвестно), он не будет выражать этой информации в своем тексте. Говорящий по-английски так поступить не может: он обязан ответить на этот вопрос, чтобы выбрать из нескольких различных форм; любой его выбор будет в этом отношении значим и будет свидетельствовать о том, что по этому пункту анкеты он принял какое-то решение. Зато его ничто не заставляет интересоваться полом своего собеседника (если, конечно, это не входит в его коммуникативные намерения); более того, говорящий по-английски при употреблении форм 2-го лица может проигнорировать даже количество своих собеседников: смыслы ‘ты поймал [а]’ и ‘вы поймали’ в английском языке, как известно, все передаются одинаково.
      Естественно, различия в грамматическом поведении языков могут быть гораздо более существенными, чем между русским и английским. Так, например, в классическом арабском языке та часть «грамматической анкеты», которая касается обязательного выражения пола говорящего и адресата, гораздо более дробная, чем в русском языке (не говоря уже про английский): употребление арабской глагольной словоформы 2-го или 3-го лица во всех временах и наклонениях требует обязательного указания на род и число подлежащего, причем грамматическая
28
Глава 1. Понятие грамматического значения
категория числа различает не две, а три граммемы: единственного, двойственного и множественного числа.
      Во многом аналогична ситуация и с употреблением форм существительных. В обоих языках, русском и английском, информация о количестве объектов входит в «грамматическую анкету» (хотя правила употребления граммем единственного и множественного числа в некоторых тонких деталях различаются - здесь еще один источник расхождения между грамматическими системами разных языков). Но в английском языке при употреблении любого существительного, кроме этого, дополнительно требуется ответить и на вопрос о его «детерминации»: каждое английское существительное обязательно сопровождается в тексте либо определенным, либо неопределенным артиклем (либо не сопровождается никаким, но это отсутствие артикля в данном случае тоже имеет строго определенную функцию, см. подробнее Гл. 4, § 2). Ответить на вопрос о «детерминации» существительного - т. е. о том, может ли, с точки зрения говорящего, его собеседник понять, о каком именно объекте, называемом этим словом, идет речь - довольно сложно (это знает всякий, изучавший английский язык как иностранный). Для этого нужно располагать весьма разнообразной информацией: например, в нашем случае нужно помнить, шла ли уже речь о золотой рыбке раньше или она упоминается впервые; если она упоминается впервые, то нужно установить, относится ли она к классу всем известных объектов или собеседник всё-таки не сможет понять, какую именно из многих золотых рыбок говорящий имел в виду (а может быть, и сам говорящий этого не знает). В нашем переводе (2) мы сделали выбор в пользу именно такой, «неопределенной», интерпретации, но выбор мог бы быть и иным, потому что русское предложение (1) никаких специальных указаний относительно этого не содержит: русская грамматика таких сведений не требует (что, конечно, не означает, что информацию о детерминации объекта говорящий по-русски никогда не может выразить -но для этого в его распоряжении имеются прежде всего лексические средства).
      Получается, что говорящие на разных языках оказываются обязаны практически при выборе каждого слова проделать множество сложнейших мысленных операций (для каждого языка они свои, строго индивидуальные) - и самое удивительное, что говорящие (в том числе и мы с вами, уважаемый читатель) все эти операции покорно и в большинстве случаев совершенно
29
Часть I. Терминоология и теория
механически, в считанные доли секунды, проделывают, принимая нужное решение. Трудности усвоения чужого языка во многом заключаются именно в том, что этот автоматизм ответов на вопросы «грамматической анкеты» оказывается в иной грамматической системе нарушен: у говорящего на чужом языке появляется своего рода «грамматический акцент», который куда больше мешает общению на этом языке, чем акцент фонетический (также, заметим, в конечном счете обусловленный нарушением фонологического автоматизма, потому что и фонологическая система любого языка жестко предписывает говорящим воспринимать одни звуковые различия и игнорировать другие, но при этом в каждом языке имеется свой собственный список таких «важных» и «неважных» различий).
      В разных языках неодинаков не только набор и состав грамматических категорий - достаточно сильно может различаться и само количество грамматических категорий. Не во всех языках мира число обязательных грамматических категорий велико: есть языки, практически полностью их лишенные. Здесь нет ничего удивительного - может быть, гораздо удивительнее как раз тот факт, что грамматические категории в столь многих языках существуют. Действительно, непосредственно для целей общения грамматические категории как будто бы не нужны -ведь они, как мы помним, не сообщают того, что говорящий хотел выразить по собственному желанию; они создают некий обязательный концептуальный шаблон, в который говорящий должен уложить свой индивидуальный замысел. По-видимому, такие шаблоны во многих случаях удобны (иначе языки не воспроизводили бы их с таким постоянством), но они, безусловно, не являются необходимыми. К языкам с минимальным количеством грамматических категорий относятся многие языки Юго-Восточной Азии (например, вьетнамский или тайский6), многие языки
      6 Считается, что один из самых предельных случаев языковой системы без грамматических категорий (так называемой «аморфной») представлен не каким-либо полноценным естественным языком, а таким несколько ограниченным и в какой-то мере искусственным образованием, как язык китайской классической поэзии (в реальном древнекитайском языке грамматические категории, хоть и в очень небольшом количестве, всё-таки имелись); ср. обсуждение этой проблемы: Яхонтов 1975.
30
Глава 1. Понятие грамматического значения
Западной Африки, а также почти все так называемые креольские языки, т. е. языки, возникшие за сравнительно короткий период времени в результате интенсивного взаимодействия двух разных языковых систем (например, языка колонизаторов и коренных жителей); это языки, как бы построенные из рассыпанных и сразу же вновь собранных обломков двух разных наборов лексических и грамматических деталей. Очень характерно, что такие «вновь созданные» языки почти лишены обязательных категорий: поставленный в критические условия, язык нуждается в самом необходимом и может позволить себе обходиться без грамматики, которая, таким образом, должна рассматриваться скорее как побочный продукт длительной языковой эволюции, приводящей к постепенному закреплению «концептуальных шаблонов» (к диахроническим проблемам грамматики мы еще не раз будем возвращаться в последующих главах). С точки зрения носителей «языков без грамматики», языки типа арабского (и даже английского) являются чрезмерно избыточными и громоздкими, со слишком «плотной тканью»; напротив, с точки зрения носителей языков с развитой системой грамматических категорий, «языки без грамматики» являются слишком неэксплицитными и приблизительными: это разреженный горный воздух, которым трудно дышать.
           Использование понятия обязательности для определения грамматического значения имеет длительную традицию. В новейшее время тезис о грамматическом как обязательном наиболее последовательно отстаивал РО. Якобсон (хотя у него были и предшественники; в частности, сам Якобсон ссылается на американского лингвиста и этнографа Франца Боаса - ср. прежде всего: Якобсон 1959; о вкладе французского востоковеда Анри Масперо см.: Перцов 1996а и 2001). Понятие обязательности лежит в основе целого ряда (во многом несходных друг с другом) современных грамматических концепций, развивавшихся в работах: Гринберг 1960, Мельчук 1997 и 1998 (но ср. уже одну из самых ранних публикаций: Мельчук 1961), Зализняк 1967, Бондарко 1976 и 1978, Касевич 1988, ВуЪее 1985 и мн. др.
51
Часть I. Терминоология и теория
     1.3. Грамматическая категория, лексема и парадигма
     Для дальнейшего изложения нам понадобятся два важных понятия - лексема и парадигма; оба они непосредственно опираются на понятия грамматического значения (как бы ни интерпретировать это последнее) и грамматической категории. Но прежде чем мы перейдем к их характеристике, следует вернуться к некоторым свойствам грамматической категории, о которых выше было сказано достаточно бегло.
     Согласно определению, напомним, что в одну грамматическую категорию объединяются взаимоисключающие значения - т. е. такие, которые не могут быть выражены одновременно в одной и той же словоформе данного языка. Так, в русском языке имя не может быть одновременно в единственном и множественном числе, глагол - одновременно в настоящем и прошедшем времени, и т. п.; русские граммемы ед. и мн. (равно как наст. и прош.) исключают друг друга; можно также сказать, что они «синтагматически несовместимы».
           Случаи грамматической омонимии, разумеется, не нарушают этого правила: ведь омонимия как раз и свидетельствует о том, что перед нами разные словоформы, у которых лишь совпадает план выражения (в отличие от подавляющего большинства других словоформ данного языка, которые эти значения - в данном языке - различают фор-мально)7. Это феномен формального неразличения значений, а не их синтагматического совмещения. Так, русская словоформа печали может быть формой ном.мн и акк.мн, а также дат.ед, ген.ед и лок.ед (все эти значения в русском языке морфологически различаются у слов других типов склонения); но в каждом из своих контекстных употреблений она выражает только одно из этих падежно-числовых
      7 Говорящие хорошо осознают этот факт, так как именно грамматическая и лексико-грамматическая омонимия часто служит основой для каламбуров и других случаях языковой игры, когда говорящий делает вид, что он не различает две языковые единицы, «выдавая» одну за другую. Понятно, что игровой эффект был бы невозможен, если бы единица была действительно одна и та же. Подробнее о механизмах языковой игры см., в частности, недавнее исследование: Санников 1999.
32
Глава 1. Понятие грамматического значения
     значений, а не все одновременно. Точно так же словоформа организуют может быть формой либо настоящего времени нсв (спасательные работы всегда организуют и проводят быстро), либо будущего времени св (чтобы слоны не погибли, завтра организуют и проведут спасательные работы; у большинства русских глаголов эти формы, как можно видеть, морфологически различаются), но в естественном контексте она не может одновременно выражать оба эти значения.
     Невозможность одновременно присутствовать в одной словоформе - это некоторый объективный факт, который и дает основания для объединения соответствующих значений в категорию. Заслуживает внимания, однако, вопрос, почему те или иные значения оказываются друг с другом синтагматически несовместимы.
     Наиболее естественный ответ, который сразу напрашивается, состоял бы в том, что эти значения несовместимы друг с другом логически. Действительно, один и тот же объект не может быть в количестве одного и больше одного; событие не может одновременно быть завершенным и незавершенным, и т. п. Конечно, такие случаи явной логической несовместимости среди граммем грамматических категорий бывают; но они, как кажется, в естественных языках составляют лишь меньшинство. Во многих случаях никакой специальной априорной несовместимости между граммемами одной и той же грамматической категории нет; то, что они оказываются объединены во взаимоисключающее множество, - факт, характеризующий грамматическую систему именно данного языка. Таким образом, языки мира различаются не только количеством грамматических значений (о чем говорилось выше), но еще и тем, как именно эти грамматические значения распределяются по категориям в рамках каждой конкретной грамматической системы.
          Одну из наиболее ярких иллюстраций этого свойства грамматических значений можно найти в бретонском языке, где показатель двойственного числа йаои- способен сочетаться с показателем множественного числа -ой: ср. 1адай ‘(один) глаз’ ~ йаои1ада^ ‘глаза, пара глаз’ ~ йаои\адайой ‘несколько пар глаз’ (см.: Тетез 1992: 415-417); поэтому мы вынуждены признать, что в бретонском языке существуют
55
Часть I. Терминоология и теория
     две разные грамматические категории: «парности» и «множественности», совместимые друг с другом. Этот пример наглядно свидетельствует о том, что к понятию «категория вообще» (независимому от конкретного языка) нужно относиться с очень большой осторожностью: в разных языках могут действовать совершенно разные «объединительные стратегии».
           Несколько менее экзотический (но также очень показательный) пример связан со взаимодействием значений времени и наклонения. В одних языках показатели времени сочетаются с показателями наклонения (например, в латинском языке конъюнктив различает настоящее и прошедшее время) и, таким образом, входят в две разные грамматические категории; но во многих других языках выбор показателей косвенного наклонения исключает употребление в глагольной словоформе показателей времени (чему, кстати, вполне можно предложить логическое объяснение: ирреальное событие, обозначаемое формами косвенных наклонений, не может относиться к реальному времени; подробнее см. Гл. 7, § 2). Такое явление особенно характерно для тюркских языков, применительно к которым можно говорить о единой грамматической категории времени-наклонения (ср.: Володин, Храковский 1975 и 1977). Похожая картина наблюдается и в языках банту, где, однако, в отличие от тюркских языков глагольная словоформа, как правило, вообще может содержать только один показатель некоторой максимально общей глагольной категории, выражающий то вид, то время, то наклонение, то таксис; не случайно многие специалисты по языкам банту настаивают на том, что при описании этих языков следует отказаться от терминов типа «вид» или «наклонение» в пользу нейтральных обозначений типа «глагольный заполнитель» (фр. «Игогг», букв. ‘выдвижной ящик’).
           В связи с этим попытки говорить о типологии грамматических категорий (в отличие от типологии грамматических значений!) представляются в значительной степени рискованными, так как грамматическая категория оказывается существенно более системно-обусловленным и конкретно-языковым понятием, чем грамматическое значение. Иной подход представлен у И.А. Мельчука: в Мельчук 1998 «исчисление логически возможных значений» организо-
34
Глава 1. Понятие грамматического значения
     вано именно в терминах категорий (таких как «наклонение», «результативность», «реактивность» и т. д., и т. п.), которым приписывается универсальная значимость. Как мы видели, в естественных языках это далеко не так. Решение И.А. Мельчука основано на том, что он видит в категории прежде всего набор «семантически или логически» исключающих друг друга элементов (Мельчук 1997: 247-248), что в данном случае представляется преувеличенной рационализацией реальной картины. Даже внеязыковой пример И.А. Мельчука - категория цвета - не является с этой точки зрения безупречным: реальный физический объект, как уже отмечалось выше, вполне может быть нескольких цветов одновременно (или же быть «смешанного» цвета), безо всякого нарушения «семантической или логической» совместимости. А.А. Зализняк при определении грамматической категории прибегает к более осторожной формулировке (предпочитая говорить не о «семантической или логической взаимоисключительности», а об «однородности» элементов грамматической категории: см.: Зализняк 1967: 23); правда, понятие однородности подробно не поясняется (ср. также содержательно сходное определение грамматической категории как «поИопа11у соЬегеп!» в Воуе, Нагнет 2007 и у ряда других авторов). Впрочем, по-видимому, даже свойство однородности - сколь широко его ни интерпретировать - не является для грамматических категорий универсальным: например, в грамматических системах языков банту и подобных им это свойство часто отсутствует (подробнее см.: Плунгян 2003; см. также ниже о «линейных» системах).
     Итак, мы можем констатировать лишь один бесспорный эмпирический факт: в естественных языках некоторые наборы грамматических показателей исключают друг друга в одной и той же позиции (в общем случае не потому, что они логически не совместимы друг с другом, а потому, что таковы принципы организации грамматической системы данного языка). С точки зрения морфологии, этот факт имеет следующее важное следствие: в языке с морфологическим (т. е. внутрисловным, или «синтетическим») выражением грамматических значений корневые морфемы, выражающие лексические значения имен и глаголов, никогда не выступают изолированно, а сопровождаются морфоло-
55
Часть I. Терминоология и теория
гическими показателями соответствующих граммем. Именные и глагольные словоформы в таких языках складываются из двух частей: основы (состоящей из корня и, возможно, каких-то неграмматических, т. е. словообразовательных аффиксов) и флексии (состоящей из грамматических показателей).
           Традиционный синоним термина флексия в русской грамматической традиции - термин окончание - с точки зрения морфологической типологии не вполне корректен, поскольку грамматические значения в языках мира могут выражаться не только «оканчивающими» основу суффиксами, но и «начинающими» ее префиксами, не говоря уже об инфиксах и трансфиксах. В то же время не всегда верно и то, что флексионные морфемы являются наиболее периферийными в словоформе (т. е. самыми первыми или самыми последними, при условии их префиксального / суффиксального выражения): в языках мира хорошо известен феноменом «экстернализованных» аффиксов (см.: Плунгян 2000: 32-35; ср. также: Назре1та{Н 1993а), нарушающих этот принцип. Мы предпочитаем термин окончание в данном очерке не использовать.
           Напомним также в связи с обсуждаемой проблематикой тот хорошо известный факт, что, хотя русский язык и относится к типичным «синтетическим» языкам, в русском именном словоизменении имеются отступления от синтетической грамматической модели: это так наз. несклоняемые существительные типа метро или кенгуру (в современном просторечии к ним примыкают и топонимы типа Измайлово или Строгино, уже практически утратившие противопоставление падежных форм). Падежночисловые грамматические значения у таких слов выражаются только при согласуемых с ними лексемах: нашему метро, настоящими кенгуру и т. п., переходя в разряд «скрытых категорий» (см. подробнее ниже 3.1 и Гл. 3, 1.2). Существование «скрытых категорий» обычно считается признаком аналитического строя; на рост аналитических тенденций в современном русском языке указывали многие исследователи (см., например: Панов 1971, 1993 и Князев 2007: 163-173). Помимо несклоняемых существительных в этом же ряду, как правило, упоминают и так наз. аналитические прилагательные типа беж (термин принадле-
36
Глава 1. Понятие грамматического значения
     жит М.В. Панову). Русское глагольное словоизменение с точки зрения сохранения синтетических тенденций более консервативно, если не считать загадочных образований типа плюх или шмыг, которые в традиционной русистике обычно называются «глагольными междометиями»: употребляясь в предложении исключительно в предикативной позиции (т. е. как типичные глаголы), эти слова не обладают никакими морфологическими показателями глаголов. Возможно, впрочем, что они и не выражают никаких типичных глагольных категорий и в русском языке являются представителями особого класса слов - так наз. идеофонов, засвидетельствованных практически во всех языках мира, но далеко не во всякой грамматической традиции должным образом замеченных и описанных. Подробнее об этом классе слов см., например: Журковский 1968 и Уовкг, КШап-НаГг (е^з.) 2001; об аналитическом выражении грамматических значений см. также ниже 3.1.
     Флексионные показатели, как известно, образуют в языке особую морфологическую подсистему, часто обладающую собственными формальными свойствами: так, на стыках флексии и основы (и при соединении разных флексионных показателей друг с другом) могут развиваться разнообразные сандхи и усиливаться алломорфическое варьирование; для флексионных показателей также крайне характерна кумуляция (см. подробнее: Плунгян 2000: 37-67). Все эти свойства гораздо менее типичны для необязательных словообразовательных показателей. Но главное следствие обязательного выражения грамматических значений состоит в том, что словоформы, содержащие грамматические показатели, объединяются в особые замкнутые классы - парадигмы. Парадигмой называется множество словоформ с одинаковым лексическим значением (= с общей основой8) и раз-
      8 (Семантическое) единство основы у всех словоформ данной парадигмы далеко не всегда означает прямое материальное совпадение алломорфов основы: при тождестве плана содержания основы в парадигмах крайне распространено алломорфическое варьирование плана выражения основы (ср. хорошо известное во многих языках противопоставление основ единственного и множественного числа, прямого и косвенных падежей, настоящего и прошедшего времени и т. д., и т. п.).
57
Часть I. Терминоология и теория
ными грамматическими значениями (= с разными флексиями). Парадигму часто представляют графически как своего рода таблицу с несколькими входами; строки и столбцы этой таблицы содержат названия граммем, а в клетках таблицы фигурируют флексии (или целые словоформы), выражающие соответствующие комбинации граммем; неаддитивность парадигмы, естественно, повышается с ростом в ней доли кумулятивных показателей.
     Представление словоизменительной парадигмы в виде таблицы - очень давний и традиционный прием морфологического описания. Однако не следует думать, что таблица - оптимальный способ представления (и описания) любой парадигмы любого языка. Выбор формата описания в сильной степени зависит от типа грамматической системы, т. е. от того, насколько широко в языке представлено кумулятивное выражение грамматических значений, и от того, обладают ли граммемы одной грамматической категории явно выраженной семантической однородностью. Табличный формат в наибольшей степени подходит для систем с кумулятивными показателями и в целом однородными категориями - это и есть классические флективные системы. Системы с однородными категориями, не склонные к кумуляции - обычно называемые агглютинативными - гораздо лучше описываются с помощью морфосинтаксических моделей, задающих не только способ выражения граммем, но и линейную позицию грамматических показателей в словоформе (следует учитывать как положение показателей относительно корня, так и их взаимное расположение), чего уже нельзя сделать с помощью таблицы. Кроме того, агглютинативные парадигмы, с их легкостью сочетания различных показателей, могут насчитывать по нескольку сотен словоформ, что тоже делает использование таблицы нецелесообразным. Структура агглютинативной словоформы - особенно при широком распространении полиаффиксации (см.: Плунгян 2000: 95-97 и Р1ип§гап 2001а) - по многим признакам гораздо ближе к структуре синтагмы, и для ее описания более пригодны методы, напоминающие методы синтаксического анализа; из довольно большой литературы на эту тему, начиная с наблюдений Ш. Балли, укажем работы сторонников теорий «внутрисловного синтаксиса» (в первую очередь ЫвЪвг 1992 и Тотап 1998; ср. также обзор более ранних версий в Зрепсет 1991 и «функционалистский» анализ в Назре1та{к 1992) и «распределенной морфологии» (На11е, Ыагап{г 1993) и в особенности исследования по грамматике полисинтетических языков (йе Кеизе 1992, Вакег 1996, Кгсе 2000 и др.).
38
Глава 1. Понятие грамматического значения
      Системы с неоднородными категориями, известные в лингвистической литературе как «линейные» (ЩеЫегз 1973: 343 и след.; Плунгян 2003, Плунгян, Урманчиева 2004), плохо допускают описание как «синтаксическими» методами, так и с помощью таблиц (поскольку не ясна структура входов для таких таблиц). Словоформы линейной системы адекватнее всего задаются обычным списком, так как грамматические показатели в таких словоформах выражают самые разные наборы значений без четкой внутренней структуры (например, в одну глагольную категорию могут входить исключающие друг друга показатели перфекта, хабитуалиса, императива и будущего времени). Поэтому способы представления структуры парадигмы зависят не только от морфологической типологии языка (флективная / агглютинативная), но и от такой характеристики грамматической системы, как линейность (преобладание однородных / неоднородных грамматических категорий).
      Таким образом, мы получаем в первом приближении следующую типологию грамматических систем в зависимости от преобладающего в них способа объединения граммем в одну категорию и способа выражения этих граммем в словоформе: многомерные системы (обладающие семантической однородностью и кумуляцией), ранговые системы (обладающие семантической однородностью и агглютинацией) и линейные системы (не обладающие семантической однородностью). «Табличный» метод описания парадигм наиболее пригоден для многомерных систем и - по разным причинам - плохо применим к ранговым и линейным системам.
      С понятием парадигмы тесно связано и понятие лексемы9 (фактически лексема и парадигма - это две стороны одной и той же «морфологической медали»); лексема - это общая часть парадигмы, т. е. слово в отвлечении от его грамматических значений.
      9 Термин предложен А.М. Пешковским в 1918 г. (и в дальнейшем использовался А.И. Смирницким, А.А. Зализняком и другими), но следует иметь в виду, что он независимо употребляется авторами многих лингвистических концепций в различных значениях: так например, в теории А. Мартине лексемой называется неграмматическая морфема (тогда как грамматическая морфема называется морфемой, а «просто» морфема - монемой; см.: МагйпвЪ 1970 и др.; ср. также: Недег 1971).
39
Часть I. Терминоология и теория
Говорят, что та или иная парадигма свойственна (или приписана) той или иной конкретной лексеме, что две разные лексемы могут иметь одинаковые (или разные парадигмы), и т. п.
     Заметим, что если парадигма является, так сказать, наблюдаемым объектом (это особым образом организованное множество реальных словоформ), то лексема представляет собой некоторую абстракцию: это парадигма «минус» ее переменные грамматические элементы. У лексемы нет непосредственного материального носителя. Тем не менее принято считать, что в словарях фигурируют именно лексемы (что, впрочем, естественно: ни один словарь не в состоянии вместить всех словоформ языка со сколь-нибудь развитой словоизменительной морфологией, да и практической ценности в таком словаре было бы немного). Каким образом разрешается это противоречие? Дело в том, что когда словари и грамматические описания апеллируют к лексеме, а не к словоформе (а это происходит всегда, когда хотят абстрагироваться от грамматических значений слова), они обычно предъявляют - в рамках некоторых общепринятых условных процедур анализа - того или иного представителя лексемы, т. е. материальный объект, который «замещает» лексему или «представляет» ее в соответствии с явным или неявным соглашением. Этот объект сам по себе не является лексемой, но его договариваются считать лексемой.
     Обычно в качестве таких представителей лексемы выступают объекты двух типов: либо это просто одна из словоформ в парадигме, либо основа всех или некоторых словоформ. На выбор той иной словоформы в качестве представляющей могут влиять разные соображения: например, ее меньшая морфологическая сложность (т. е. формальная исходность, позволяющая на ее базе получить все остальные словоформы данной парадигмы), какие-то особенности ее семантики либо просто традиция. Представляющей словоформой обычно оказывается: для существительных - словоформа номинатива единственного числа, для глаголов - словоформа инфинитива, словоформа 2 лица ед. числа императива или словоформа 1 лица ед. числа настоящего времени (как это было принято у античных грамматиков) и т. п. Похожие соображения определяют и выбор основы в качестве представителя лексемы: основ в развитой флективной парадигме может быть, как мы уже отмечали, несколько, и обычно выбирается основа формально наиболее простая (либо принадлежащая «представляющей» словоформе). Использование основы
40
Глава 1. Понятие грамматического значения
в качестве «имени» лексемы имеет то преимущество, что наглядно осуществляет абстракцию от грамматических значений (значение лексемы обычно совпадает со значением основы); напротив, недостатком здесь является то, что основа, в отличие от словоформы, всё же объект искусственный, возникающий в результате аналитической деятельности лингвиста (и поэтому, в частности, ее внешний облик в принципе может быть неоднозначен). В любом случае, следует ясно представлять себе, что формулировки типа «лексема стена», «лексема стен-», «лексема нести», «лексема нёс-», «лексема /его» и проч. отражают лишь какое-то из возможных условных соглашений.
      В обыденном (а нередко и в научном) языке термину «лексема» - как и термину «словоформа» - соответствует понятие «слово»: так, мы можем говорить о «формах слова» (имея в виду словоформы лексемы) или о том, что стена и стенами являются «формами одного и того же слова» (т. е. одной лексемы). Как можно видеть, форма в определенном контексте выступает синонимом термина словоформа (если речь идет о словоформе как носителе грамматического значения); словоформу, не имеющую парадигмы (как, например, наречие или предлог в русском языке), нельзя назвать формой.
      Если лексема является единицей словаря, то парадигма является основным объектом грамматического описания. Тем не менее во многих (если не в большинстве) современных формальных моделей морфологии понятие парадигмы отсутствует (исключением являются только так называемые словесно-парадигматические модели, в которых это понятие как раз является центральным). Задача описания парадигмы как особого объекта, чье строение подчиняется сложным закономерностям, - одна из наиболее интересных задач морфологии, решение которой пока лишь намечено в нескольких работах.
           Само понятие парадигмы (греч. рагаЛегдша ‘образец’) восходит к античной традиции грамматического описания, согласно которой именно словоформа (а не морфема) оказывалась наименьшей единицей лингвистического анализа; соответственно, вместо свойства «состоять из таких-то и таких-то морфем» грамматическое описание моделировало другое свойство - «иметь одинаковый / неодинаковый набор словоформ» (т. е. «грамматически изменяться так же, как лексема, принадлежащая к определенному образцу»).
41
Часть I. Терминоология и теория
      Такая модель имеет определенные преимущества при описании языков с затрудненным морфемным членением; в XX в. многие идеи античной «безморфемной», «парадигматической» морфологии получили весьма широкое распространение, особенно применительно к описанию языков классического индоевропейского типа. Одним из первых пропагандистов «словесно-парадигматической» модели был британский лингвист Р. Робинз; позднее его идеи были более систематически разработаны его соотечественником П. Мэтьюзом (см.: МаЫквтз 1972 и 1991). В нашей стране приблизительно в то же время во многом сходные идеи развивались А.И. Смирницким; в наибольшей степени понятие парадигмы разработано у А.А. Зализняка (см. прежде всего его классическую книгу: Зализняк 1967; ср. также: Крылов 1997).
           В 1990-х годах наблюдался новый рост интереса к понятию парадигмы со стороны представителей разных теоретических направлений. В рамках генеративной модели языка американский морфолог Стивен Андерсон создал особую теорию, названную им «расширенной словеснопарадигматической теорией» (см., в частности: Ап^втзоп 1992 с характерным названием «А-морфная [т. е. ‘безморфемная’] морфология». В то же время понятие парадигмы играет большую роль в теориях функционального и когнитивного направления, а также в близкой к ним «естественной морфологии»; из исследований, специально посвященных этой проблематике, можно назвать: №иггв1 1984, Р1апк (ей.) 1991, СаШахтз 1987 и 1992, Атопо// 1994, 5{итр 2001 и др.
      К основным задачам «теории парадигм» (решенных в настоящее время с разной полнотой) можно было бы отнести следующие.
      1.      Выявление «классов эквивалентности» на множестве всех парадигм данного языка, т. е. парадигм, имеющих одинаковую структуру (= одинаковый набор клеток с одинаковыми названиями) и одинаковое наполнение. Эквивалентность первого типа (структурная эквивалентность парадигм) описывается понятием «парадигматической схемы»; множество лексем с одинаковой парадигматической схемой составляет грамматический разряд (ср.: Зализняк 1967: 33). Так, качественные и относитель-
42
Глава 1. Понятие грамматического значения
ные прилагательные в русском языке принадлежат к разным грамматическим разрядам, потому что вторые, в отличие от первых, не имеют в составе парадигмы так называемых кратких форм. Аналогично к разным грамматическим разрядам в русском языке будут принадлежать непереходные и переходные глаголы (первые не имеют форм пассивного залога), глаголы совершенного и несовершенного вида (первые не имеют форм настоящего времени) и проч.
      В то же время парадигмы даже внутри одного грамматического разряда могут иметь - в силу алломорфического варьирования - разное материальное наполнение; парадигмы с совпадающим содержимым своих клеток (= с одинаковыми флексиями) образуют словоизменительный тип; именно таким образом формируются традиционные типы склонения и спряжения флективных языков. Так, в русском языке лексемы тот, волчий и морской относятся к одному и тому же грамматическому разряду (поскольку набор граммем у них одинаков), но к трем разным типам склонения (поскольку, например, флексии ном.мн у всех трех лексем разные: ср. т-е, волчь-и и морск-ие).
      2.      Описание и классификация «дефектов парадигмы», под которыми понимается появление «аномальных» пустых клеток в составе парадигмы (таких, как отсутствие формы ген.мн у лексемы треска, формы 1ед.наст у лексемы победить, форм мн. числа в целом у лексем тоска или казна и т. п.). Заметим, что отсутствие форм в данном случае трактуется именно как аномальное явление («дефектность»), а не как свидетельство принадлежности данной лексемы к другому грамматическому разряду. Особенно показателен в этом плане пример лексемы голубой. Это слово относится к грамматическому разряду качественных прилагательных (и так и описывается, например, в Зализняк 1977), между тем кратких форм у него не существует. Однако отличие грамматической трактовки слова голубой от слов типа речной или типа волчий состоит в том, что если у этих последних появление кратких форм считается в принципе невозможным (и поэтому не ожидается), то у слова голубой в соответствие с его семантикой краткие формы возможны; они отсутствуют по причинам формального порядка. Таким образом, грамматический разряд закрепляет скорее наши гипотетические ожидания относительно набора словоформ данной лексемы; реальная картина обязательно должна быть дополнена информацией о дефектах парадигмы. Типология таких дефектов (а их появление во многих отноше-
43
Часть I. Терминоология и теория
ниях не случайно) - особая область исследований, пока также почти не разработанная.
      К описанию дефектов парадигмы примыкает описание других особенностей структуры парадигм, ощущаемых как в каком-то смысле аномальные отклонения от эталона. Наиболее важную роль среди них играет системная и/или случайная омонимия граммем в парадигме («совпадающие клетки»), часто описываемая с помощью понятия нейтрализации (заимствованного из фонологической концепции Н.С. Трубецкого) или предложенного Л. Ельмслевом понятия синкретизма; так, говорят о синкретизме граммем дат.мн и абл.мн в латинском склонении, о синкретизме форм ген.ед, дат.ед и лок.ед у русских существительных 3-го склонения, о синкретизме рода в падежных формах мн. числа русских прилагательных, о синкретизме числа в финитных формах 3-го лица литовского глагола и т. п. (о связанных с этими явлениями теоретических проблемах см. также: Булыгина 1968 и 1977: 199-204, СагзЪат 1987, Аркадьев 2005а и особенно монографию Ваегтап еЪ а1. 2005.). Нетривиальной проблемой являются и «неполные» граммемы (которые мы рассмотрим более подробно на материале граммем падежа в Гл. 3, 2.3).
      3.      Описание закономерностей, связывающих разные словоформы в парадигме, а также описание эволюции и диахронической перестройки парадигм: почему возникают и исчезают нерегулярные формы, увеличивается и уменьшается число словоизменительных типов и их продуктивность; какие формы в парадигме являются исходными; существуют ли «более важные» и «менее важные» формы, и т. д., и т. п. На этом направлении (благодаря работам В. Вурцеля, Ф. Планка, Дж. Байби, А. Кар-стейрза, Г. Корбета и других10) уже получены некоторые интересные результаты, но, по-видимому, главные открытия здесь еще впереди.
      10      В качестве интересного частного исследования эволюции парадигм в славянских языках можно упомянуть также работу 4ап4а 1996; очень интересный и подробный синхронный и исторический анализ именных парадигм дагестанских языков содержится в ШЪпк 2002 и Кибрик 2003: 196-269.
44
Глава 1. Понятие грамматического значения
                                            § 2. Неграмматические
     (словообразовательные и лексические) значения
     Грамматические значения (граммемы) противопоставлены не только лексическим, но и словообразовательным значениям (дериватемам). Как мы уже неоднократно указывали, в рамках излагаемого здесь подхода грамматические значения характеризуются прежде всего своим обязательным характером; это «концептуально привилегированные» значения данного языка. Отличие лексических значений от словообразовательных лежит в другой плоскости; его можно определить чисто формально. Лексические значения выражаются корневыми, словообразовательные - некорневыми морфемами (т. е. аффиксами или - реже - несегментными морфемами, см. подробнее: Плунгян 2000: 67-70).
           Заметим, что по отношению к грамматическим показателям эта разница несущественна: граммемы могут быть выражены как аффиксами (или несегментными морфемами), так и корнями (такие корни называются служебными, или вспомогательными - англ. аихШапез). Сочетание служебного грамматического элемента с носителем лексического значения называется «аналитическая словоформа» (или «аналитическая конструкция»), а сам этот элемент -аналитическим грамматическим показателем.
           Иногда в лингвистической литературе по аналогии с аналитическими грамматическими показателями выделяются и аналитические словообразовательные показатели: например, вспомогательные глаголы, выражающие каузативное значение, или частицы, выражающие значение реципрока (см. Гл. 5). Такое словоупотребление нельзя не признать несколько вольным: впрочем, если исследователь готов поместить в словарь аналитическую каузативную конструкцию как отдельную единицу, то аналитическое словообразование в каком-то смысле можно считать существующим. Кажется, для автономных словоформ, выражающих те значения, которые в других языках могут быть выражены словообразовательными аффиксами, в настоящее время нет удачного общепринятого термина (см. также ниже, § 3).
     Словообразовательные значения, таким образом, по способу выражения всё же ближе к грамматическим; их отличие от грамматических значений прежде всего в том, что они не являют-
45
Часть I. Терминоология и теория
ся обязательными и в силу этого не образуют ни категорий, ни парадигм (в том смысле, как эти термины были определены выше). Граммемы устанавливают отношения солидарности (‘принадлежать к той же категории’) и формируют эквиполентные оппозиции; дериватемы устанавливают отношения производ-ности (‘быть более / менее сложным’)11 и формируют приватив-ные оппозиции. Так, пара красный ~ красноватый связана словообразовательными отношениями прежде всего потому, что исходный элемент этой пары (красный) семантически «беднее» производного элемента: если последний содержит семантический компонент ‘в небольшой степени’, то первый ничего не сообщает о том, в какой степени соответствующий признак проявляется (так, мы в равной степени можем сказать очень красный и немного красный, и т. п.). Оппозиция этих элементов привативна. Значение ‘в небольшой степени’ не является обязательным - опять-таки, прежде всего потому, что оно не входит ни в какую категорию; говорящий выражает это значение только тогда, когда это является частью его коммуникативного замысла.
      Иногда, впрочем, в лингвистических работах встречаются термины «словообразовательная категория» и «словообразовательная парадигма» (ср., например: Вову 1997); эти термины (хотя и фигурируют в данном случае в своем непрямом значении) отражают элементы парадигматической организации, иногда действительно присущие словообразовательным значениям. В частности, некоторые из них могут быть синтагматически несовместимы (например, значения типа ‘очень большой’ и ‘очень маленький’ или ‘деятель’, ‘объект действия’ и ‘инструмент действия’); однако во всех случаях, когда мы имеем дело со словообразовательным значением, оно остается противопоставлено «исходному», «немаркированному», семантически более бедному элементу. В этом смысле словообразовательные значения парадигм никогда не образуют. Словообразовательные значения различают разные лексемы (отсюда и их название); если же два элемента отличаются друг от друга только своими грамматическими значениями, то это - словоформы одной и той же лексемы.
      11      Вообще говоря, можно различать формальную и семантическую производность при словообразовании; эти два отношения не всегда тождественны (ср.: Мельчук 1967; но см. также ниже, гл. 5, 4.2).
      В лингвистической литературе приводилось очень много «критериев» (число их достигает в некоторых работах двух
46
Глава 1. Понятие грамматического значения
десятков), позволяющих отличить словообразовательные значения от грамматических: ср. в особенности: БтвззЫг 1989, Р1апк 1994, Перцов 1996а (ср. также: Мельчук 1997: 278-283). Однако в рамках избранного нами подхода все эти критерии имеют только эвристическое значение, так как для нас различие между граммемами и дериватемами всецело определяется их обязательностью; все остальные отличия либо следуют из свойства обязательности, либо не имеют универсального характера (т. е. способны противопоставить лишь часть дериватем или граммем).
      Тем не менее применительно к типологии морфологически выражаемых значений вполне осмысленно следующее утверждение: при прочих равных условиях одни аффиксальные значения чаще оказываются граммемами, тогда как другие - дериватема-ми; некоторые значения никогда не являются граммемами, а некоторые - никогда не являются дериватемами. Таким образом, универсальное семантическое пространство аффиксальных значений как бы оказывается поделено на три части с не вполне четкими границами: «словоизменительную» (куда входят, например, такие значения как падеж, залог, лицо/число подлежащего при глаголе), «словообразовательную» (куда входят, например, такие значения, как инструмент действия, каузатив, уменьшительность) и «смешанную», значения из которой могут оказаться либо граммемами, либо дериватемами в зависимости от конкретных свойств данной языковой системы (таковы прежде всего аспектуальные и количественные значения, между которыми и в других отношениях немало общего). Относительно того, чем определяется принадлежность произвольного значения к той или иной зоне этого континуума, можно сказать следующее (хотя, вероятно, сделанные утверждения будут неполны). Значения, минимально связанные с лексическим значением модифицируемого слова, попадают в «грамматическую» часть континуума; напротив, значения в сильной степени преобразующие лексическое значение слова, склонны оказываться в его «деривационной» части. Кроме того - и это также очень важный критерий -словообразовательными окажутся все те значения, которые меняют набор грамматических категорий слова (например, превращают имя в глагол, глагол в наречие и т. п.).
           Действительно, трудно представить себе, чтобы, например, название инструмента (типа выключатель) оказалось бы признано словоформой глагола выключать: какова будет та обязательная грамматическая категория, в которую
47
Часть I. Терминоология и теория
      это значение будет входить? Даже у отглагольного имени действия (типа выключение) слишком много грамматических отличий от глагола, чтобы считать его глагольной словоформой в языках типа русского.
           Это утверждение противоречит, однако, привычной точке зрения, согласно которой, например, причастия и деепричастия считаются глагольными словоформами (впрочем, в русской грамматической традиции, например, эта точка зрения всегда имела и оппонентов). В рамках нашей системы понятий причастия следует признать отглагольными прилагательными, связанными с исходным глаголом словообразовательными отношениями. Тот факт, что это словообразование несколько более регулярно (= продуктивно), чем это характерно для «средней» русской дери-ватемы, конечно, не может служить контраргументом (о роли регулярности в противопоставлении словообразования и грамматики см. раздел 3.2).
           Заметим, впрочем, что существует и теоретически более последовательная попытка «спасти» традиционную трактовку причастий и подобных им образований как относящихся к словоизменению. При такой трактовке вводится особая категория репрезентации (термин предложен А.И. Смирницким, см.: Смирницкий 1959: 245-248; ср. также недавнюю попытку его реабилитации: НазреШакН 1996) с граммемами «глагольная репрезентация», «адъективная репрезентация», и т. п.; показателями данных граммем как раз и выступает смена грамматического разряда у соответствующего класса словоформ12. Так, у глагола адъективной
      12      Замечание И.А. Мельчука (1998: 256) относительно того, что категория репрезентации у А.И. Смирницкого является просто «другим названием» категории финитности, не вполне точно: категория репрезентации призвана описывать любую ситуацию, при которой в одну лексему объединяются классы словоформ, относящиеся к разным грамматическим разрядам. Легко видеть, что объединение в одну лексему финитных (т. е. способных быть синтаксической вершиной предложения) и нефинитных словоформ есть всего лишь частный случай такого объединения; репрезентация и финитность - разные (причем логически независимые) понятия. О понятии финитности в синтаксисе см. подробнее: Калинина 2001, №ко1аееа (ей.) 2007.
48
Глава 1. Понятие грамматического значения
     репрезентацией будут причастия, адвербиальной - деепричастия, субстантивной - отглагольное имя или так называемый масдар (морфологически лексема с именными свойствами, но полностью сохраняющая управление исходного глагола); особой репрезентацией, по-видимому, придется признавать и такие формы, как инфинитив или супин (употребляемый прежде всего для выражения цели в конструкциях с глаголами перемещения, как в лат. зрес+а+ит ьетиМ ‘они приходят посмотреть’; об этих формах, всегда бывших трудной проблемой для грамматической типологии, см., например: Ильевская, Калинина 2002). Такое решение остроумно и логически непротиворечиво, но теоретически несколько искусственно: грамматическая категория репрезентации оказывается единственной в своем роде как в отношении содержательных, так и в отношении формальных свойств; ее введение не поддерживается никакими независимыми аргументами (кроме соответствия традиционным схемам описания). Словообразовательная трактовка соответствующих явлений равно возможна, но при этом теоретически существенно проще.
     Закономерность, касающаяся распределения значений на деривационно-грамматическом континууме, была наиболее эксплицитно сформулирована Дж. Байби в книге ВуЪее 1985, где она была названа «шкалой релевантности» (имеется в виду релевантность значения внутри континуума по отношению к лексическому значению исходного слова; подробнее об этом см. в обзорах: А.А. Кибрик, Плунгян 1997 и Плунгян 1998).
     Как можно видеть, внутри грамматических значений выделяются два класса: класс «сильных» грамматических значений, никогда не выражаемых с помощью дериватем, и класс значений промежуточной природы, которые могут быть грамматикализованы, если в соответствующем языке для них будет создана обязательная категория. Про значения из первого класса можно утверждать, что если они вообще выражаются в языке (в особенности морфологически), то ничем иным как означаемыми граммем они быть не могут; для выяснения статуса значений из второго класса необходимо еще проводить дополнительное исследование.
49
Часть I. Терминоология и теория
     Существует любопытная корреляция между принадлежностью значения к классу «сильных» граммем и его семантической природой; эта корреляция имеет более глубокий (и более определенный) характер, чем принцип релевантности, сформулированный Дж. Байби. В теории грамматики специфика «сильных» граммем отражалась с помощью достаточно разнородного набора терминов; наиболее известными являются их обозначения как «реляционных» (термин Э. Сепира), «формообразовательных» (термин русской грамматической традиции, связанный, в частности, с именем Ф.Ф. Фортунатова) или «синтаксических» значений. Последний термин, пожалуй, наиболее употребителен и, несмотря на некоторую условность, может считаться удачным; в большинстве российских работ по теории грамматики используется именно он. Синтаксическим граммемам противопоставляются «несинтаксические» (также «семантически наполненные» или, в терминологии А.А. Зализняка, «номинативные»). Несколько более дробное терминологическое деление было предложено С. Андерсоном, различавшим внутри класса синтаксических категорий подклассы «согласовательных» (адгеешеп!) и «реляционных» (ге1а!юпа1) с противопоставленными обоим этим подклассам «ингерентными» (тЬегеп!), т. е. семантически наполненными категориями (см., например: Ап^втзоп 1985Ь)13.
     Основной особенностью синтаксических граммем является то, что они, строго говоря, не выражают никаких значений в собственном смысле, т. е. не соотносятся (в отличие от граммем числа, детерминации, времени или вида) ни с какими свойствами реального мира. Эти граммемы являются только (или по преиму-ществу14) средствами морфологического маркирования различ-
      13       Насколько можно судить, за 20 с лишним лет, прошедших после публикации этих работ Андерсона, его предложения не получили значительной поддержки. Указанная статья Андерсона была написана для известного справочника по лингвистической типологии под ред. Т. Шопена (§Ьореп (ей.) 1985), но во втором издании этого справочника (2007 г.) она отсутствует, а соответствующие разделы, написанные другими авторами (в частности, А1ккетаМ 2007 и В1ске1, №ско1з 2007), предлагают другие подходы к определению и классификации грамматических значений.
      14      Часто одна и та же граммема может иметь как синтаксические, так и несинтаксические функции; мы еще будем не раз сталкиваться с этим явлением.
50
Глава 1. Понятие грамматического значения
ных видов связей между словоформами в тексте; иначе говоря, они служат не для описания действительности, а для связи элементов текста друг с другом. Использование синтаксических граммем в морфологии является своего рода «страховочным механизмом» языка, когда средствами морфологии дублируются синтаксические отношения; тем самым существенно повышается связность текста. Но в отношении синтаксических граммем в особенности верно утверждение, применимое, как мы видели, и к граммемам вообще: языковая система может успешно функционировать и без них. Языки, лишенные синтаксических граммем (таких, как граммемы рода, падежа, залога и др.), достаточно многочисленны; такие языки принято называть изолирующими.
      Мы не будем здесь более подробно обсуждать специфику синтаксических граммем в целом (индивидуальная характеристика важнейших из них будет дана ниже, Гл. 3, 5); для более глубокого знакомства с проблемой можно рекомендовать работы: Зализняк 1967: 23-24, Мельчук 1997: 308-310, Булыгина 1980, Бондарко 1978, Ап^егзоп 5. 1982 и 1985а, Ь, Митр 2005, Вгске1, Жско1з 2007. Мы ограничимся тем, что укажем некоторые важные следствия, которые может иметь для классификации морфологических значений в целом противопоставление синтаксических и несинтаксических «значений» (как мы видели, термин «значение» здесь употреблен расширительно).
      Принятая нами классификация значений предполагает, что исходным является противопоставление обязательных (грамматических) и не обязательных (лексических или словообразовательных, в зависимости от способа выражения) значений. Грамматические значения, в свою очередь, могут подразделяться далее по разным основаниям. Помимо противопоставления синтаксических и несинтаксических грамматических значений, существует также независимое от него противопоставление словоизменительных и словоклассифицирующих грамматических значений. Кратко поясним, что имеется в виду.
      Обычно грамматическому значению приписывается свойство различать разные словоформы одной лексемы (= разные формы одного и того же слова). Это действительно так, если граммемы соответствующей категории обладают так называемым свойством регулярности (ср.: Зализняк 1967: 24-26), т. е. каждая (или почти каждая) из этих граммем может присоеди-
51
Часть I. Терминоология и теория
няться к каждой (или почти каждой) основе из соответствующего класса: так, большинство русских существительных имеет полный набор падежных форм, и наоборот, большинство русских падежных граммем присоединяются к основам всех русских существительных. Этим обеспечивается наличие «рядов форм» с общей основой (т. е. с общим лексическим значением), которые и объединяются в одну лексему. Однако свойство регулярности независимо от свойства обязательности: как мы убедимся в следующем разделе, возможна регулярность без обязательности; и, как нам предстоит убедиться сейчас, возможна обязательность без регулярности.
     Что в точности означает эта последняя ситуация? В языке существует грамматическая категория, которая обязательна, например, какая-то одна из ее граммем выражается при каждом существительном данного языка. Но оказывается, что если основа существительного сочетается с граммемой А, то она уже не может сочетаться с граммемой В (и наоборот). Такая ситуация вполне возможна; она означает, что определенное множество лексем данного языка без остатка разбивается на непересекающиеся подклассы, каждый из которых характеризуется своим значением некоторой грамматической категории. Эта категория приписывается, таким образом, лексемам, а не словоформам и задает грамматическую классификацию лексики; поэтому она и называется классифицирующей.
     Одним из наиболее характерных примеров классифицирующей категории является категория грамматического рода существительных в языке типа русского: действительно, в русском языке каждое существительное - какого-то рода (и при этом только одного из трех возможных), но, за сравнительно немногочисленными исключениями (типа супруг ~ супруга), основа существительного не может менять своего «раз и навсегда» в языке установленного рода: не существует «родовых парадигм», существуют только «родовые классы», которые объединяют соответственно все лексемы мужского, женского и среднего родов.
          Напомним, что для русских прилагательных ситуация, как известно, принципиально иная: род прилагательных - словоизменительная, а не словоклассифицирующая категория, поскольку каждая адъективная основа в нормальном случае сочетается с показателями всех трех родов;
52
Глава 1. Понятие грамматического значения
     прилагательные в отличие от существительных имеют родовые парадигмы.
          Интересной проблемой описания грамматического поведения русских существительных является при этом следующая. Хотя для русских существительных корреляции по роду в целом и нехарактерны, в отдельных областях субстантивной лексики присутствуют примеры таких случаев, когда одна и та же основа может иметь разный род. Это либо единичные пары типа супруг ~ супруга, либо некоторые личные имена (Александр ~ Александра, Валентин ~ Валентина, Валерий ~ Валерия, Евгений ~ Евгения), либо субстантивированные прилагательные и причастия типа больной ~ больная, заведующий ~ заведующая или славянские фамилии типа Петров ~ Петрова, Вяземский ~ Вяземская, также этимологически восходящие к притяжательным прилагательным. Заметим, что основы среднего рода в таких корреляциях участвуют гораздо реже: можно указать лишь немногочисленные тройки субстантивированных прилагательных типа чужой ~ чужая ~ чужое, а из более системных случаев - названия небольших населенных пунктов типа Петрово или Никольское. Во всех этих случаях предпочтительнее считать, что речь идет не о словоизменительной категории рода, а о словообразовательной конверсии по роду, так как перед нами не разные формы одного и того же существительного, а разные субстантивные лексемы, пусть и связанные продуктивным (в некоторых случаях) словообразовательным отношением, выраженным изменением родовой принадлежности основы. Подробнее см. ниже Гл. 3, 1.4; о понятии конверсии см. также: Мельчук 1973 и 2000, Плунгян 2000: 67-70. Иной анализ этих фактов предлагается в: Зрепсет 2002 (ср. также: Крылов 1997), где обсуждается возможность выделения для части русской субстантивной лексики словоизменительной категории рода.
     Другим примером классифицирующей категории является, по всей вероятности, русский вид. Каждая основа русского глагола может быть либо совершенного (ср. купить, лечь), либо несовершенного (ср. топить, течь) вида; так называемые двувидовые основы типа казнить или арендовать трактуются как омонимичные (ср. выше, 1.3). При этом далеко не каждая русская
53
Часть I. Терминоология и теория
глагольная основа может «позволить себе» изменить свой вид на противоположный без каких-либо дополнительных изменений лексического значения: так например, лексема плакать -несовершенного вида, а все ее однокоренные корреляты совершенного вида (типа заплакать, проплакать, отплакать, выплакать, наплакать, всплакнуть и др.) являются самостоятельными лексемами, поскольку, помимо «чистой» разницы в виде, они обладают и нетривиальными лексическими отличиями. Ввиду того что такая ситуация в русском языке является массовой, русский вид (поскольку в его обязательном характере сомневаться не приходится) целесообразно считать классифицирующей грамматической категорией, создающей скорее «аспектуальные классы», чем «аспектуальные парадигмы». Впрочем, справедливости ради следует признать, что отношения между элементами пар типа оплакать ~ оплакивать вполне могут считаться парадигматическими (т. е. словоизменительными); однако в русской глагольной лексике доминирующими они пока не являются (хотя в течение последних 200-300 лет наблюдается существенный рост числа таких пар). Преимущественно классифицирующий характер видовых оппозиций отличает русский (и другие славянские языки) от многих языков мира, имеющих отчетливо словоизменительную категорию вида (аспекта); подробнее см. гл. 7, § 1.
     Существенные признаки словоклассифицирующей категории во многих языках мира (в том числе, по всей вероятности, и в русском) демонстрирует также залог. Действительно, если проанализировать, например, свойства всего множества русских возвратных глаголов (типа открываться, уклоняться или смеяться), то можно заметить по крайней мере следующее: 1) любой русский глагол может быть охарактеризован как «возвратный» или «невозвратный» (какая бы сложная и многообразная семантика ни стояла, как и в случае вида, за этим грамматическим ярлыком); 2) имеется некоторый фрагмент глагольной лексики, в котором глаголы легко образуют пары вида взрывать ~ взрываться, открывать ~ открываться; 3) при этом многие другие русские глаголы стоят вне данной корреляции, характеризуясь либо только как возвратные (бояться, касаться, смеяться), либо только как невозвратные (принадлежать, нападать); 4) часто отношения между возвратным и невозвратным глаголами сильно идиоматизированы, что нехарактерно для элементов словоизменительной парадигмы (возить ~ возиться,
54
Глава 1. Понятие грамматического значения
знать ~ знаться, мотать ~ мотаться, и мн. др.). Всё это указывает на словоклассифицирующую природу русского возвратного (или «медиального», см. подробнее гл. 5) залога; подробнее об этой проблеме см. также: Вимер 2006.
     Классифицирующие категории, как показывает пример русского рода, чаще всего оказываются синтаксическими (см. подробнее гл. 3, § 1). В случае же несинтаксической грамматической категории перед нами, скорее всего, переходный феномен, отражающий промежуточный этап эволюции словообразовательного значения в словоизменительное, первую ступень его грамматикализации (что вполне применимо и к русскому виду, и к русскому залогу).
     Итак, внутри класса обязательных (грамматических) языковых значений, или граммем, мы различаем, с одной стороны, семантические и синтаксические граммемы и, с другой стороны, словоклассифицирующие и словоизменительные граммемы. Такое деление (наиболее полное обоснование которого дано в: Зализняк 1967; ср. также: Ревзина 1973) является достаточно распространенным (особенно в российской традиции), но отнюдь не единственным. Укажем основные содержательные и терминологические отличия от нашей классификации, встречающиеся в лингвистических работах.
     Сам термин грамматические значения может применяться к несколько большему по объему классу значений, включая не только граммемы, но и дериватемы (т. е. практически термин «грамматический» употребляется в значении ‘нелексический’). Такое словоупотребление (характерное для англоязычной лингвистики и воспринятое в последних версиях морфологической теории И.А. Мельчука) как бы воспроизводит противопоставление «лексики» и «грамматики» (хотя даже и с этой точки зрения словообразование, как известно, частично относится к лексике). Однако недостаток его в том, что оно создает терминологический разрыв между понятиями «грамматическое значение» и «грамматическая категория» (за которым во всех случаях сохраняется его традиционное понимание): получается, что не всякое грамматическое значение в новом понимании может образовывать грамматическую категорию. Чтобы преодолеть этот разрыв, И.А. Мельчук предлагает называть обязательные грамматические значения словоизменительными (англ. т/1всйопа1) и говорить не о грамматических, а скорее о словоизменительных категориях (правда,
55
Часть I. Терминоология и теория
по-прежнему состоящих из традиционных «граммем»15). Такое употребление более последовательно, но в этом случае страдает термин «словоизменительный», который начинает обозначать значение граммемы вообще, а не значение словоизменительной граммемы, как это было ему первоначально свойственно16. Приведем для наглядности таблицу, отражающую различия в употреблении основных грамматических терминов в «Курсе общей морфологии» и в настоящей книге, воспроизводящей более традиционный подход (совпадающие термины - такие как, например, «граммема» - не приводятся):
  традиционная терминология    терминология И.А. Мельчука  
нелексическое значение         грамматическое значение     
грамматическое значение        словоизменительное значение 
словоизменительное значение                 ?              
словоклассифицирующее значение              ?              
      Таким образом, видно, что, расширив объем понятий «грамматического» и «словоизменительного», И.А. Мельчук пожертвовал противопоставлением словоизменительных и словоклассифицирующих категорий.
      Напомним также, что объем понятия «словоизменительный» несколько иной и в тех терминологических системах, кото-
      15      «Логически более последовательно было бы ввести термин флексионема для значений словоизменительных категорий и употреблять термин граммема для совокупности флексионем и дериватем. Мы, однако, не решились слишком резко нарушить традицию» (Мельчук 1997: 251).
      16      В системе И.А. Мельчука термин «словоклассифицирующая категория» отсутствует, а, например, грамматический род существительных, описывается как «признак синтактики субстантивных лексем» (Мельчук 1998: 242); в то же время вид русского глагола считается словоизменительной категорией. Заметим, что такая трактовка делает более громоздким и определение согласования (ср. гл. 3, 1.1).
56
Глава 1. Понятие грамматического значения
рые, ближе следуя «фортунатовской» грамматической традиции, терминологически противопоставляют «словообразование» (= выражение дериватем), «формообразование» (= выражение синтаксических граммем) и «словоизменение» (= выражение семантических граммем): в этом случае словоизменительные значения, напротив, соотносятся не с более широким (как у И.А. Мельчука), а с более узким по сравнению с нашим классом значений - семантических грамматических значений. Из российских работ по морфологии такая система принята, например, в исследовании Кубрякова 1974 (ср. также: Бон-дарко 197б).
      Мы обсудили чисто терминологические различия в употреблении основных грамматических терминов. В то же время существуют важные содержательные различия в их интерпретации, которые вытекают из иного понимания природы грамматических значений. Как правило, при альтернативных трактовках свойство обязательности не считается центральным свойством грамматических значений.
      Существуют грамматические теории, которые вообще не считают проблему противопоставления словоизменительных и словообразовательных значений важной (а само это противопоставление - имеющим теоретический статус); такие теории (особенно типичные для раннего генеративизма) исходят из синтаксически ориентированных и «морфемоцентричных» моделей языка, в которых словоформы «собираются» из морфем приблизительно так же, как предложения «собираются» из словоформ; в таких моделях нет места понятию парадигмы, категории и многим другим из традиционного морфологического арсенала; фактически нет места и понятию слова (ср.: ЗеШжк 1982, Б1 5сш11о, ЖгШатз 1987, ЬгеЬег 1992 и др.).
      Некоторые варианты генеративных моделей (в особенности, так называемая «расщепленная морфология» С. Андерсона) исходят из того, что граница между словоизменением и словообразованием существует и вполне отчетлива, но проводят ее не между обязательными и необязательными значениями, а между синтаксическими и несинтаксическими (морфологическими) значениями. Известна лаконичная формулировка Андерсона: «4пйес!юпа1 шогрйо1о§у 13 дойа! 13 ге1еуап! 1о !йе зуп-1ах» (5. Лп^етзоп 1982: 587), т. е. «Словоизменительная морфология - это морфология, которая синтаксически релевантна»; при таком подходе приходится либо специально доказывать, что зна-
57
Часть I. Терминоология и теория
чения типа глагольного вида или числа существительного каким-то образом связаны с синтаксисом, либо исключать их из числа грамматических. Андерсон предпочитает идти по первому пути, ссылаясь, например, на то, что такие грамматические категории, как число, контролируют согласование и тем самым «синтаксически релевантны», но во многих случаях такая аргументация оказывается слишком искусственной и неубедительной. Трудно принимать всерьез и такие встречающиеся иногда «доказательства» синтаксического статуса глагольных категорий, как ссылки на то обстоятельство, что в ряде генеративных моделей языка им соответствует особый элемент синтаксической структуры - так называемая функциональная проекция; здесь проявляется прямолинейное, но весьма характерное для сторонников генеративной идеологии отождествление тех или иных эфемерных особенностей устройства их моделей языка и собственно фактов языка.
     Напротив, многие сторонники «фортунатовской» школы (также ставившие знак равенства между грамматическими и синтаксическими значениями) шли по второму пути, считая, например, значение числа у русских существительных словообразовательным (ср.: Аванесов, Сидоров 1945: 70, Булатова 1983 и др.). Но и такая трактовка во многом уязвима - см., например, ее критический разбор в Зализняк 1967: 55-57 и Булыгина 1980. Исключение несинтаксических значений из числа грамматических, может быть, и дает возможность провести более жесткую и однозначную границу, но существенно обедняет реальную картину; «синтаксическая» модель грамматики оказывается в конечном счете слишком приблизительной и схематической. Не случайно в более поздней статье (В1ске1, Мско1з 2007: 169) на ту же тему, что и у Андерсона, была принята гораздо более расплывчатая формулировка, согласно которой словоизменительные морфологические категории «систематически отражают грамматический контекст» (аге геди1аг1у гезропзте 1о к §гаттаИса1 епоггоптеп{ гп ткгск 1кеу аге ехргеззей). Эту формулировку трудно считать удачной (поскольку под словами геди1аг1у тезропзгое можно подразумевать практически всё что угодно), но характерен проявляющийся в ней отказ от критерия «синтаксической релевантности» как слишком узкого.
     Если многие формальные теории исходят из ненужности различения грамматических и неграмматических значений, то многие когнитивные и функциональные теории исходят из невозможности их различения. В их аргументации (укажем прежде
55
Глава 1. Понятие грамматического значения
всего такие работы, как Бгвззкг 1989, Р1апк 1994, АгкквпеаЫ 2007; ср. также: Перцов 1996а, 2001) центральную роль играет отсутствие жесткой границы между семантическими граммемами и дериватемами, а также трудность применения критерия обязательности во многих «спорных» ситуациях (мы специально рассмотрим такие случаи ниже). Сторонники этого направления отрицают ведущую роль обязательности при определении грамматического значения и вместо одной обязательности предлагают использовать целый набор признаков, позволяющих упорядочить языковые значения на «шкале грамматичности»; соответственно, в рамках такой системы взглядов необязательное значение вполне может быть признано словоизменительным, если оно удовлетворяет каким-то другим критериям (например, является регулярным, не меняет части речи, не идиоматично, его показатель содержит фонемы или вызывает чередования, характерные для других грамматических показателей данного языка, и т. д., и т. п.). Слабые стороны такого подхода в принципе те же, что и у любого построения, использующего многофакторный анализ: предложенные критерии очевидным образом нуждаются в ранжировании («более важные» - «менее важные»), а это трудно сделать единственным образом. Кроме того, применение разных критериев к одному и тому же «тестируемому» значению часто дает противоположные результаты (что если, например, некоторое значение регулярно и не меняет части речи, но его показатель вызывает нетипичные чередования?), и необходимо разрабатывать специальные процедуры принятия решения для всех таких случаев. Сложные формальные механизмы, предлагаемые в некоторых современных теориях (таких, как, например, теория оптимальности) сами по себе не могут решить эту проблему, так как результат работы этих механизмов в сильной степени зависит от способов представления исходных данных, а этот способ определяется исследователем; возникает известный эффект «доказательства доказанного».
     Как читатель, вероятно, уже почувствовал, практически во всех перечисленных теориях есть доля истины: они опираются на те свойства грамматических значений, которые им действительно присущи (или могут быть присущи в языках определенного типа). Грамматические значения встречаются не во всех языках мира, причем граница между граммемами и дериватема-ми на самом деле ни в одном языке не является жесткой (а в не-
59
Часть I. Терминоология и теория
которых языках особенно размыта); в то же время наиболее типичные граммемы (хотя и не все!) действительно в сильной степени связаны с выражением синтаксических отношений. Тем не менее мы полагаем, что опора на свойство обязательности позволяет понять более фундаментальные особенности функционирования языковых систем и дает в распоряжение исследователя достаточно гибкий понятийный аппарат. Но существуют такие области, в которых использовать понятие обязательности особенно сложно; на факты такого рода критики теории обязательности чаще всего ссылаются. Ниже мы, как и обещали, кратко рассмотрим наиболее типичные случаи.
                                  § 3. Разбор некоторых трудных случаев: «грамматическая периферия»
     В самом начале данной главы мы отмечали, что в основе нашего понимания грамматического значения лежит представление о градуальном характере грамматичности. Это представление опирается на аргументы прежде всего диахронического порядка. В истории языков грамматические категории не возникают внезапно; они являются результатом длительной эволюции исходно различных языковых элементов, постепенно начинающих образовывать некоторые «обязательные конфигурации» (которые с течением времени могут измениться или распасться). Именно поэтому грамматические категории не являются жестко заданными и неизменными логическими структурами; по этой же причине в языках мира безусловно возможны «более грамматические» и «менее грамматические» явления. Компактное множество взаимоисключающих и обязательных морфологических показателей, образующих парадигму с ясной структурой, - идеальный случай «прототипической» грамматической категории17; но наряду с такими случаями в языках имеется и целый ряд других, более маргинальных, образований. Мы рассмотрим некоторые наиболее важные отклонения от «прототипической» грамматиче-
      17      О грамматической категории как о феномене с нежесткой прототипической структурой, состоящей из центра и периферии (подобно многим другим ключевым лингвистическим понятиям), см., в частности: Тау1ог 2003, Апресян 2004.
60
Глава 1. Понятие грамматического значения
ской категории (так сказать, явления «грамматической периферии»); к их числу относятся:
      •      неморфологически выражаемые грамматические значения;
      •      регулярные, но необязательные морфологические значения («квазиграммемы»);
      • случаи импликативной реализации граммем;
      • ограниченно (или частично) обязательные значения.
                                 3.1. Неморфологически выражаемые грамматические значения
      Как уже отмечалось выше, процедура установления обязательного характера произвольного значения является наиболее простой в том случае, когда это значение является морфологическим (т. е., грубо говоря, когда оно выражается некоторым аффиксом в составе словоформы). Аффикс в составе словоформы, как правило, занимает определенную позицию; аффиксы, исключающие друг друга в одной и той же позиции, легко объединяются в парадигму. Таким образом, сама жесткость морфологической структуры словоформы способствуют появлению обязательных категорий.
      Все эти благоприятные условия отсутствуют, если мы имеем дело с неморфологическим грамматическим показателем (типа вспомогательного глагола или частицы). Предположим, мы имеем дело с сочетанием двух глаголов - основного и «вспомогательного». Чему может быть противопоставлено значение, выражаемое вспомогательным глаголом? Значению, выражаемому другим вспомогательным глаголом? Другим аффиксом? Вместо компактного, ограниченного и жестко структурированного пространства словоформы мы вынуждены перенести поиски обязательной категории на гораздо более зыбкую почву глагольной синтагмы или даже предложения в целом. Эта проблема известна в лингвистике, с одной стороны, как проблема так называемых категорий предложения18 и, с другой стороны, как проблема
      18      О «категориях предложения» обычно говорят применительно к таким значениям из Универсального грамматического набора, которые в языках мира имеют тенденцию к аналитическому выражению, а в семантическом отношении не являются явно выраженными моди-
61
Часть I. Терминоология и теория
«аналитических форм» (напомним, что «аналитическим» принято называть неморфологическое выражение грамматического значения, см. § 2).
           Существует и иное, расширенное, употребление термина «аналитический» - просто в значении «неморфологический»; так, иногда говорят, что конструкция оказать помощь - это аналитический эквивалент глагола помочь. Ниже мы будем придерживаться только более узкого понимания этого термина, при котором аналитизм является характеристикой способа выражения именно грамматических значений.
     Аналитический показатель граммемы относительно легко выделяется только в том случае, если какие-то другие граммемы данной категории имеют морфологическое выражение (ср. аналитический показатель будущего времени в русском языке, аналитический показатель перфекта в английском и т. п.); этот принцип иногда называется «критерием Смирницкого» (см.: Смирницкий 1956 и 1959: 62-85; ср. также: Арутюнова 1965, Храковский 1965 и Мельчук 1997: 334-339). Однако существование полностью аналитической парадигмы (в которой были бы противопоставлены друг другу несколько взаимоисключающих аналитических показателей) более проблематично, хотя, по-видимому, в таких языках, как хауса, волоф (в Западной Африке) или самоа (в Полинезии) глагольные и именные парадигмы, если они существуют, являются именно аналитическими. В то же время одиночный неморфологический показатель, явным образом не противопоставленный никаким другим, никогда не может рассматриваться как грамматический - даже если он выражает потенциально грамматическое значение (типа многократности или длительности, отрицания или вопроса, возможности или желания и т. п.); в некоторых из таких случаев речь может идти о «квазиграммемах» (см. ниже, раздел 3.2).
фикаторами ни имен, ни глаголов (хотя всё же тяготеют к глагольным категориям); примером могут служить показатели вопроса, фокуса, кон-трастивности и нек. др. (т. е. в основном относящиеся к коммуникативно-прагматической сфере). Подробнее об этом типе значений см., например: Калинина 2004 и Сумбатова 2004; ср. также: Тестелец 2001: гл. IX.
62
Глава 1. Понятие грамматического значения
           В качестве примера языка с последовательно аналитической грамматикой рассмотрим полинезийский язык самоа (ср.: Мозе1, НоьЗНаидеп 1992). Все словоизменительные категории имени и глагола в самоа являются аналитическими (сравнительно немногочисленными аффиксами выражаются только словообразовательные значения). Так, каждая глагольная основа в предложении сопровождается одной «частицей» из определенного фиксированного набора (около десяти); эти частицы не сочетаются друг с другом в одном предложении и выражают значения вида, времени и наклонения (в семантическом отношении вполне типичные для многих глагольных систем языков мира): ср. ‘иа ПЕРФЕКТ, за ПРОШ.ДЛИТ, в ХАБИТУАЛИС, ‘а БУД, ‘га КОНЪЮНКТИВ и т. п. (имена граммем условные и отражают только их базовые употребления). Существенно, что при глаголе может и не употребляться никакой частицы, но такая ситуация возможна только в строго определенном числе случаев, и отсутствие частицы передает строго определенные значения (например, повелительного наклонения) поэтому, имеются все основания говорить о существовании дополнительно одного или нескольких нулевых аналитических показателей в глагольной системе самоа. Такая «безупречная» с теоретической точки зрения аналитическая парадигма - сравнительно редкое явление. Важно тем не менее подчеркнуть, что вопреки традиционной «морфологически ориентированной» точке зрения19 полностью аналитические парадигмы вполне возможны.
           Разумеется, более типичной является ситуация, когда аналитические и синтетические формы в языке сосуществуют, причем соответствие между типом грамматического значения и степенью морфологичности его выражения далеко не случайно. Так, формы прогрессива, перфекта или будущего времени гораздо чаще являются аналитическими, чем формы аориста или имперфекта (об этих терминах см. гл. 7, 1.4). Большим количеством слабо грамматикализованных аналитических форм-«сателлитов»
      19      Ср. одну из наиболее радикальных версий этого принципа в формулировке А.И. Смирницкого: «Не может быть грамматической категории, представленной лишь одними аналитическими формами» (Смирницкий 1959: 82).
63
Часть I. Терминоология и теория
      (при чётко выделимом «синтетическом ядре») в глагольной парадигме отличаются иберо-романские, индоарийские, тюркские, дравидийские языки.
           Следует также иметь в виду, что в некоторых языках (все или почти все) грамматические категории глагола выражаются аналитически, но при этом кумулятивно: иначе говоря, в предложении употребляется особая лексема (словоформа или клитика), представляющая собой морфологически не членимую глагольную флексию. Такие явления встречаются в некоторых иранских, кушитских, австралийских языках. В описаниях кушитских языков аналитические глагольные показатели обычно называются «индикаторами» (или «селекторами»; ср.: Моиз 2006), в описаниях австралийских языков - «катализаторами».
           Еще одна разновидность аналитической глагольной системы возникает в языках, в которых аналитические показатели глагольных категорий в ходе исторической эволюции образуют единый комплекс с личными местоимениями (наподобие английских единиц типа 1’11 или Нв’з, но с гораздо большей степенью слитности, вплоть до полной фузии и кумуляции). Таким образом, в языке может возникать несколько серий приглагольных личных местоимений, противопоставленных по наборам глагольных граммем, кумулятивно выражаемых вместе с местоименным показателем. Это явление особенно характерно для части языков Западной Африки (южных манде, атлантических и др.).
           Именные категории выражаются аналитическими показателями реже, но в австронезийских языках (и особенно в языках Океании) принято выделять аналитические показатели падежа (включая особый показатель номинатива или абсолютива!) и числа (о последних см. специальное исследование: Бгувт 1989).
           Напомним, наконец, и о такой разновидности аналитического выражения грамматических значений, как случай «скрытых категорий» (см. также выше, 1.3 и гл. 3, 1.2), которые не выражаются непосредственно при лексеме-носителе грамматического значения, а только при единицах, согласующихся со словоформами этой лексемы. Так устроено, например, выражение рода и числа существительных во французском языке (в подавляющем большинстве случаев) или выражение числа и падежа существи-
64
Глава 1. Понятие грамматического значения
     тельных у обширных классов слов в немецком языке. Как мы уже отмечали в разделе 1.3, тенденции к проявлению аналитизма такого типа имеются и в русском языке, в глагольной и особенно в именной сфере. Действительно, в качестве искусственной иллюстрации масштабов данного явления можно составить целое русское предложение, в котором ни одна из словоформ не будет обладать какими бы то ни было морфологическими показателями грамматических категорий, например: А кенгуру к бюро скок, досье хвать, в метро шмыг - и хоть бы хны! Это предложение напоминает по своей структуре тексты изолирующих языков, но стоит добавить в него хотя бы согласуемые прилагательные или местоимения, как картина меняется, и «скрытые категории» начинают выражаться, ср.: наши кенгуру к дальнему бюро скок, оба досье хвать... и т. п.
     Лингвисты неоднократно обращали внимание на связь обязательности с морфологическим выражением граммемы (ср.: Гринберг 1960, ВуЪее, БаЫ 1989, Маслова 1994); в работе ВуЪее, БаЫ 1989 даже утверждается, что для неморфологических показателей признак обязательности в большинстве случаев нерелевантен (это утверждение, по-видимому, всё же является слишком сильным, но по крайней мере применительно к «одиночным» неморфологическим показателям оно может быть верным). В то же время исследователи, работающие в рамках «теории грамматикализации» (см. гл. 2, 1.2), часто фактически отождествляют (сознательно или имплицитно) грамматикализацию и морфологизацию; ср. в особенности: ЬеНтапп 1982, Сто/! 1990 и ВуЪее е! а1. 1994.
     Действительно, морфологическое выражение грамматического значения - закономерный результат его эволюции по пути грамматикализации; собственно, существование таких единиц языка, как слова (т. е. жесткие комплексы корневых и аффиксальных морфем), во многом и объясняется существованием грамматических морфем, которые не нуждаются в синтаксической самостоятельности и сливаются в единый комплекс со своим именным или глагольным модификатором. Однако на начальных этапах своего существования в языке грамматические показатели еще являются самостоятельными словоформами; морфологический статус они приобретают постепенно, через стадию клитик и других промежуточных образований (см.: Плун-
65
Часть I. Терминоология и теория
гян 2000: 18-35). Для грамматической семантики аналитические грамматические показатели не представляют существенной проблемы: любое грамматическое значение может выражаться как аналитически, там и морфологически, т. е. внутрисловно, аналитическое выражение лишь свидетельствует, как правило, о более поздней грамматикализации соответствующего показателя. Следует лишь помнить о том, что морфологический (аффиксальный) статус и грамматичность - свойства близкие и частично коррелирующие, но, в общем случае, независимые. Гораздо большую проблему аналитические показатели создают для универсальных синтаксических теорий структуры предложения, так как сама возможность аналитического выражения некоторого значения в части языков, как правило, приводит к необходимости трактовать показатель этого значения то как отдельный элемент синтаксической структуры, то как часть слова, «невидимую» для синтаксиса (и к тому же учитывать множество пограничных и переходных явлений).
                    3.2. «Квазиграммемы»
      Следующий «камень преткновения» в концепции грамматического как обязательного - необязательные, но регулярно выражаемые значения. Это самый близкий к грамматическим класс значений, который как с формальной, так и с содержательной точки зрения часто с трудом от них отличим (особенно в тех языках, где такие значения многочисленны). С диахронической точки зрения такие значения, бесспорно, являются этапом, непосредственно предшествующим образованию полноценных грамматических категорий: это как бы уже полностью сформировавшиеся граммемы, но еще не «собранные» в категории. И.А. Мельчук недавно предложил для таких значений термин «квазиграммема» (ср.: Мельчук 1997: 286-288 е! раззт; ср. также: Перцов 1996а, 2001); подчеркнем, что в плане языковой эволюции квазиграммема - это не столько «вырожденная» (Мельчук 1997: 251), сколько именно еще «не рожденная» граммема.
           В концепции И.А. Мельчука понятие квазиграммемы не играет существенной роли и является относительно поздней маргинальной «поправкой» к общей теоретической схеме: исследователь, с одной стороны, предлагает считать граммемами обязательные значения, но, с другой
66
Глава 1. Понятие грамматического значения
      стороны, указывает, что квазиграммемы также «принадлежат к словоизменению» и вообще в теоретических рассуждениях должны отождествляться с граммемами «везде, где это не приводит к противоречиям» (Мельчук 1997: 288). При таком двойственном подходе остается неясным, входит или всё же в конечном счете не входит обязательность в определение «словоизменительного значения». Н.В. Перцов устраняет это противоречие, эксплицитно отказываясь от критерия обязательности и предлагая при проведении границы между словообразованием и словоизменением опираться на многофакторный анализ в духе Дресслера и Планка (о котором см. выше); тем самым для Н.В. Перцова понятие квазиграммемы оказывается одним из центральных понятий грамматической теории.
      Из сказанного ясно, что основной особенностью квазиграммем является их «одиночный» характер: они не формируют категории и образуют привативные, а не эквиполентные оппозиции.
      Почему же возникает потребность в таком промежуточном понятии? Почему нельзя просто отнести случаи регулярно выражаемых необязательных значений к словообразованию? По-видимому, можно указать две причины. Во-первых, существует представление о словообразовании как об области относительно (или преимущественно) нерегулярных явлений, отражаемых в словаре, а не в грамматике языка; во-вторых, некоторые из тех значений, которые выражаются квазиграммемами, содержательно слишком мало похожи на канонические словообразовательные значения (тяготея к области «сильных» граммем из деривационно-грамматического континуума).
      Рассмотрим эти соображения по очереди. Представление о словообразовании как о нерегулярном, «словарном» явлении основано преимущественно на флективных языках классического индоевропейского типа, где словообразование и словоизменение противопоставлены достаточно отчетливо и переходная зона между ними практически отсутствует. Материал таких языков позволяет отождествлять два, вообще говоря, абсолютно разных свойства: привативный характер оппозиции между исходным и производным элементами и семантическую непредсказуемость производного элемента. Действительно, обычно при характеристике словообразования индоевропейского типа исследователи настаивают на том, что словообразовательные показатели «созда-
67
Часть I. Терминоология и теория
ют новые лексические единицы», т. е. прежде всего пополняют словарь данного языка; в неявном виде это утверждение означает, что производная единица имеет многообразные и нетривиальные семантические отличия от исходной, т. е. для нее необходимо, говоря на более техническом языке, заводить «новую словарную статью». Всякий раз, когда сторонники такой точки зрения имеют дело с неидиоматичными производными единицами, которые можно описывать «в той же словарной статье», что и производное слово, они склонны объявлять эти единицы элементами словоизменительной парадигмы просто потому, что с неидиоматичным, «автоматическим» словообразованием (таким же или почти таким же, как словоизменение) они никогда не сталкивались.
           В действительности даже в индоевропейских языках отдельные примеры регулярного словообразования имеются; часто грамматическая традиция «маскирует» их под словоизменение (как это имело место в случае с причастиями, рассмотренном выше). Подобно тому, как по степени членимости словоформы в языке образуют континуум (от формантов до морфоидов, ср.: Плунгян 2000: 32-35), так и по степени идиоматичности словообразование любого языка колеблется между полностью или почти полностью идиоматичным и полностью или почти полностью регулярным; если идиоматичное словообразование следует описывать в словаре (поскольку значение слов типа утренник не может быть получено ни по каким общим правилам), то регулярное словообразование можно описывать в грамматике (ср.: Мельчук 1990), но от этого оно еще не становится автоматически словоизменением.
                                                         Между тем существует значительное количество языков (алтайские, уральские, дравидийские, баскский, кечуа и мн. др.20),
      20 Все эти языки в морфологическом отношении являются агглютинативными, и корреляция между агглютинативной морфологией и регулярным словообразованием отнюдь не случайна. Об агглютинации как об отсутствии ограничений на сочетаемость морфем друг с другом и о сходстве внутрисловных отношений между агглютинативными морфемами с межсловными синтаксическими отношениями см. подробнее Р1ип§1ап 2001а.
68
Глава 1. Понятие грамматического значения
в которых деривационные морфемы многочисленны, регулярны и неидиоматичны; например, показатель агентивности или кауза-тивности может в таких языках свободно присоединяться к любой глагольной основе (если это допускается ее семантикой). Очевидным образом, слова, содержащие такие морфемы, не должны описываться «отдельной словарной статьей» - соответствующие аффиксы должны просто перечисляться в грамматике с указанием их структурных и семантических характеристик, необходимых для построения правильных словоформ с этими аффиксами. Вместе с тем, если регулярные аффиксы выражают типичные словообразовательные значения, то неясно, почему, собственно, их нельзя считать словообразовательными. Значительное количество «квазиграмматических» показателей, упоминаемых в лингвистических работах, вполне допускает такую интерпретацию. В частности, вполне обычными регулярными дери-ватемами являются венгерский потенциалис (с суффиксом -НА{-) и японский дезидератив (с суффиксом -{а-), которые в Мельчук 1997: 287 приводятся в качестве примеров квазиграммем (последний к тому же меняет часть речи исходной лексемы, поскольку, присоединяясь к глаголам, образует прилагательные).
     Материал агглютинативных языков еще раз убеждает в том, что в общем случае регулярность и обязательность - совершенно независимые свойства (напомним, что мы уже обсуждали другой аспект этой проблемы в связи со словоклассифицирующими - обязательными, но не регулярными категориями в § 2). Степень регулярности некоторого значения определяет лишь технику его описания (в словаре / в грамматике), тогда как обязательность значения определяет, выступает ли оно как элемент некоторой навязываемой говорящему категории или свободно выражается в соответствии с коммуникативным замыслом говорящего. Регулярность - чисто формальное свойство; обязательность же в конечном счете отражает способ концептуализации действительности в данном языке.
     Более сложная ситуация возникает в том случае, когда регулярным, но не обязательным оказывается значение из зоны «сильных» граммем. Соответствующие значения выражаются в языках мира либо аффиксами - и тогда они должны образовывать грамматические категории, либо корнями (т. е. клитиками или автономными словоформами) - и тогда, если они не образуют аналитической парадигмы, то они являются просто частью лексики данного языка и должны быть описаны в словаре
69
Часть I. Терминоология и теория
(как предлоги, местоимения, союзы и подобные «служебные» в широком смысле элементы). Единственным конфликтным случаем здесь был бы тот, если бы в языке обнаружился хотя и аффиксальный, но не обязательный носитель «сильного» грамматического значения. С нашей точки зрения, такая ситуация в естественных языках всё же крайне редка (если вообще возможна); для большинства примеров, которые обсуждаются в литературе, обычно существует альтернативная морфологическая интерпретация. Этот вопрос нуждается в дальнейшем изучении.
           Так, есть гораздо больше оснований считать английский посессивный показатель ’з (оформляющий как имена, так и именные синтагмы типа {ке кт§ о/ Еп§1ап^’з йащЫег) клитикой (а не «мигрирующим суффиксом», как предлагается в: Мельчук 1997: 287); с этой точки зрения предпочтительнее и трактовка русского -ка (в сочетаниях типа сядь-ка, а ну-ка сядь, пусть-ка он сядет) как слабоотделимой клитики (а не суффикса, как предлагается в: Перцов 1996Ь). В то же время утверждения о необязательности, например, показателей падежа или числа существительных в тюркских или иранских языках, которые часто можно встретить в литературе (ср.: Гузев, Насилов 1981, Касевич 1988: 180-181, Яхонтов 1991 и др.), скорее всего, основаны на фактах иного рода: в действительности в таких случаях речь должна идти не о необязательности этих показателей, а об их имплика-тивной реализации (см. непосредственно ниже).
          3.3. Импликативная реализация граммем
     Обязательность грамматической категории С1 (для элементов из класса К) предполагает такую ситуацию, когда какая-то одна из граммем С} выражена при всех случаях употребления соответствующего элемента из К («носителя категории») в тексте. Между тем существуют случаи (именно они и будут предметом обсуждения в этом и частично в следующем разделе), когда грамматическую категорию считают обязательной несмотря на то, что в ряде контекстов никакая из ее граммем не выражена при носителе категории.
     Один из таких случаев (который мы предлагаем называть «импликативной реализацией» грамматической категории) со-
70
Глава 1. Понятие грамматического значения
стоит в том, что в «спорных контекстах» употребление граммем категории ^ запрещено: оно блокируется граммемами некоторой другой грамматической категории С2. Так, в русских глагольных словоформах в принципе различается либо лицо/число, либо род/число подлежащего; лицо (но не род) различается в формах презенса (я приду, он / она придёт); род (но не лицо) различаются в формах прошедшего времени (я / ты пришёл / пришла, он пришёл, она пришла). При буквальном понимании терминов и род, и лицо для русского глагола окажутся необязательны; но мы видим, что невозможность выразить эти значения всякий раз, так сказать, вынужденная: обе грамматические категории (вообще говоря, безусловно совместимые и друг с другом и с разными граммемами времени - достаточно вспомнить, например, ситуацию в классическом арабском) оказываются в данном случае подчинены выражению категории времени: презенс блокирует выражение рода, прошедшее время - выражение лица. Сходным образом, в литовском языке число подлежащего не различается в глагольных формах 3-го лица (всегда различаясь в формах 1-го и 2-го лица): граммема ‘3 лицо’ блокирует грамматическую категорию числа (в литовском языке эта зависимость имеет место во всей глагольной парадигме). Наличие одной категории (или граммемы) тем самым имплицирует отсутствие другой - отсюда и название «импликативная реализация» для этого класса случаев. В силу специального соглашения допустимо считать, что невозможность выразить грамматическую категорию С1, так сказать, из-за «капризов» другой грамматической категории С2 не влияет на решение относительно обязательности С1 (ср. формулировку Е.С. Масловой [1994: 49]: «:...выражение данного значения либо обязательно, либо невозможно»).
      По-видимому, ситуация именно такого рода наблюдается в тех тюркских, иранских и др. языках, про которые утверждается, что категория числа или падежа в них необязательна. Это утверждение делается на основе того факта, что форма единственного числа и/или именительного падежа (не имеющая специальных показателей) может употребляться в контекстах, которые явным образом подразумевают семантику множественности и/или требуют косвенного падежа. Иными словами, налицо как будто бы привативная оппозиция между «маркированной» и «нулевой» формой.
      В действительности, правила употребления этой «нулевой» формы несколько сложнее. Если в одних случаях она может
71
Часть I. Терминоология и теория
выражать именительный падеж единственного числа, то в других случаях выбор этой формы никак не зависит от факторов, определяющих употребление падежно-числовых граммем. Однако оказывается, что в этих случаях выбор нулевой формы определяется другим фактором - она выражает граммему ‘нереферент-ность’ категории детерминации (т. е., грубо говоря, не соотносится ни с каким конкретным объектом; подробнее о правилах употребления таких форм см., например: уоп Неизтдег, Котп/гк 2005, ]окап8ои 2006, Муравьёва 2008, о граммемах детерминации -гл. 4, § 2). Нереферентность блокирует выражение падежно-числовых граммем, а это позволяет считать значения числа и падежа по-прежнему обязательными, нормальными граммемами (хотя и со специфическими правилами употребления), а не «квазиграммемами».
      Таким образом, если вполне можно согласиться с тем, что -на уровне описания - «в турецком языке отсутствие аффикса множественного числа не обязательно означает единичность, существительное без показателя падежа употребляется и как подлежащее, и как дополнение, и как определение» (Яхонтов 1991: 105), то из этого факта, как представляется, еще не следует делать поспешного вывода о том, что это отсутствие аффикса не имеет «определенного значения» (Там же); просто оно может выражать граммему другой категории и в силу этого оказывается не в состоянии обслуживать свои «законные» значения.
           Подчеркнем, что «импликативная реализация» усматривается прежде всего там, где две конфликтующие грамматические категории могли бы быть совместимы. Когда И.А. Мельчук говорит о «неглобальном характере» грамматических категорий (Мельчук 1997: 252-253), он приводит отчасти близкие, но на самом деле не вполне тождественные примеры. Так, неразличение форм времени в императиве - универсальная характеристика глагольных систем (подробнее см. в разделе о наклонении, гл. 7, § 2); императив всегда соотносится с неактуальной ситуацией, поэтому граммемы времени и не должны сочетаться с формами императива (скорее, их можно пытаться объединить в рамках единой грамматической категории). Существенно, однако, что при любом подходе к этой проблеме взаимодействие грамматических категорий друг с другом - важный дополнительный фактор, влияющий на способ описания самых
72
Глава 1. Понятие грамматического значения
      основных понятий. К сожалению, этот фактор нередко недооценивается, и в целом проблема взаимодействия категорий является одной из наименее разработанных в теории грамматики (интересные попытки по-разному поставить и решить эту проблему можно найти, например, в статьях: Ревзина 1973, Храковский 1990 и 1996а, АгкНеп-уаЫ, ^^xоп 1998а).
          3.4. Феномен «частичной обязательности»
     Если обязательность понимается как градуальное свойство, то, следовательно, должны существовать примеры «более обязательных» и «менее обязательных» значений. Мы можем указать по крайней мере два класса таких случаев (практически не связанных друг с другом); возможно, существуют и другие.
     Первый случай касается существования таких семантических элементов, которые хотя и являются в полном смысле слова обязательными, но выступают в этой роли по отношению к очень узкому классу лексем. Это скорее обязательность внутри лексики языка, которая не имеет отношения ни к грамматике, ни к морфологии, и тем не менее механизмы ее проявления точно те же, что и для грамматической обязательности. Приведем сначала искусственный пример. Пусть в некотором языке необходимо выразить смысл ‘нож’ (1 ‘инструмент, предназначенный для того, чтобы резать твердые объекты’). Вполне вероятна такая ситуация, что «в чистом виде» данный смысл выразить в данном языке будет невозможно: для понятия «нож вообще» в нем просто не найдется подходящей лексемы. Зато будет существовать множество других лексем, выражающих, помимо смысла ‘нож’, другие семантические элементы, например: ‘нож с большим плоским лезвием’, ‘нож с узким зазубренным лезвием’, ‘нож, используемый женщинами для чистки рыбы’, ‘нож, используемый для разделки мяса’, ‘нож, служащий боевым оружием’, ‘священный нож, используемый жрецами в специальных обрядах’, и т. д., и т. п. Это положение дел очень напоминает грамматическую категорию: выбор в процессе коммуникации смысла ‘нож’ «навязывает» говорящему необходимость определенных семантических приращений, причем эти приращения выбираются из небольшого списка взаимоисключающих элементов, образующих в данном языке «категорию» (если принять, что нож, используемый жрецами,
73
Часть I. Терминоология и теория
уже не может иметь плоского лезвия, не может употребляться для чистки рыбы, и т. д., и т. п.: здесь, как это и характерно для естественно-языковой логики, для описания каждой конкретной разновидности ножа выбираются логически не исключающие друг друга, но реально оказывающиеся несовместимыми признаки). Собственно, отличие от грамматической категории здесь только в том, что «носители категории» образуют очень ограниченное множество, а в семиотическом отношении эта категория структурирована несколько хуже. Данное явление иногда называется «лексической обязательностью» (см.: Апресян 1980: 17-19; ср. также интересный разбор конкретного материала русского и французского языков в: Гак 1989); оно так же, как и грамматическая обязательность, имеет прямое отношение к концептуализации мира в языке - в данном случае в области лексической номинации. Лексическая обязательность особенно характерна для определенных областей лексики с относительно дискретной концептуальной структурой - таких, как глаголы движения, имена родства, цветообозначения и т. п. (не случайно все эти области лексики служили излюбленным полигоном для ранних структуралистских теорий значения типа компонентного анализа или анализа по «дифференциальным признакам», равным образом применявшегося как к лексике, так и к грамматике).
           Так, в области терминов родства во многих языках не существует обозначения для смысла ‘брат’ - имеются только лексемы ‘старший брат’ и ‘младший брат’; а в языках типа русского нет обобщающей лексемы для обозначения смысла ‘ребенок тех же родителей’ (по-русски следует обязательно уточнить пол, т. е. сказать либо брат, либо сестра; в других языках, однако, такая лексема имеется, ср., например, англ. згЫгпд или нем. СезскшЫег). В русском языке также нет обобщающей лексемы для обозначения родственника по браку, т. е. любого из кровных родственников супруга или любого из супругов кровного родственника (ср. франц. Ыеаи-ратеп1, англ. 1п-1аш ге1аИсе); для выражения этого смысла говорящий по-русски обязан осуществить дополнительный выбор на основе достаточно сложного набора параметров - ср. шурин, свояченица, деверь, золовка, свёкор, свекровь, тесть, тёща и т. п. Правда, в языке современных городских жителей большинство этих слов уже перестает употребляться и их значение постепенно
74
Глава 1. Понятие грамматического значения
      забывается21, но и новых слов с более общим значением пока не возникает - распространение получают описательные обозначения типа жена брата.
      Второй класс случаев касается «настоящих» грамматических показателей, которые, однако, в отличие от обычных граммем в определенных контекстах не употребляются - т. е. существуют такие контексты, в которых ни одна из граммем соответствующей категории невозможна, а нужный смысл выражается другими средствами. Хорошим примером являются правила употребления показателей детерминации в английском языке: ни имена собственные, ни указательные и притяжательные местоимения, ни посессивные синтагмы вида Х’з У не допускают употребления определенного артикля; между тем все такие контексты считаются определенными, ср. невозможные в стандартных случаях [*{кв] ту Ноже ‘мой дом’, [*{кв] Мз Ноже ‘этот дом’, [*{кв] ]оНп ‘Джон’, *Не]]оНп’з Ноизе ‘дом Джона’ и т. п. Значение определенности в них один раз уже выражено, и дублирование этого значения граммемой не допускается (хотя в нормальном случае граммемы - как раз в силу свойства обязательности - легко дублируют те лексические значения, которые могут быть выражены в контексте). Данное ограничение не универсально, хотя и нередко: существуют языки (итальянский, новогреческий, армянский, иврит и др.), в которых показатель определенности может или даже должен употребляться во всех или некоторых из приведенных контекстов. В статье Даниэль, Плунгян 1996 данное явление было названо «контекстной вытеснимостью» грамматического показателя. Другой характерный пример «контекстной вытес-нимости» - невозможность в некоторых языках употребить показатель грамматического времени в контексте обстоятельств
      21      Характерна в связи с этим цитата из известной песни Высоцкого «Ой, Вань, гляди, какие клоуны...» (1973), в которой жена, делясь с мужем впечатлениями о клоунах, сообщает про одного из них, что тот «похож ... на шурина - такая ж пьянь» и получает от мужа отповедь «Послушай, Зин, не трогай шурина: какой ни есть, а он - родня». Между тем в русском языке шурин - это исключительно ‘брат жены’, и таким образом, как у героев Высоцкого, это слово в нормативном тексте употребляться никак не может. По смыслу имеется в виду какой-то дальний родственник, причем, скорее всего, мужа, а не жены.
75
Часть I. Терминоология и теория
времени типа ‘завтра’ или ‘сейчас’, эксплицитно задающих временную рамку высказывания.
     Во всех рассмотренных случаях лексические показатели как бы вторгаются в парадигму, образуемую граммемами, принимая на себя функции соответствующих по смыслу граммем. Здесь налицо отступление от принципа обязательности, но семантическая обязательность соответствующей категории всё же соблюдается, хотя эта категория и выражается «незаконными» средствами.
     Такая ситуация отчасти похожа на рассмотренную ранее «импликативную реализацию» грамматических категорий -с той, однако, разницей, что в примерах данной группы выражение грамматической категории блокируется не другими (и при этом случайными) грамматическими элементами, а лексическими элементами, причем именно теми, которые содержат смысл отсутствующей граммемы. Если «импликативная реализация» - своего рода внутрисистемный каприз грамматической сочетаемости, то «контекстная вытеснимость» - запрет на дублирование лексической информации грамматическими средствами. Но в некотором смысле и то, и другое явление представляют ограниченную, неполноценную обязательность, которая часто возникает на начальной стадии грамматикализации показателя (и может быть преодолена в процессе языковой эволюции).
                                              Ключевые понятия
     Грамматические и неграмматические (= лексические и словообразовательные) морфологические значения. Различные подходы к определению грамматических значений. Обязательность как основное свойство грамматических значений; градуальный характер обязательности.
     Обязательность как «грамматическая анкета», от ответа на вопросы которой говорящий не может уклониться. Грамматическая категория как множество взаимоисключающих значений («граммем»), обязательных при некотором классе словоформ. Эквиполентность (непривативность) грамматических оппозиций. Грамматические категории и «наивная картина мира»; особенности организации грамматических систем как основной источник языкового разнообразия.
76
Глава 1. Понятие грамматического значения
      Основа и флексия. Парадигма как множество словоформ, различающихся флексиями. Линейные и многомерные парадигмы. Линейность как следствие отсутствия свойства семантической однородности у элементов грамматической категории.
      Лексема; словоформа, представляющая лексему. Классы парадигм со сходными свойствами: грамматический разряд и словоизменительный тип. Дефектные и неполные парадигмы. Парадигматический синкретизм.
      Словообразовательные (= необязательные морфологические) значения как промежуточный класс между лексическими и грамматическими значениями. «Сильные» (= синтаксические, реляционные) граммемы, «семантические» граммемы и дериватемы. Изолирующие и аморфные языки. Регулярные необязательные (= продуктивные словообразовательные) и нерегулярные обязательные (= словоклассифицирующие грамматические) значения.
      Понятие «грамматической периферии». Неморфологическое (аналитическое) выражение грамматических значений. Импликативная реализация граммем. Случаи ограниченной (частичной) обязательности: «лексическая обязательность» и «контекстная вытеснимость».
                                           Библиографический комментарий
      Классификация грамматических значений - одна из традиционных трудных проблем теории языка; различные подходы к решению этой проблемы излагаются, в частности, в: Бондарко 1976, Булыгина 1980, ВуЪее 1985, 5. АпАегзоп 1985а,Ь, Ткгего//1994 и 1995, СотЪеН 1999, 5{итр 2005. О понятии обязательности, помимо классической статьи Якобсон 1959, см. также: Гринберг 1960, Мельчук 1961 и 1997: 240-319, Зализняк 1967; современное состояние проблемы обсуждается в Маслова 1994, Перцов 2001, Сумбатова 2002, Князев 2007, Вгске1, ШскоЫ 2007.
      Ранние работы, в которых с различных точек зрения рассматривается понятие парадигмы, включают: Зализняк 1967, МаЫкетз 1972, Ревзин 1973, Кубрякова 1974, Жигге1 1984 и ВуЪее 1985. Более современные подходы к теории парадигм представлены в: Бгезз1ег е1 а1. 1987, СатзШгтз 1987 и 1992, Р1апк (ей.) 1991, 5. АпАегзоп 1992, Агопо//1994, ВеагА 1995, Ьетагеска11998, 5{итр 2001, В1еегпз 2004 и др. (как можно видеть, в отечественной традиции эта проблематика почти не разрабатывалась).
77
Часть I. Терминоология и теория
     О градуальном характере оппозиции между грамматическими и неграмматическими значениями см. прежде всего: ВуЪее 1985 и БаЫ 1985; в более общем плане эта проблема рассматривается, например, в: Живов, Тимберлейк 1997, Тау1ог 2003, Апресян 2004.
     Проблема аналитических форм в грамматике была рассмотрена в давнем (но по-прежнему представляющем известный интерес) сборнике: Жирмунский, Суник (ред.) 1965 (ср. в особенности статьи: Арутюнова 1965 и Храковский 1965); из исследований той же эпохи можно упомянуть монографию ТаиН 1958. Из более новых работ (затрагивающих в том числе и семантические особенности аналитических категорий) см., например, монографии 5сНтед1ег 1990 и ЗциагИт 1998, а также: Павлов 1998, Калинина 2004 и Сумбатова 2004.
     Определенную помощь в первоначальной ориентации могут оказать также следующие статьи, включенные в ЛЭС22: «Категория», «Лексема», «Флексия» (Т.В. Булыгина и С.А. Крылов), «Словоизменение», «Словоформа» (А.А. Зализняк), «Парадигма», «Словообразование» (Е.С. Кубрякова).
      22      Здесь и далее этим сокращением обозначается «Лингвистический энциклопедический словарь», впоследствии переизданный под названием «Языкознание: Большой энциклопедический словарь». Этот словарь является единственным опытом полного словаря лингвистических терминов на русском языке, отражающего в какой-то степени научные представления о языке второй половины XX в. Словарь не свободен от многих недостатков, но отдельные его статьи, посвященные важным понятиям морфологии и грамматической семантики, безусловно, могут быть рекомендованы начинающим; ссылки на такие статьи будут регулярно приводиться в разделах нашего библиографического комментария. В англоязычной литературе неплохим аналогом ЛЭС могут служить издания Вгошп, МШет (ебз.) 1999 и К. Вгошп (еб.) 2006.
                                               Глава 2
                                     ПРОБЛЕМЫ ОПИСАНИЯ
СЕМАНТИКИ ГРАММАТИЧЕСКИХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ
     Прежде чем переходить к обзору основных именных и глагольных граммем, необходимо хотя бы бегло обсудить три группы принципиальных вопросов, связанных с методикой описания семантических (несинтаксических) граммем как наиболее сложно устроенной группы грамматических значений (а может быть, и языковых значений вообще).
     Первая группа вопросов связана с природой грамматического значения как такового: какие сущности стоят за обозначениями-ярлыками типа ‘единственное число’ или ‘прошедшее время’, чем граммемы отличаются от других морфологически и неморфологически выражаемых значений и как следует их описывать в рамках теории грамматики. Эти вопросы частично уже обсуждались в предыдущей главе, но некоторых более специальных проблем семантического описания (например, проблемы инварианта грамматического значения) мы там не касались вовсе.
     Вторая группа вопросов связана с тем, как устроены семантические граммемы в разных языках, возможно ли сравнение разных грамматических систем друг с другом, и если да, то каковы должны быть принципы типологического описания грамматической семантики.
     Наконец, третья группа вопросов касается тех проблем анализа лексики, которые оказываются неизбежными при анализе грамматики: это проблема влияния лексических и грамматических значений друг на друга и особенно - связи определенных классов грамматических значений с определенными классами лексем; в лингвистике эта проблема известна, в частности, под традиционным названием проблемы «частей речи».
     Все эти вопросы будут поочередно рассмотрены в настоящей главе.
                                      § 1. Что такое значение граммемы?
     Во всех наших предыдущих рассуждениях мы апеллировали к понятию граммемы и грамматического значения так, как если бы это было нечто единое и легко выделимое. Такого рода
Часть I. Терминоология и теория
упрощение при решении чисто дескриптивных грамматических задач неизбежно. Действительно, можно много рассуждать о том, что, например, за ярлыком ‘настоящее время’ скрывается разнообразное (и часто совершенно несходное) содержание: так, настоящее время у глагольной формы идут в предложениях
(1)-(5) соотносится, вообще говоря, с совершенно разными типами временных интервалов, между которыми если и есть общее, то, по крайней мере, выявление этого общего требует нетривиальной лингвистической рефлексии:
      (1) Смотри, по соседней улице опять идут танки [1 ‘сейчас’]
      (2) Людям в вашем возрасте не идут малиновые галстуки [1 ‘всегда’]
      (3) И вот вспоминаю: идут они, бывало, зимою в пальто нараспашку... [1 ‘в прошлом, но как бы на глазах говорящего’]
      (4) Только опытный Сильвер догадался, что пираты идут не той дорогой [1 ‘в прошлом, но именно в то время, когда он об этом догадался’ - ср.: ...что пираты шли не той дорогой 1 ‘шли до того, как он догадался - может быть, даже много лет назад’]
      (5) На этой картине художник изобразил, как три девушки идут в Библиотеку иностранной литературы [‘сейчас’? ‘всегда’? ‘в прошлом’? - честно говоря, я не знаю, уважаемые читатели]23
      Тем не менее мы каждый раз говорим о глагольной форме «настоящего времени», и во всех случаях, когда нас специально не интересуют проблемы грамматической семантики (а, например, интересует проблема количества спряжений в русском языке), мы отождествляем идут в (1)-(5) как одну и ту же граммему (т. е. одну и ту же единицу плана содержания!), несмотря на то что наличие общего содержания во всех ее употреблениях как раз
      23       Это употребление настоящего времени для описания изображаемой (или воображаемой) действительности, на самом деле, одно из самых загадочных; лингвисты пока что смогли только придумать для него особый термин: «изобразительное настоящее». Каким бы очевидным ни казалось его присутствие в контекстах типа (5) говорящим по-русски, не во всех языках здесь будет именно настоящее время; впрочем, то же относится и к предыдущим контекстам.
80
Глава 2. Проблемы описания семантики граматических показателей
проблематично. На это естественно возразить, что форма у этих употреблений общая: то, что объединяет в русском языке значения, условно определенные нами выше как ‘сейчас’, ‘всегда’, ‘как бы сейчас’, ‘одновременно’ и т. д., и т. п., - это именно их единое формальное выражение, один и тот же грамматический показатель.
     В действительности, однако, единое формальное выражение граммемы - это такая же иллюзия, как единое семантическое содержание у грамматического показателя. Так, в русском языке насчитывается по крайней мере два главных типа спряжения глаголов в презенсе, которые различаются набором личных окончаний (ср.: ид-ут, молч-ат), но общее число типов спряжения (различающихся дополнительными чередованиями в основе) около десятка; кроме того, имеются нерегулярные глаголы (ср., например, личные окончания глаголов дать и есть); наконец, в русском языке выделяется и нулевая связка (Сильвер - матрос), которой тоже приписывается значение настоящего времени. Что же объединяет между собой все эти разнородные единицы - от подверженных морфонологическому варьированию алломорфов до нерегулярных показателей и нулевого элемента? Ответ очевиден: их... общее значение «настоящего времени», т. е. то самое, в эфемерности которого мы только что убедились.
     Получается, что призрак содержательного единства граммемы дразнит лингвистов исключительно тогда, когда они пытаются описать ее формальное выражение, а призрак формального единства граммемы является лингвистам только в той ситуации, когда они начинают задумываться о ее реальном содержании. На самом же деле, граммема - это вовсе не некое одно значение, выраженное некой одной формой (такая ситуация может мыслиться только как результат двойного упрощения картины в очень общих рассуждениях о языке, к которым и нам приходилось прибегать в начальных разделах); граммема - это, в первом приближении, некое множество значений М, которому особым образом соответствует множество форм Е Но для понимания природы грамматического значения самым важным как раз и является уточнение механизма этого соответствия - механизма, который можно было бы назвать «двусторонним одно-многозначным соответствием» (англ. «опе-1о-а11 соггезроп^епсе»). Поясним, что имеется в виду под этим несколько громоздким термином.
81
Часть I. Терминоология и теория
      Пусть множество значений24 М некой граммемы С состоит из значений ‘ш^, ‘т2’, ‘т3’, ... ‘т4; пусть также множество Р показателей этой граммемы состоит из морфем /ь /2, /3, ... /к. В этом случае оказывается, что каждому элементу из М могут соответствовать все элементы из Р и, наоборот, каждому элементу из Р могут соответствовать все элементы из М. (Иначе говоря, о каком бы редком варианте значения граммемы ни шла речь, для его выражения равно доступны все мыслимые алломорфы соответствующего показателя; и о каком бы маргинальном показателе граммемы ни шла речь - пусть он даже встречается только у одной лексемы - всё равно он будет выражать всю ту гамму значений, которая данной граммеме в данном языке свойственна.) Схематически это соответствие можно изобразить так:
      Таким образом, каждая граммема, с которой мы имеем дело в описании языка - это в конечном счете лишь сокращенное имя («этикетка», или «ярлык») для соответствия типа (6); граммема лишь называет (но не описывает!) соотнесенные друг с другом ряды форм и значений. Пользоваться такой этикеткой, конечно, удобно: говоря о правилах распределения алломорфов, не нужно
      24       Напомним, что и термин «значение» здесь употребляется достаточно условно: речь может идти о целиком синтаксических граммемах (типа граммем «согласуемого падежа» у прилагательных) или синтаксических употреблениях граммем (каковым является, по-видимому, выбор показателя ген.ед в конструкциях типа четыре чайник-а); эта проблема обсуждалась подробно в гл. 1, § 1. Не случайно лингвисты иногда предпочитают говорить не о значениях, а о «правилах выбора» граммем (часть из которых действительно апеллирует к семантике, а часть - нет); ср., например, рассуждения в: Поливанова 1983.
       (6)
Ш • -<■
■►• /к
82
Глава 2. Проблемы описания семантики граматических показателей
каждый раз перечислять все значения граммемы; рассуждая о значениях граммемы, допустимо отвлечься от правил выбора ее многочисленных показателей. Однако следует помнить, что наименования типа «настоящее время», «повелительное наклонение», «дательный падеж» и т. п. являются результатом абстракции и не заменяют реального семантического описания граммемы.
      Но каким тогда должно быть это семантическое описание? Вообще говоря, описание граммемы не должно, по всей вероятности, сильно отличаться от описания значений многозначной лексемы (к тому же существует много примеров таких единиц, у которых лексические значения свободно соседствуют с грамматическими, причем, как мы убедились ранее, границу между первыми и вторыми бывает не так просто провести - и в языке в целом, и тем более внутри одной лексемы). Все те проблемы (решенные, а по большей части нерешенные), которые в современной лингвистике связаны с описанием многозначной лексики, сохраняются и при переносе исследовательских интересов на грамматику. Поскольку детальное обсуждение этих проблем увело бы нас слишком далеко в область «чистой» семантики, мы ограничимся тем, что отметим лишь несколько положений, представляющихся нам принципиальными.
           1.1. Проблема семантического инварианта граммемы
      Необходимость выделения разных значений у многозначной лексемы, в общем, никогда всерьез не подвергалась сомнению: и теоретики, и тем более лексикографы-практики понимали, что, например, для лексемы пробка совершенно необходимо отдельно зафиксировать как ее способность обозначать небольшой цилиндрический предмет для закупорки бутылок, так и ее способность обозначать предохранитель в электрической сети, по форме бывший когда-то отчасти сходным с предыдущим. (Можно сколько угодно рассуждать о семантической общности этих двух значений, но факт остается фактом: для правильного владения русским языком такую многозначность можно только запомнить - хотя, конечно, чем более «закономерными» и регулярными будут связи между двумя значениями, тем легче будет это запоминание.) Напротив, семантическое «дробление» грам-
83
Часть I. Терминоология и теория
матических единиц по большей части встречало интуитивное сопротивление лингвистов - не только теоретиков, но даже многих дескриптивистов-практиков. Не в последнюю очередь это сопротивление объясняется тем, что представление о граммеме как о единой сущности, которой соответствует единая форма, в известной степени навязывается самим способом организации грамматики языка: когда лингвист думает о морфологии, ему не только можно, но и следует отвлечься от многозначности граммемы25. Тем не менее это не означает, что о многозначности граммемы можно вообще забыть - а между тем именно так во многих случаях и происходило: лингвисты как бы забывали, что их «множественное число» и «прошедшее время» - в каком-то смысле лишь придуманные ими условные сокращения.
      Отсюда возникает очень популярная в лингвистике 19301950-х годов (и до сих пор имеющая сторонников) концепция инвариантного грамматического значения, которая, если суммировать ее в несколько упрощенном виде, сводится к тому, что имя граммемы - это и есть ее «языковое» значение, а всё остальное является «контекстными» или «семантическими» эффектами и должно отражаться с помощью специальных правил, находящихся где-то за пределами собственно грамматического описания (реально такое утверждение обычно означало, что контекстные варианты - т. е. настоящие значения - граммемы просто игнорируются). Отягчающим обстоятельством для этой концепции послужила господствовавшая в то время структуралистская теория значения. Дело в том, что большинство структуралистских теорий языка не очень охотно допускало в модель языка семантику (если иметь в виду современное понимание семантики как отражения свойств мира в языке). Согласно принятым
      25      Конечно, когда речь идет о грамматических свойствах многозначной лексемы, то различия в значениях можно тоже не принимать во внимание: с точки зрения, например, чередования беглой гласной с нулем или выбора алломорфа НОМ.МН пробка во всех своих значениях - «одно и то же» слово. В некоторых семантических теориях даже существует специальный термин для таких «оболочек» многозначных лексем - вокабула (см., например: Вардуль 1977: 202; ср. также: Мельчук 1997: 346-347); но никто не решался утверждать, что вокабулы - это и есть главная (или даже единственная) реальность лексикографии.
84
Глава 2. Проблемы описания семантики граматических показателей
в структурализме взглядам, значение элемента определялось не тем, с каким фрагментом реального мира он соотносится, а тем, с какими элементами внутри языковой системы он взаимодействует; собственно, речь в этом случае шла даже не о значении, а о «значимости» (соссюровское оа1еиг). Так, именно к «значимостям» фонем апеллирует классическое фонологическое описание (для которого существенны не сами по себе физические характеристики звуков, а именно те свойства фонем, которые выявляются в противопоставлении другим фонемам); такая система взглядов обычно называется «релятивизмом» (в отличие от противостоящего ему «субстанционализма»). Идеологию релятивизма структуралисты попытались перенести и в грамматику (наиболее известные опыты этого рода принадлежат РО. Якобсону: ср.: Якобсон 1932, 1936 и др.). В результате имена граммем стали называться «инварианты» и представляться -по аналогии с фонемами - в виде комбинации «дифференциальных признаков». Так, в описании русского глагола РО. Якобсон (1932, 1957) исходит из того, что всё многообразие глагольных граммем складывается из противопоставления «маркированных» и «немаркированных» элементов. Сходным образом Е. Курило-вич сводит всё многообразие видо-временных значений английского глагола к комбинации двух бинарных и предельно абстрактных признаков (см.: Киту1ошгсг 1964: 24-27); в результате формы типа Наз / кай шпНеп оказываются «положительными», формы типа гз / таз шгктд - «отрицательными», формы типа шткез/што1е - «нейтральными», а формы типа Наз/кайЪееп штИ-1пд - «комплексными». Для логики структуралистского описания эта схема в высшей степени характерна: важно не то, что, например, форма гз штктд «сама по себе» может выражать дуратив-ность, т. е. включенность момента речи в ситуацию (это - одно из ее «значений», для теории, так сказать, «не интересных») -важно то, что она выражает в противопоставлении другим формам (т. е. ее «значимость»). Не ясно только, как из этих значимостей получить реальные значения - например, как приведенное описание позволяет установить, что одна из двух английских «нейтральных» форм используется для описания постоянных свойств (ср. Не штИез роетз ‘он пишет стихи’ 1 ‘он поэт’), тогда как вторая может описывать завершенные однократные ситуации в прошлом (ср. Не шго1е а роет ‘он написал стихотворение’)? Подобные же возражения вызывало и известное «признаковое» описание русских падежей, предложенное РО. Якобсоном.
55
Часть I. Терминоология и теория
           Критику структуралистского подхода не следует понимать так, что инварианта у граммемы не может быть в принципе. Разумеется, многозначные единицы часто сохраняют отчетливую общность между своими значениями. Но, во-первых, такого общего компонента у далеко разошедшихся значений может и не найтись, и, во-вторых, констатация этого общего отнюдь не заменяет описания отличий (которые, как правило, являются достаточно нетривиальными и не «вычисляются» автоматически из общей части всех значений). Неудовлетворенность, которую многие современные лингвисты ощущают от концепции инварианта, состоит не в том, что инвариант вводится в описание, а в том, что он остается единственной реальностью описания, т. е. имя граммемы начинает подменять саму граммему во всех ситуациях, а не только в тех, ради которых имя, собственно, и было придумано.
           Подробнее о разных подходах к описанию грамматических значений можно прочесть в работах: Апресян 1980: 58-66, 1985 и 2004, ЖгвггЫска 1980 и 1988, ]апйа 1993, Гло-винская 2001, Перцов 2001, Бондарко 2003, Тау1ог 2003, Назрв1та1к 2007.
             1.2. Структура значений граммемы
     Сказанное выше о несводимости граммемы к называющей ее этикетке не следует, однако, понимать и в том смысле, что в семантическом отношении граммема есть некий аморфный конгломерат слабо связанных друг с другом семантических элементов. В большинстве случаев значение граммемы (впрочем, так же, как и значение лексемы) образует структуру, в которой выделяются центральный и периферийный участки, зоны стабильности и зоны наибольшей вариативности и т. п.; эту структуру удобно обозначать термином семантическая сеть (вслед за Ьако// 1987 и Ьапдасквт 1987а, 1988). Рассуждая ниже о значениях граммем в языках мира, мы не можем, разумеется, анализировать значения всех граммем во всей полноте (к тому же такие описания для подавляющего большинства языков пока попросту отсутствуют); поэтому мы, следуя обычной лингвистической практике, будем отождествлять значение граммемы с некоторым наиболее важ-
86
Глава 2. Проблемы описания семантики граматических показателей
ным фрагментом ее семантической сети. Такой фрагмент называется базовым значением граммемы; это значение является центральным сразу в нескольких отношениях (так, оно максимально независимо от контекста, встречается чаще других значений; обычно, хотя и не во всех случаях, оно также семантически проще других значений и предшествует им диахронически). Не всегда базовое значение у граммемы легко выделить; не всегда также легко выделить одно базовое значение; но мы в дальнейшем будем стремиться учитывать лишь наиболее ясные случаи.
     Для граммемы русского настоящего времени базовым, по-видимому, окажется то значение, которое представлено в примере (1)26; для граммемы русского множественного числа - значение количественной множественности (проявляющееся, как известно, далеко не во всех употреблениях), и т. п. Грамматическая типология, таким образом, имеет дело преимущественно с «обедненными», «препарированными» граммемами естественных языков (хотя по-прежнему с реальными граммемами, а не их именами), но это ограничение не принципиальное, так как при более глубоком исследовании проблемы все не-базовые значения граммемы тоже могут быть учтены.
     Представляет большой интерес анализ семантической структуры граммемы в диахроническом плане. Дело в том, что грамматическое значение не возникает «на пустом месте» - оно появляется у языковой единицы в результате процесса грамматикализации. Но важно, что этот процесс не завершается с приобретением единицей грамматического статуса (так же, как не завершается и процесс морфологизации после превращения, например, служебного слова в агглютинативный формант). Вновь возникшая («молодая») граммема, как правило, имеет относительно простую семантическую сеть; с течением времени ее семантическая сеть расширяется, связи между разными употреблениями ослабевают (и, в конце концов, могут вовсе исчезнуть: так возникают граммемы, лишенные инварианта) и, самое главное, среди употреблений граммемы увеличивается доля «синтаксических»
      26      Подчеркнем, что базовое значение отнюдь не должно совпадать с инвариантом граммемы - если такой инвариант пытаться устанавливать; ср., например, инвариантное описание категории времени в русском языке, предложенное в: Перцов 1998 и 2001.
87
Часть I. Терминоология и теория
и уменьшается доля «семантически мотивированных». Именно этот процесс мы наблюдали в развитии граммем согласовательного класса (от систем с четкой семантической доминантой -к системам с преимущественно морфо-синтаксическим разбиением лексики), падежа (от семантичных падежных системк редуцированным синтаксическим системам) и залога (от преимущественно семантических показателей актантной деривации - к показателям изменения коммуникативно-синтаксической структуры предложения); аналогичные процессы (хотя, может быть, и в меньшей степени) свойственны и таким семантическим категориям, как вид, число или наклонение. Для семантического анализа, таким образом, будут особенно трудны «старые» грамматические категории с их разветвленной и фрагментированной семантической сетью и высоким удельным весом синтаксических правил употребления.
        1.3. Диахроническая грамматическая семантика и «теория грамматикализации»
     Интерес к тому, как в языках мира формируются грамматические системы, привел к появлению «теории грамматикализации», получившей в последнее время большой резонанс. Сам термин грамматикализация был, по-видимому, введен в современный научный контекст немецким типологом Кристианом Леманом (ЬеНтапп 1982), но заимствован из ранней статьи А. Мейе «Эволюция грамматических форм» (МеШе1 1912; ср. также обсуждение этой проблематики в: Кигу_отгсг 1965 и Топоров 1986). Более детальную разработку проблемы грамматикализации получили в многочисленных исследованиях Б. Хайне, а также Дж. Байби и ее школы - ср. прежде всего монографии Негпе, КеН 1984, Негпе е1 а1. 1991, Негпе 1993, ВуЪее е1 а1. 1994, Негпе, Ки1еса 2002 и 2007, двухтомный сборник статей ТгащоЫ, Негпе (ейз.) 1991, а также относительно менее оригинальные работы Норрег, ТтаидоЫ 1993, Рафиса (ей.) 1994, Сгаса1опе-Ката1, Норрег (ейз.) 1998, ШзсНег, БгетаЫ (ейз.) 2002 и ряд других. Большое внимание проблемам грамматикализации уделено в монографии БаН1 2004 - в рамках более общих размышлений о закономерностях исторической эволюции языковых систем. Из немногочисленных работ на русском языке наиболее обстоятельный анализ современных концепций грамматикализации содержится в моно-
88
Глава 2. Проблемы описания семантики граматических показателей
графии Майсак 200527; следует отметить также сборник Вгзапд в{ а1. (еёз.) 2004, посвященный анализу грамматикализации преимущественно в славянских языках (в том числе и на русском материале); русский материал рассматривается и в статье: Под-лесская 2005.
      В общем случае грамматикализация понимается как исторический процесс превращения неграмматической единицы языка в грамматическую - или появления у некоторой единицы языка большего числа грамматических свойств. Тем самым грамматикализацию можно рассматривать как непрерывный процесс усиления грамматичности языковой единицы, при котором неграмматическое превращается в грамматическое, а менее грамматическое - в более грамматическое. Простейшим примером грамматикализации является переход существительных, обозначающих части тела (типа ‘лицо’, ‘голова’, ‘спина’), в пространственные наречия, предлоги или послелоги (типа ‘сверху’, ‘впереди’, ‘сзади’, и т. п.), и, далее, пространственных послелогов - в суффиксальные падежные показатели. Подобные переходы засвидетельствованы, по-видимому, во всех языках мира, факты истории которых доступны для исследования.
      Грамматикализация представляет собой совокупность различных диахронических изменений («эволюционный континуум»), приводящих к утрате семантической сложности, прагматической значимости, синтаксической свободы и фонетической субстанции произвольной языковой единицы; в частности, грамматикализация (в прототипическом случае, который, прежде всего и имел в виду Мейе) предполагает превращение самостоятельной лексической единицы в (аффиксальный) грамматический показатель. В рамках грамматикализации различаются,
      27      Следует отметить, что в 1930-1960-х годах исследователями, работавшими в рамках так называемой Ленинградской грамматической школы (в основном это были филологи-германисты, интересовавшиеся также общими проблемами эволюции языка - В.М. Жирмунский, В.Г. Адмони, С.Д. Кацнельсон, М.И. Стеблин-Каменский, В.Н. Ярцева и др.), были сформулированы некоторые положения, созвучные современной теории грамматикализации; в их работах (в частности, у В.М. Жирмунского) можно найти и сам термин «граммати[кали]за-ция». Подробнее об истории этих и других ранних отечественных исследований эволюции грамматического строя см.: Майсак 2005: 30-36, Сичинава 2008а.
89
Часть I. Терминоология и теория
соответственно, фонетические (ассимиляция, редукция и т. п.), морфосинтаксические (аффиксация, клитизация и т. п.) и «функциональные» (т. е. семантические) процессы (например, «десе-мантизация», т. е. утрата части слишком «конкретных» семантических компонентов). Эти процессы действуют параллельно, но функциональные процессы, как правило, хронологически предшествуют остальным, а морфосинтаксические никогда не могут происходить под влиянием фонетических (обратное возможно). Существуют и другие, более тонкие классификации грамматических процессов, учитывающие промежуточные и комплексные случаи.
     Для процесса грамматикализации характерны эволюционные циклы (или «спирали»), когда один и тот же функциональный элемент (например, глагол «идти») на разных этапах истории языка постоянно подвергается грамматикализации, заменяя своего исчезнувшего к тому времени предшественника. Существенно, что грамматикализация представляет собой однонаправленный процесс, хотя из этого правила бывают исключения; см. обсуждение этой проблематики, в частности, в: сап йвг Аитвта, Р1ип§гап 1998 и в сборнике: РгзсквтеЪ а1. (еёз.) 200428. Еще более существенно, что грамматикализация происходит не произвольным образом, а в соответствии с определенными семантическими моделями, которые называются «пути», или «каналы» грамматикализации. Тем самым теория грамматикализации может обладать определенной объяснительной силой: зная только синхронное состояние произвольной грамматической системы, исследователь может выдвигать правдоподобные гипотезы как о происхождении тех или иных ее элементов, так и об их возможной будущей эволюции. Этот аспект теории грамматикализации был особенно убедительно развит в работах школы Байби,
      28      В работе Урманчиева 2008 было предложено полезное терминологическое разграничение между собственно грамматикализацией (процессом перехода лексической единицы в грамматическую) и дальнейшей семантической эволюцией этой вновь образовавшейся грамматической единицы - грамматическим дрейфом. Семантические закономерности, регулирующие грамматикализацию и грамматический дрейф, во многом различны. В частности, однонаправленность семантического развития в гораздо большей степени присуща грамматикализации в узком смысле, чем грамматическому дрейфу.
90
Глава 2. Проблемы описания семантики граматических показателей
а также - в несколько иной перспективе - в работах Т Гивона29. О взаимодействии теории грамматикализации с компаративистикой и проблемами грамматической реконструкции см. также: СгЫеа (ей.) 2000 и]ап^а,]озерН (ейз.) 2003, о возможном вкладе теории грамматикализации в проблему происхождении языка -см.: Нете, Ки{еуа 2007 (в данной книге высказывается гипотеза о сравнительно позднем возникновении грамматических систем в ходе эволюции языка, а также подчеркивается, что именно противопоставление лексики и грамматики является одной из самых ярких черт человеческого языка, отличающего его от других известных систем коммуникации).
      Представляет интерес также эволюция грамматических элементов в обратном направлении, т. е. в направлении утраты ими всех или части грамматических свойств. Эти процессы связаны с распадом грамматической категории в языке и с полной или частичной утратой грамматическими показателями своих первоначальных функций. Подобные процессы (называемые обычно «деграмматикализацией» или «лексикализацией», см.: Ката{ 1992) изучены существенно хуже, чем грамматикализация, хотя в цитировавшихся выше работах определенное внимание им также уделяется (ср. в особенности: Нтте1тапп 2004); работа Бпп{оп, ТтаидоЫ 2005 представляет собой первое специальное монографическое исследование этой проблематики.
      Поскольку грамматические показатели в ходе исторической эволюции проходят в своем развитии строго определенные семантические стадии, эти стадии можно отразить на специальной схеме, иллюстрирующей для каждого грамматического значения (например, ‘будущее время’ или ‘пассивный залог’, и т. п.): (а) возможные лексические источники этого значения; (б) все последовательные этапы, которые проходит семантическая
      29      Согласно гипотезе Т Гивона, развитие естественных языков происходит в направлении «формализации» прагматических противопоставлений средствами синтаксических механизмов и дальнейшей «морфологизации» синтаксических категорий, после чего цикл «прагматика ^ синтаксис ^ морфология» может повториться. Известны две лаконичные формулы Гивона, отражающие соответственно оба названных этапа: «сегодняшняя морфология - это вчерашний синтаксис» и «то, что говорящие делают чаще, они кодируют более эксплицитно» (см.: Стоп 1979, 1995 и другие работы этого автора).
91
Часть I. Терминоология и теория
эволюция показателей, выражающих это значение, после начала процесса грамматикализации; (в) возможную эволюцию показателей данного значения в ходе деграмматикализации / лексика-лизации. Подобные схемы в настоящее время принято называть семантическими картами грамматического значения (англ. зетапИс тар; различными авторами использовались также термины тепЫ тар, содпИте тар и сопсер!иа1 зрасе, не получившие, однако, столь же большого распространения). Впервые этот подход был предложен американским лингвистом Ллойдом Андерсоном еще в середине 1970-х годов; им же были позднее составлены и первые «ментальные карты» (как он их называл) перфекта (Ь. Апйегзоп 1982) и эвиденциальных значений (Ь. Апйегзоп 1986). В дальнейшем метод семантического картирования завоевал большую популярность и стал применяться во многих работах по грамматической типологии в качестве наглядного и удобного способа соединения описания структуры грамматического показателя с объяснением особенностей его диахронической эволюции. Наиболее важная особенность этого метода состоит в том, что семантически близкие значения на семантической карте оказываются пространственно смежными, диахронически сменяющие друг друга значения показателя обозначаются направленными стрелками. Тем самым семантическая карта задает некоторое структурированное «концептуальное пространство», или «семантическую зону» (например, семантическую зону перфекта, или модальности, и т. п.), учитывающую возможность различного членения этого пространства грамматическими показателями разных языков.
      Наиболее характерные иллюстрации возможностей этого метода можно найти в: Кеттег 1993а, ВуЪее еЪ а1. 1994, НазреЫаЪк 1997а, сап йег Аишета, Р1ип§гап 1998, Сго/Ъ 2001, Татевосов 2002 и др. «Теория» семантических карт наиболее полно изложена в: Назре1та1к 2003.
      Завершая этот краткий обзор современных представлений о грамматикализации, важно напомнить также, что эволюция лексических единиц в грамматические показатели - хотя и главный, но вовсе не единственный источник появления грамматических значений. Подобно тому, как аффиксы могут возникать не только путем морфологизации автономных словоформ, но и с помощью переразложения морфологических единиц (см.: Плунгян 2000: 46-53), грамматические показатели также могут возникать на основе реинтерпретации уже существующих в языке грамма-
92
Глава 2. Проблемы описания семантики граматических показателей
тических элементов. В частности, важным источником грамматических показателей является так называемая реграмматикализация тех морфем, которые, утрачивая продуктивность в ходе языковой эволюции, не исчезают бесследно, как можно было бы ожидать, а начинают новый жизненный цикл в качестве носителей новых грамматических значений (ср.: Ьазз 1990). К известным примерам реграмматикализации в славянских языках относится переход реликтового окончания 1 ед. презенса -т (в русском сохранившегося только у глаголов ‘есть’ и ‘дать’ и их приставочных производных) в показатель продуктивного класса спряжения в южных и западных славянских языках (ср. польск. сгуЬа-т ‘читаю’ и под.; см. подробнее:]аиЗа 1996 и Богв{гку 2000), а также появление в русском языке особых показателей «второго родительного» и «второго предложного» падежей у части существительных, «высвободившихся» в ходе перестройки системы склонения с уменьшением числа различных наборов окончаний. Процессы такого рода достаточно многочисленны и в истории других языковых семей.
                                 § 2. Требования к типологическому описанию граммем
     Задача, которую нам предстоит решить ниже - это задача грамматической типологии, т. е. сравнение грамматических значений (точнее, как мы условились считать, сравнение базовых употреблений граммем) в языках мира.
     Такое сравнение возможно, если, как и всякое сравнение, оно исходит из того, что у сравниваемых элементов, наряду с различиями, есть и нетривиальная общая часть. Эту вполне очевидную истину можно было бы и не повторять, если бы в области грамматической семантики она действительна была бы очевидна. Сравнимы ли разные грамматические системы между собой - вопрос, на который лингвисты продолжают давать противоположные ответы. Действительно, структуралистский подход с его опорой на внутрисистемные «значимости» не только не ставит вопрос о сравнимости языков, но и не нуждается в таком сравнении. Если каждый языковой элемент - это то, чем он отличается от других элементов в данной системе, то сравнивать его с элементом другой системы невозможно. Можно ли сопоставить «комплексные» или «нейтральные» английские формы Куриловича
93
Часть I. Терминоология и теория
с какими-либо глагольными формами другого языка? В рамках того метаязыка, на котором они описаны, это сделать нельзя.
      Напомним, что сходная проблема вставала и в фонологии. Фонологические описания двух разных языков, вообще говоря, несопоставимы: два физически тождественных звука могут иметь совершенно разное фонологическое описание в разных системах, и наоборот, тождественно характеризуемые фонемы двух разных языков могут иметь различную физическую реализацию. Чтобы сравнение звуковых систем стало возможно, для них следовало бы найти общий знаменатель, т. е. то, чем обладают все звуки во всех языках мира. Это общее и есть их физическая субстанция, которая остается за пределами ортодоксального структуралистского анализа, но которая является единственной возможной точкой отсчета для анализа типологического. Типология по определению субстанциональна.
      Субстанция, на которую опирается грамматическая типология - это субстанция семантическая. Типологическое исследование граммем должно исходить из того, что естественные языки обладают единой семантической субстанцией (универсальным, взаимопереводимым семантическим содержанием); в качестве рабочего инструмента для описания такой субстанции используется тот или иной метаязык для записи значений (это может быть определенным образом препарированное подмножество естественного языка или же язык, содержащий искусственные элементы, - данный выбор зависит от той семантической теории, в рамках которой работает исследователь). Значения грамматических показателей в общем случае неэлементарны, но сравнение грамматических показателей разных языков позволяет обнаружить в их составе более простые повторяющиеся семантические элементы («грамматические атомы» типа ‘данная ситуация предшествует некоторой другой ситуации’, ‘говорящий положительно оценивает данную ситуацию’ и т. п.); множество таких атомов (определенным образом структурированное) составляет «Универсальный грамматический набор» - пространство смыслов, из которого каждый язык выбирает некоторую часть для выражения средствами своей грамматической системы.
      Задача грамматической типологии - как описание состава и структуры Универсального грамматического набора, так и описание тех (далеко не случайных) комбинаций грамматических атомов, которые образуют смысл грамматических показателей конкретного языка. Первую часть этой задачи можно определить
94
Глава 2. Проблемы описания семантики граматических показателей
как «типологию грамматических значений», вторую - как «типологию грамматических систем». В рамках типологии значений внимание исследователя направлено прежде всего на выявление инвентаря семантически близких атомов, образующих компактные «семантические зоны» и их более крупные объединения, или «домены» (например, зона кратности ситуации, входящая в ас-пектуальный домен, или зона оптативности, входящая в модальный домен).
           Основными глагольными доменами являются: аспек-туальный, темпорально-таксисный, модальный, коммуникативно-залоговый и ориентационный (последний включает указания о пространственной локализации ситуации и многочисленные метафорически связанные с ними значения). Граммемы, относящиеся к этим доменам, будут с разной степенью подробности рассмотрены ниже, в гл. 5-7. Термин «домен» используется в работах Т Гиво-на (ср.: Сгуби 1981 и др.) и в подходе Дж. Байби и Э. Даля (ср.: ВуЪее, БаЫ 1989; ВуЪее еЪ а1. 1994, где различаются «сопсер1иа1 йошашз», приблизительно соответствующие нашим доменам, и «сгозз-НпдшзИс §гаш-1урез», приблизительно соответствующие нашим семантическим зонам). В отчасти сходном (хотя и более широком) значении употребляется термин «функционально-семантическое поле» в работах А.В. Бондарко и его школы, ср., например: Бон-дарко 1984, Бондарко (ред.) 1987 и др.
      В рамках типологии систем описанию подлежат два основных феномена: «совмещение значений» и «кумуляция значений» в одном грамматическом показателе. Совмещение значений есть, в первом приближении, просто более удобный термин для обозначения грамматической полисемии: один и тот же показатель может, как известно, в разных контекстах выражать разные грамматические атомы (или разные их комбинации), и, как правило, грамматические показатели, используемые в конкретно-языковых системах, полисемичны. Из частых случаев совмещения значений можно указать, например, полисемию рефлексива и реци-прока, настоящего и будущего времени, дуратива (актуально длящейся ситуации) и хабитуалиса (ситуации, имеющей место регулярно и/или постоянно) и мн. др. Синхронно совмещаемые значения диахронически обычно возникают в определенной
95
Часть I. Терминоология и теория
последовательности; как правило, они семантически близки и принадлежат к одной и той же семантической зоне внутри Универсального грамматического набора. Если эта их семантическая близость и вызывает соблазн говорить о некотором едином («инвариантном») значении у соответствующего грамматического показателя, то в любом случае рассуждения о правомерности или неправомерности такой трактовки не могут вестись в рамках концептуальной системы грамматической типологии.
      Что касается кумуляции значений, то это явление несколько другого порядка. Оно имеет отношение к одновременному выражению двух (в общем случае, сколь угодно несходных) значений одним (морфологически элементарным) грамматическим показателем; так, в языках мира хорошо известна кумуляция значений дуратива и прошедшего времени («имперфект»), значений залога и лица/числа подлежащего и т. п.; большое количество случаев кумуляции характеризует скорее особенности морфологической типологии данной грамматической системы (т. е. ее флективный и «многомерный» характер), чем семантику используемых в ней грамматических показателей.
      То, как именно и в каком объеме в языке будет использовано совмещение и кумуляция универсальных грамматических атомов, составляет специфику его грамматической системы, идиосинкратическим образом преобразующей определенное подмножество Универсального грамматического набора. Существенно, конечно, и то, какие именно элементы Универсального грамматического набора каждый конкретный язык использует в качестве означаемых грамматических показателей. Многие исследователи отмечали, что языковые системы в этом отношении весьма избирательны (и часто эта избирательность носит ареальный характер, одинаковым образом проявляясь в грамматических системах языков одного ареала, независимо от наличия или степени их генетического родства). Под «избирательностью», или «грамматической доминантой» (англ. ргоштепсе), в данном случае имеется в виду то, что, как правило, глагольные домены в языках мира грамматикализуются неравномерно: значения из одних доменов получают особенно дробную и тщательную грамматическую трактовку, тогда как значения из других доменов могут быть грамматикализованы гораздо слабее или даже вовсе не выражаться грамматическими средствами. Принято, в частности, различать языки с «аспектуальной доминантой»,
96
Глава 2. Проблемы описания семантики граматических показателей
с «темпоральной доминантой» и с «модальной доминантой» той или иной степени отчетливости (ср. опыт такой классификации в монографии: Бка{ 1999).
     В нашем кратком обзоре морфологически выражаемых граммем основное внимание будет сосредоточено, по понятным причинам, не столько на описании конкретных грамматических систем, сколько на описании самих универсальных значений.
          В лингвистике известно не так много попыток создания универсального инвентаря грамматических значений. Интерес к независимым от языкового выражения, универсальным «понятийным категориям» (термин принадлежит Отто Есперсену, см.: Есперсен 1924) в европейской традиции возник в рамках «лингвистического рационализма» XVII в. и в той или иной степени был свойствен и В. фон Гумбольдту, и младограмматикам, и различным школам рубежа веков; но типологически содержательные обобщения стали появляться только начиная с середины XX в. Ранние исследования в этой области ограничивались просто списками наиболее распространенных в языках мира значений (как в: М^а 1949: 166-169; это одна из первых попыток создания цельной морфологической теории, в какой-то степени учитывающей план содержания грамматических морфем). Позднее стали предлагаться и элементы классификации грамматических значений - часто на основе сравнительно маргинальных концепций, не получивших распространения за пределами узкого круга лингвистов: такова, например, работа: Ьопдасге 1983, основанная на разновидности «тагмемной теории» К. Пайка, или работа РоШег 1974, опирающаяся на традиции школы Г. Гийома, и ряд других; в России поиски в этом направлении велись с начала 1940-х годов и связаны главным образом с именами И.И. Мещанинова (см.: Мещанинов 1940 и 1949) и С.Д. Кацнельсона (см.: Кацнельсон 1972 и 2001). Несколько более популярна классификация грамматических категорий, предложенная нидерландским типологом С. Диком в рамках его теории «функциональной грамматики» (см. прежде всего: Бгк 1989); в этом же ряду можно назвать и теорию «функционально-семантических полей», разрабатываемую (преимущественно на русском материале) А.В. Бондарко.
97
Часть I. Терминоология и теория
           Идея о существовании ограниченного набора универсальных «когнитивных категорий» высказывалась и в работах, в той или иной степени близких к когнитивному направлению; ср., например: ]аскепйо{/ 1983, 2002 или Веагй 1995а (где используется очень небольшой абстрактный инвентарь значений типа «падежных»). Более пространный перечень универсальных грамматических значений обсуждается в: ТаЫу 1985 (ср. также более позднюю переработанную версию: ТаЫу 2000).
           Из более традиционных (но и более фрагментарных) построений такого рода заслуживает упоминания классификация грамматических значений Дж. Лайонза (/. Ьуопз 1977), а также С. Андерсона и С. Чанг - А. Тимберлейка (5. АпЫтзоп 1985Ь; Скип§, ТгшЪеНаке 1985 и ее переработанный вариант ТгшЪеНаке 2007); ср. также полезный практический обзор в Раупе 1997.
           Одна из наиболее ранних и, по-видимому, наиболее известных попыток универсальной классификации грамматических значений принадлежит РО. Якобсону (1957); ее отличие состоит в том, что РО. Якобсон предложил аппарат для описания всех возможных значений в языках мира. Именно этот аппарат положен в основу классификации морфологических значений у И.А. Мельчука (1998).
     Классификация Якобсона основана на противопоставлении «события» (т. е. ситуации) и «участников события», с одной стороны, и противопоставлении «факта сообщения» (т. е. речевой ситуации, участниками которой являются говорящий и адресат) и «сообщаемого факта», с другой стороны; грамматические категории различаются тем, характеристики каких из элементов этой классификации они выражают (например, время глагола соотносит факт сообщения с сообщаемым фактом, и т. п.). Главным теоретическим достижением Якобсона, бесспорно, стало удачное использование понятие шифтера, т. е. языковой единицы, в значении которой содержится указание либо на речевой акт, либо на участников речевого акта. Например, категория времени является шифтерной (поскольку содержит отсылку к моменту речи); местоимение ты тоже является шифтерным (поскольку обозначает адресата речевого акта), и т. п. Революционность предложений Якобсона состояла в том, что в эпоху еще почти безраздельного господства ортодоксального структуралистского подхода
98
Глава 2. Проблемы описания семантики граматических показателей
к языку как к «системе чистых отношений» (Ельмслев), замкнутой «в самой себе и для себя» (Соссюр), Якобсон объявил центральным объектом грамматики фигуры говорящего и слушающего. Это, в свою очередь, означало, что без таких внешних по отношению к языку параметров, как ситуация произнесения конкретных текстов, нельзя определить даже такие «чисто языковые» явления, как грамматические категории30.
     Полностью соглашаясь с предложениями Якобсона (которые сейчас уже кажутся самоочевидными), следует, однако, заметить, что классификация грамматических категорий предполагает использование многих параметров, а отнюдь не только «коммуникативного» (несмотря на его важность); но разработка таких параметров целью Якобсона не являлась. Не предлагает таких параметров и Мельчук (дополнивший классификацию Якобсона прежде всего противопоставлением семантических ~ синтаксических и словообразовательных ~ словоизменительных значений и усиливший акцент на ее «исчисляющем» характере). Не случайно в «исчислении» И.А. Мельчука самый большой по объему класс называется просто «словоизменительные категории, выражающие качественные характеристики», при том, что сами эти характеристики фактически задаются списком.
     По этой причине (а также по ряду других, о которых будет сказано во второй части при обсуждении конкретных категорий) мы не будем в нашем обзоре основных морфологических значений следовать схеме Якобсона-Мельчука во всех деталях. Кроме того, многие реальные «грамматические атомы» слишком трудно отнести к одному определенному классу, так как они могут одновременно выражать несколько логически разнородных значений. Грамматическое пространство естественных языков
      30       Существенно, что Р.О. Якобсон не столько ввел термин шиф-тер (который был впервые употреблен, по-видимому, О. Есперсеном, если не кем-то из его предшественников), сколько представил аргументацию в пользу кардинальной необходимости такого понятия; это было особенно уместно в эпоху, когда слова говорящий, речевой акт и т. п. воспринимались как имеющие отношение к лингвистике не больше, чем сейчас, например, слова нервная система или дыхание. Конечно, и у Якобсона были предшественники - как внутри структурализма (Бюлер, Сепир, Бенвенист), так и среди его оппонентов; подробнее см., например: Алпатов 1998: 150-156, 266-276.
99
Часть I. Терминоология и теория
(особенно если учитывать связи между разными значениями и диахронические переходы одного значения в другое) гораздо больше похоже на палитру с переливающимися и перетекающими друг в друга разноцветными пятнами, чем на расчерченную по линейке схему из школьной тетради. Ниже мы ограничимся лишь выделением нескольких крупных семантических зон и кратко охарактеризуем их внутреннее строение; дальнейшая классификация элементов Универсального грамматического набора должна быть задачей более специальных исследований.
                                        § 3. Грамматические категории и части речи
                                     3.1. К основаниям выделения частей речи: существительные и глаголы
     Одна из наиболее заметных особенностей грамматических категорий состоит в том, что в их языковом поведении обязательность сочетается с избирательностью: как мы уже отмечали в гл. 1, 1.2, категория всегда является обязательной только для определенного подкласса лексем данного языка. Еще более примечателен тот факт, что в языках с развитой морфологией обычно выделяется всего несколько таких крупных «грамматических подклассов», а грамматические категории без остатка распределяются в зависимости от того, внутри какого подкласса они обязательны.
     Наиболее универсальным противопоставлением среди таких грамматических классов лексем является деление на существительные (или имена) и глаголы (или предикаты; термины в скобках отражают в большей степени логическую традицию, чем собственно лингвистическую). Как кажется, нет надежного примера такого естественного языка, в котором противопоставление существительных и глаголов полностью отсутствовало бы (впрочем, вопрос в значительной степени остается открытым). Классы прилагательных и наречий (также достаточно часто выделяемые) не универсальны. Обратной стороной этой закономерности является то, что и граммемы естественных языков делятся на преимущественно именные и преимущественно глагольные (или на «номинанты» и «вербанты», если воспользоваться своеобразными терминами из: На§е§е 1993).
100
Глава 2. Проблемы описания семантики граматических показателей
           Конечно, сказанное не следует понимать в том смысле, что в языках мира вовсе невозможны грамматические показатели, оформляющие как именные, так и глагольные основы. Такие показатели, конечно, встречаются; их принято называть транскатегориальными (ср.: Плунгян 2000: 26, 33-35). Примером может служить суффиксальный показатель уменьшительности / положительной оценки -ке в мансийском языке, равно возможный при существительных (зак-ке ‘маленький хороший олень; олешек’), числительных (1от-ке ‘десяточек’) и глаголах ({оИ-ке ‘он несет охотно, с удовольствием’), или показатель -к{а в нанайском языке, выражающий при глагольных основах объектный дистрибутив (см. Гл. 4, 1.3), а при именных основах - собирательность: ср. та ‘убить’ ~ та-Ыа ‘перебить (многих)’ наряду с дагта ‘комар’ ~ дагта-к{а ‘много комаров; комарьё’. Очень распространенным примером транскатегориальных показателей являются аффиксы, способные выражать как лицо/число обладателя при существительных, так и лицо/ число подлежащего или дополнения при глаголах. Подобный тип морфем встречается в эскимосских, чукотско-камчатских, уральских, австронезийских языках, в кечуа и др.; ср., например, манси заИ-)у^т ‘мои два оленя’ и {ой-]аузт ‘я несу их двоих’. Подробный обзор данного явления см. в статье: Згетгетзка 1998а; ср. также: Згетгетзка 2004.
           Существенно, однако, что ни в одной грамматической системе транскатегориальные показатели не составляют большинство (а нередко полностью отсутствуют). В лингвистической типологии принято связывать долю транскатегориальных морфем со степенью агглютинативности или аналитичности языка (ср.: Р1ипд1ап 2001а), хотя и в ярко выраженных флективных языках появление транскатегориального показателя не исключено. Так, в португальском языке диминутивный суффикс -1пк- [1^] возможен, как и в мансийском, не только при именах, но также при некоторых глаголах, ср. ксг-тк-о ‘книжечка; книжонка’ и езстес-тк-ат ‘писать кое-как, писать ерунду’; однако в португальской морфологической системе такие примеры явно маргинальны.
                                                       Существительные, глаголы и другие грамматические классы слов противопоставляются так называемым служебным
101
Часть I. Терминоология и теория
частям речи, которые не способны присоединять показатели грамматических категорий (но могут сами являться такими показателями - например, в языках с аналитической грамматикой).
      На чем же основано противопоставление существительных и глаголов? Можно ли считать, что способность присоединять показатели разных грамматических категорий (вида, времени, наклонения и залога - в случае глаголов; детерминации, числа и падежа - в случае существительных) является следствием каких-то более глубоких различий в значении этих классов слов31 (тем более, что это противопоставление обнаруживается и в языках с очень скудным набором грамматических категорий)? С нашей точки зрения, на этот вопрос можно дать утвердительный ответ, хотя связь здесь не столь прямолинейна. Действительно, в работах по теории грамматики часто встречаются рассуждения на тему о том, что различие между прилагательным белый и существительным белизна, между глаголом уйти и существительным уход - не в их семантике (которая объявляется тождественной), а именно и только в наборе связанных с ними грамматических категорий.
           Такие примеры не столь очевидны, как может показаться. Во-первых, слова белизна и уход являются (в отличие от «настоящих» существительных) производными: с морфологической точки зрения, это прилагательное и глагол, преобразованные в существительные. Во-вторых, неверно, что между словами типа уйти и уход вовсе нет семантической разницы. Для того чтобы в этом убедиться, достаточно сравнить, например, пару предложений: (1) Я боюсь мстить и (И) Я боюсь мести. Смысл первого предложения ясен: говорящий боится наступления такой ситуации, в которой ему придется выполнять роль мстителя. Смысл второго предложения, напротив, не столь однозначен; из него следует, что говорящий боится наступления такой ситуации, когда кто-то (скорее всего, не говорящий!) кому-то (вполне возможно, что именно говорящему) мстит. Но кто и кому конкретно? Такой информации в предложе-
      31       Напомним часто цитируемое при обсуждении этой проблемы замечание Л.В. Щербы: «Едва ли мы потому считаем стол, медведь за существительное, что они склоняются: скорее мы потому их склоняем, что они существительные» (Щерба 1928).
102
Глава 2. Проблемы описания семантики граматических показателей
      нии (И) не содержится; может быть, это ясно из контекста, а может быть, это в принципе неважно (т. е. кто угодно мстит кому угодно) - ведь (И) можно понять и в том смысле, что говорящий боится «мести вообще» (скажем, мести -в отличие от дуэли, прыжков с парашютом, экзамена по морфологии и т. п., которых он по каким-то причинам не боится). Ответственным за эту весьма чувствительную семантическую разницу может быть только тот факт, что мстить является особой формой глагола (и даже, кстати, не самой типичной: инфинитивом с редуцированным набором глагольных категорий и с некоторыми именными свойствами - но «глагольность» которой всё равно перевешивает), тогда как месть является существительным. Конечно, различие между «эксплицитным» в ролевом отношении словом мстить и «расплывчатым» в отношении ролевых характеристик словом месть не очень похоже на различие между типичным существительным лошадь и типичным глаголом скакать; но это уже другая сторона проблемы. Важно, что семантическое различие, хотя и трудноуловимое, здесь всё же есть.
      Типичный глагол отличается от типичного существительного сразу по многим признакам. С типичным существительным обычно связывают представление о конкретном объекте (= «вещи»), имеющем четкие пространственные границы и существующем в неизменном виде более или менее длительное время. Напротив, типичный глагол обозначает (динамическую) ситуацию, т. е. некоторое отношение, возникающее между определенными участниками ситуации на определенное время и в течение этого времени обычно непостоянное. Среди всего этого множества различий можно выделить два главных: «вещь» ~ «ситуация» (= свойство или отношение) и «стабильность» ~ «нестабильность во времени». Заметим, что существуют, вообще говоря, не слишком стабильные объекты (например, мыльный пузырь) и, напротив, достаточно стабильные свойства (например, ‘быть вечным’); язык здесь, как и в других случаях, оказывается чувствителен лишь к наиболее характерным сочетаниям признаков. Но прежде чем мы определим это сочетание, заметим, что названные два параметра как бы лежат в разных плоскостях: ведь типичный объект (такой, как камень, стол, роза или скорпион) тоже связан с некоторым конституирующим его свойством или,
103
Часть I. Терминоология и теория
скорее, совокупностью свойств (‘быть камнем’ или ‘быть скорпионом’); собственно, слово камень само по себе обозначает не конкретный объект, а любой объект, удовлетворяющий свойству ‘быть камнем’; оно соотносится с классом объектов, обладающих определенными свойствами. В языке есть средства обозначить и конкретного представителя такого класса - с помощью показателей детерминации (о которых речь пойдет в гл. 6, § 2), например: этот камень; камень, о котором твой дедушка рассказывал в прошлом году, и т. п. Так что на самом деле объект - это не просто ограниченная в пространстве и времени часть окружающего мира; это носитель некоторого набора свойств или, иначе, это набор свойств, воплощенный в материальном носителе. Типичные существительные обозначают в тексте как раз прежде всего таких «воплощенных» носителей свойств.
           Единственный класс существительных, которые для называния объекта не нуждаются в обозначении воплощаемого им свойства, - это имена собственные. В самом деле, если объект называют камнем, то это значит, что он воплощает свойство ‘быть камнем’ (общее для всех таких объектов); но собственное имя, присваиваемое объекту, служит только для того, чтобы просто - так сказать, механически -выделить его из числа других объектов (как выделяет зарубка или метка), минуя этап обращения к какому-либо свойству. Не существует свойства ‘быть Эдуардом’ (и человеку нельзя сказать: ‘ты - типичный Эдуард’, если, конечно, не имеется в виду какой-то конкретный носитель этого имени). Человека называют Эдуардом не потому, что он обладает каким-то особым свойством, а чтобы иметь простую «механическую» возможность индивидуализировать его, т. е. отличить от других людей32.
      32      На это можно возразить - а если человека называют Рыжим? Рыжий - имя собственное; но оно апеллирует к определенному свойству. Это, действительно, промежуточный класс так называемых мотивированных имен (не зря их называют обычно не именами, а прозвищами или кличками). Мотивированные имена могут употребляться как обычные существительные, но могут постепенно переходить в разряд настоящих имен собственных, теряя мотивированность (так, прозвище Рыжий может со временем превратиться в фамилию - ср. рас-протраненные французские фамилии типа Ьв Коих или Коиззеаи);
104
Глава 2. Проблемы описания семантики граматических показателей
           Философы и логики еще со времен стоиков обратили внимание на особое положение собственных имен среди других слов естественного языка; в современных логических теориях было предложено противопоставление интен-сионала (1 общего свойства класса, называемого данным именем) и экстенсионала (1 множества всех объектов, называемых данным именем). Про собственные имена можно утверждать, что они, в отличие от других существительных, имеют экстенсионал, но не имеют интенсионала33; прозвища при переходе в класс собственных имен теряют свой ин-тенсионал. Подробнее о проблемах теории собственных имен (являющейся одним из важных разделов семантики) см.: СатЛпег 1954, Курилович 1956, Якобсон 1957; ср. также: Суперанская 1973, Кронгауз 1984, Шмелёв 2002 и Уап Ьапдвп^опск 2007.
      Таким образом, как существительные (исключая собственные имена), так и прилагательные с глаголами являются именами предикатов, т. е. свойств, состояний, отношений и действий; ‘быть камнем’ с логической точки зрения почти такое же свойство, как ‘быть красным’, ‘весить’, ‘длиться’, и почти такой же предикат, как ‘бежать’ или ‘строить’ (только у последних двух предикатов не один аргумент, а больше). Различие между семантикой существительных, прилагательных и глаголов в этом отношении скорее градуальное: «субстантивные» предикаты тяготеют к обозначению стабильных совокупностей свойств (по возможности независимых от времени), тогда как глагольные предикаты тяготеют к обозначению изменяющихся состояний или переходов
можно сказать, что это превращение полностью завершается в тот момент, когда имя Рыжий окончательно перестает что-либо утверждать о цвете волос его носителя. Большинство собственных имен по своему происхождению являются мотивированными; то же имя Эдуард у древних германцев, например, означало ‘хранитель благ’.
      33      Иногда говорят, что в некоторым смысле противоположным классом слов являются местоимения, которые имеют только интен-сионал, но не имеют экстенсионала (можно определить, в каких случаях следует употребить слово мы, но невозможно предъявить множество всех людей, называемых мы: состав этого множества каждый раз меняется в зависимости от ситуации; подробнее см. гл. 6, § 1-2).
105
Часть I. Терминоология и теория
от одного состояния к другому; прилагательные занимают промежуточную позицию.
      В то же время только существительные (сами по себе и особенно в сочетании с детерминативами) обладают способностью обозначать «воплощенные» свойства, т. е. конкретных носителей свойств. Здесь есть двойная зависимость: в языке, как правило, существуют особые, непроизводные слова для обозначения носителей таких свойств, которые сами по себе являются постоянными и легко «воплощаются» в стабильные конфигурации; невоплощенные же свойства (и особенно динамические), для которых не имеется постоянных «претендентов», закрепляются за глаголами. При «назначении» предикату его частеречной принадлежности язык как бы каждый раз выбирает, какое из двух решений экономнее: если данный предикат чаще встречается в воплощенном, чем в невоплощенном виде, он реализуется в виде существительного, если наоборот - в виде прилагательного и глагола (выбор между двумя последними производится уже на основании большей/меньшей временной стабильности, см. ниже). Грубо говоря, камень потому существительное, что ситуации, в которых говорят о конкретных камнях, встречаются гораздо чаще, чем ситуации, в которых про некоторый объект утверждается, что он камень; напротив, спать потому глагол, что ситуации, в которых про некоторый объект утверждают, что он спит, встречаются гораздо чаще, чем апелляции к отдельным представителям класса объектов, единственным общим свойством которых является состояние сна. Косвенным образом, это противопоставление коррелирует и с известным синтаксическим распределением: для существительных типичной (или исходной) считается функция аргументов (т. е. подлежащего и дополнений), для глаголов - функция предикатов (сказуемого), для прилагательных - функция атрибутов (определений); впрочем, синтаксические функции у всех основных классов слов гораздо более подвижны (и во многих языках любая синтаксическая функция оказывается доступна любой части речи практически без ограничений).
                                           3.2. Проблема прилагательных
     Постольку, поскольку противопоставление «воплощенных» и «невоплощенных» предикатов является универсальным, универсальным, как уже было сказано, является и противо-
106
Глава 2. Проблемы описания семантики граматических показателей
поставление существительных и глаголов. Более того, распределение предикатов между этими двумя классами в значительной степени совпадает во всех естественных языках. Напротив, самостоятельный грамматический класс прилагательных выделяется далеко не везде, и объем этого класса (даже если он выделяется) в разных языках оказывается существенно различным. Обычно говорят о трех основных типах языков: «адъективные» языки (языки с самостоятельным классом прилагательных), «глагольные» языки (языки, в которых прилагательные являются подклассом глаголов) и «именные» языки (языки, в которых прилагательные являются подклассом существительных).
     В «глагольных» языках, как правило, выделяется более или менее значительная группа так наз. качественных глаголов, или «стативов» (которые могут иметь особую видо-временную парадигму, различать меньшее число форм, и т. п.); эти глаголы по своей семантике соответствуют прилагательным европейских языков; атрибутивную функцию в предложении выполняют причастия качественных глаголов (или их синтаксические эквиваленты). Так, в языке волоф русскому сочетанию хороший дом будет соответствовать кёг ди Ъаах, букв. ‘дом который хорош’, где ди - относительное местоимение (типа русского ‘который’), вводящее любой глагол (в том числе и стативный); лексема Ъаах является качественным глаголом со значением ‘быть хорошим’. Собственно прилагательных как отдельного морфологического класса в языке волоф нет. Языки такого типа достаточно распространены; к ним относятся многие языки Юго-Восточной Азии, Африки и Северной Америки; встречаются они и среди дагестанских языков34.
     В «именных» языках прилагательные являются морфологическим подклассом существительных, отличаясь от последних лишь способностью выступать в атрибутивной функции, т. е. синтаксически зависеть от другого существительного. (Приблизительно таким же образом мог бы быть устроен русский язык, если бы в нем не было слов типа храбрый, а были бы только слова типа храбрец.) Классические индоевропейские языки очень близки к этому типу; не случайно античные грамматики гово-
      34      О качественных глаголах в арчинском языке см. специальную статью: Кибрик 1980а.
107
Часть I. Терминоология и теория
рили об именах существительных и именах прилагательных. Например, в латинском языке прилагательные имеют те же морфологические категории, что и существительные; собственно, мы считаем слово Ъопиз ‘хороший’ прилагательным, а слово атТсиз ‘друг’ существительным только потому, что первое в латинском языке встречается преимущественно в атрибутивных, тогда как второе - в актантных синтаксических употреблениях (но ср.: атТсиз Р1аёо, зей тадгз атТса еепШз, букв. ‘дружествен [м.ед] Платон, но более дружественна [ж.ед] истина’, где атТсиз синтаксически полностью уподобляется прилагательному, включая согласование по роду). В тех случаях, когда согласование по роду по морфологическим причинам невозможно (в традиционной латинской грамматике говорят о «прилагательных одного окончания»), практически невозможно определить, существительное перед нами или прилагательное: так, раирег может переводиться как ‘бедный’ или как ‘бедняк’, а1ез - как ‘крылатый’ (ср. атрибутивное употребление в риег а1ез ‘крылатый мальчик’, обычный эпитет Амора) или как ‘птица’ (ср. РаНайгз а1ез ‘птица Паллады’, т. е. ‘сова’, где а1ез, как и положено существительному, управляет генитивом) и т. д., и т. п. Интересно, что довольно большое число названий свойств в то же время является в латинском языке чистыми глаголами (как правило, они принадлежат ко II спряжению), ср. са1ёге ‘быть горячим’, сапйёге ‘быть белоснежным’, тайёге ‘быть мокрым’, еа1ёте ‘быть сильным, здоровым’ и мн. др.
      К типичным «адъективным» языкам относится, например, английский, где неизменяемые в морфологическом отношении прилагательные находятся приблизительно на равном расстоянии от существительных и глаголов: в отличие от глаголов они не имеют категорий вида и времени, и в отличие от существительных они не имеют категории числа (но только прилагательные -хотя и не все - имеют синтетические степени сравнения). Это тоже довольно распространенная среди языков мира модель (особенно характерная для агглютинативных языков). Русский язык, как можно видеть, в целом ближе к «адъективному» типу (так как склонение прилагательных морфологически сильно отличается от субстантивного склонения, что встречается сравнительно редко); в то же время русские «полные» прилагательные во всех остальных отношениях фактически являются подклассом имен (ср. «амбивалентные» лексемы типа больной, заведующий, столовая, категориальная принадлежность которых устанавли-
108
Глава 2. Проблемы описания семантики граматических показателей
вается по их синтаксическому употреблению, или лексемы типа вожатый, которые являются морфологическими прилагательными, но синтаксическими существительными). Русские краткие прилагательные, не имеющие ни атрибутивных употреблений, ни падежных форм, фактически являются подклассом глаголов (точнее, образуют особый грамматический разряд предикативов - возможно, вместе с некоторыми другими лексемами типа надо или жаль, выделенными в свое время Л.В. Щербой (1928) в так называемую категорию состояния); отношения между полными и краткими прилагательными в русском языке тем самым оказываются близки к продуктивным словообразовательным (наподобие тех, которые связывают русские глаголы и причастия - отглагольные прилагательные)35.
     «Адъективные» языки могут также заметно различаться в отношении количества и состава своих прилагательных. Языкам с большим (фактически, неограниченным) классом прилагательных типа английского противостоят языки с небольшим (часто состоящим из нескольких десятков слов) и лексически ограниченным классом прилагательных; такие языки встречаются среди австралийских, африканских (в частности, банту) и др. Как показал в свое время Р. Диксон (см.: Бгхоп 1977а и 1994а; ср. также: Бгхоп, АгккетаМ (еёз.) 2004), в адъективном виде реализуются прежде всего предикаты со значением размера и формы, возраста, общей оценки и цвета; все остальные значения в языках с ограниченным числом прилагательных распределяются между существительными и глаголами (в зависимости от типа языка).
                                                                 В частности, все так называемые относительные прилагательные (типа каменный) в адъективно бедных языках
      35       В противном случае следует признавать у русских прилагательных категорию репрезентации («атрибутивной» и «неатрибутивной»). Если (как предлагается в: Зализняк 1967) просто включать в набор грамматических категорий прилагательных категорию атрибутивности, то необходимо в грамматическом описании специально указывать, что граммема «неатрибутивность» исключает противопоставление по падежам; следствием этого решения окажется также, что у русских «имен» в целом нет ни одной общей грамматической категории: краткие прилагательные не имеют падежа, личные местоимения и числительные не имеют числа и согласовательного класса.
109
Часть I. Терминоология и теория
      будут иметь не адъективную, а иную (главным образом, субстантивную) реализацию. Относительные прилагательные с семантической точки зрения представляют собой предикат, связанный с существительным (т. е. это некоторое утверждение о существительном, «встроенном» в прилагательное, ср. ‘сделанный из камня’, ‘похожий на камень’, и т. п.). Не удивительно, что семантическими эквивалентами относительных прилагательных в других языках являются существительные в генитиве (о близости генитива к прилагательным см. также в гл. 4, 2.5) или другие конструкции с участием существительных.
           Интересный класс относительных прилагательных имеется в тюркских языках, где основы, обозначающие главным образом вещество или материал (типа татарск. {ш- ‘камень’, акт- ‘золото’ и др.) могут употребляться как в качестве существительных, так и (в результате конверсии) в качестве прилагательных со значением ‘сделанный / состоящий из’. Образованные с их участием конструкции типа акт Ъах ‘золотая голова’ в синтаксическом отношении ничем не отличаются от обычных адъективных конструкций (типа кага Ъах ‘черная голова’), поскольку не требуют от вершинного имени показателя изафета (в отличие от обычных именных конструкций типа а{ Ъах-Ч ‘конская голова’, букв. ‘конь голова-изФ’; об изафете см. гл. 3, § 3). Другие типы относительных прилагательных в тюркских языках, как правило, не представлены.
                                     3.3. Акциональная классификация предикатов
      Для решения многих задач грамматического описания (особенно в области аспектологии) лингвистам необходимо располагать семантической классификацией предикатов, т. е. названий «невоплощенных» свойств, состояний и отношений. То, что разные типы предикатов по-разному сочетаются с грамматическими показателями вида и времени, было замечено еще в античности (например, деление глаголов на предельные и непредельные восходит по крайней мере к Аристотелю). В XX в. начало исследований в этой области было положено двумя классическими работами: статьей выдающегося русского аспектолога Ю.С. Маслова (1948) и статьей американского логика З. Вендлера (УепЛег
110
Глава 2. Проблемы описания семантики граматических показателей
1957)36; уже через 20 лет после публикации статьи Вендлера библиография по семантической, «онтологической», «таксономической», «аспектуальной» - или, как теперь ее предпочитают называть, «акциональной» - классификации предикатов включала многие десятки (если не сотни) работ. Результатом этой классификации является разбиение всей предикатной лексики каждого языка на несколько универсальных групп, называемых «семантическими» или «акциональными» типами или классами предикатов (англ. «асиопа1Фу»)37. Принадлежность к тому или иному акциональному классу объясняет очень большое количество особенностей грамматического поведения предиката: в первую очередь его способность образовывать те или иные видовременные формы и значения этих форм (так например, уже Вендлер показал, что состояния и события в английском языке не имеют форм серии Сопйпиоиз, а Киндаити отметил, что в японском языке так наз. результативные глагольные формы на -{е 1ги образуются не от всех акциональных классов и их значение различается в зависимости от класса глагола).
      Не претендуя, разумеется, на исчерпывающее освещение проблемы, укажем на наиболее существенные, с нашей точки зрения, положения, лежащие в основе современных акциональных классификаций.
      По своим свойствам предикаты (= названия ситуаций38) образуют континуум, одним из главных организующих параметров внутри которого является признак статичности / динамичности.
      36      Интересно, что на материале японского языка акциональная классификация предикатов, практически идентичная вендлеровской, была еще в 1950 г. предложена японским лингвистом Харухико Киндаити, но эта работа осталась неизвестна за пределами Японии; см. подробнее: Моп а1. 1992, Алпатов и др. 2008: Кн. 1, 73-84.
      37      В терминологии Е.В. Падучевой - «таксономические категории» предикатов (Падучева 1996, 2004).
      38«Ситуация» (англ. «зйиайоп») является наиболее распространенным родовым термином для всех семантических типов предикатов; в ряде направлений (например, в теории функциональной грамматики С. Дика) в этом значении более употребителен термин «з1а1е о^ аЙшгз»; в работах, ориентированных на традиции формальной логики, в родовом значении часто используется термин «еуеп1» (как и у Якобсона); последний термин также имеет значение «событие» (как один из видов ситуаций; см. ниже).
111
Часть I. Терминоология и теория
Крайнее положение в таком континууме занимают названия ста-тивных ситуаций (англ. зШез), или стативов - (непрерывных) свойств и состояний, проявления которых максимально независимы от времени; в целом свойства являются более стабильными характеристиками, чем состояния: для последних хотя и характерна длительность, но для них также естественно иметь начало и конец (ср., например, в Булыгина 1982 тонкий анализ различий между свойством быть пустым и состоянием пустовать в русском языке). Различию постоянных и временных стативных ситуаций в логике часто соответствует различие между так называемыми предикатами «индивидного уровня» (или «устойчивыми»), англ. шЛуЫиа1-1еуе1 ргеЛса^ез и предикатами «стадиального уровня» (или «эпизодическими»), англ. з^а§е-1еуе1 ргеЛса^ез; эта несколько громоздкая терминология, впервые предложенная в диссертации американского логика Г.Н. Карлсона 1977 г. (опубликована позднее в виде книги: Сагкоп 1980; см. также: Сагкоп, Рейейет (е^з.) 1995, особенно Кта1гет 1995), тем не менее, остается достаточно популярной, особенно в исследованиях по формальной семантике. Данное различие не является бесспорным (особенно с типологической точки зрения), так как в основном опирается, как это обычно принято в формальных подходах, на синтаксические тесты.
      На семантико-грамматической шкале именно с состояний начинается «собственно глагольная» область: глагол - класс слов, специально предназначенных для обозначения отношений, так или иначе чувствительных к времени (ср. традиционный немецкий термин для глагола 1еИтот.(, букв. ‘времяслово’ и созданный по его образцу польский сгазоштк, суффиксальное производное от сгая ‘время’). Глаголы, обозначающие состояния (ста-тивные глаголы), противопоставляются обширному классу динамических глаголов. Различия между стативными и динамическими глаголами многообразны; главным среди них является, пожалуй, то, что для продолжения состояния обычно не требуется никаких специальных усилий субъекта; не требуется притока энергии для его поддержания. Именно поэтому состояния чаще всего неконтролируемы, а их субъектом является пациенс или экспе-риенцер (об этих понятиях см. подробнее гл. 3, § 2); ср. такие состояния как висеть, болеть, спать, жить, знать ‘иметь в сознании <достоверную> информацию’, видеть, нравиться и т. п.
      В отличие от стативов динамические глаголы не обозначают стабильные ситуации, тождественные сами себе в любой
112
Глава 2. Проблемы описания семантики граматических показателей
момент своего существования. Динамические ситуации обозначают либо различные виды изменений (переходов от одного состояния к другому), либо, по крайней мере, такие состояния, для поддержания которых требуется постоянный приток энергии (и субъектом которых является агенс, ср. молчать, держать и т. п.).
      Важнейшим противопоставлением внутри класса динамических глаголов является их деление на процессы и события (англ. вувп{5; употребителен также вендлеровский термин асЫесетеМз, букв. ‘глаголы достижения’). Различие между ними также касается фактора времени: события концептуализуются в языке как мгновенные переходы от одного состояния к другому, тогда как процессы являются постепенным изменением состояния (или циклической последовательностью сменяющих друг друга состояний). Типичными процессами являются в русском языке бежать, кричать, играть, работать и т. п.; типичными событиями - побежать, вскрикнуть, упасть, прыгнуть, лопнуть, взорваться, найти, понять и т. п. Слово «концептуализуются» здесь выбрано не случайно: физически, конечно, события могут (и даже должны) занимать на временной оси определенный интервал, но с точки зрения языка этот интервал пренебрежимо мал: конец исходного состояния как бы совпадает у событий с началом следующего. Именно поэтому названия событий не сочетаются с обозначениями длительности: можно кричать три часа (или три секунды), но нельзя *вскрикнуть три часа (или даже три секунды!.): в этом смысле и говорят, что события в языке «не имеют длительности».
      Наконец, последнее очень важное деление проходит уже внутри класса процессов. В принципе, все процессы описывают некоторое постоянное изменение; процессы - это ситуации, на всём протяжении которых «что-то происходит»; в каждый данный момент времени процесс, вообще говоря, описывает некоторое положение дел, не тождественное ни предыдущему, ни последующему моменту. Но процессы различаются в отношении того, как развиваются описываемые ими изменения. В одних случаях изменения носят скорее циклический характер: они могут происходить постоянно (до тех пор, пока продолжается приток необходимой для этого энергии); именно таковы все процессы, приведенные в качестве примера в предыдущем абзаце. Но имеются и другие типы процессов: такие, которые описывают направленные изменения, имеющие определенную последовательность - и, что самое главное, определенное завершение. Если такой процесс
113
Часть I. Терминоология и теория
будет развиваться нормально, то рано или поздно он завершится, исчерпав себя, т. е. достигнув своего естественного конца. Так, процесс вставать (1 ‘переходить из нефункционально устойчивого положения в вертикальное’) в нормальном случае завершается достижением вертикального положения (что описывается событием встать); процесс сочинять балладу завершается событием сочинить балладу и т. п. Процессы первого рода обычно называются непредельными (англ. аРеНс или, менее точно, ипЪоип4е4), процессы второго рода - предельными (англ. РеНс или Ъоип4е4); соответственно, достигаемое в момент завершения предельного процесса состояние называется его (внутренним) пределом.
          Такое понимание термина «предельность» в настоящее время наиболее характерно для славистической аспектологической традиции. В англоязычной терминологии (особенно ориентированной на формально-логический подход, как в: Уегкиу11993) под предельностью часто понимают просто мгновенность ситуации или ее ограниченность во времени, а под непредельностью - (неограниченную) длительность; тем самым все обозначения процессов автоматически оказываются непредельными. Такое употребление нельзя признать удачным, так как понятие предельности имеет грамматический смысл именно в качестве независимого акционального признака ‘возможность естественного завершения ситуации’ (РеНсИу), а не в качестве синонима понятия временной ограниченности (Ъоип4е4пезз); ср. наиболее внятное обсуждение этого вопроса в статье: БаЫ 1981.
          Следует также иметь в виду, что в большинстве работ по славянской аспектологии принято различать предельность в широком и в узком смысле. Под предельностью в широком смысле понимается способность предиката описывать однонаправленные изменения, не обязательно ведущие к достижению «необратимого» финала, как при предельности в узком смысле. Так, русские глаголы типа повышаться в узком смысле непредельны: можно сказать температура повысилась и продолжает повышаться, однако они предельны в широком смысле: форма повысилась указывает на достижение некоторого изменения. Понятие предельности в широком смысле (или «трансформатив-ности» в терминологии работ немецкой школы, ср.: Недег 1971, ]окапзоп 1996 и 2000, МеЫщ 1996 и др.) оказывается
114
Глава 2. Проблемы описания семантики граматических показателей
     полезным, поскольку во многих случаях предельные в узком и в широком смысле глаголы ведут себя одинаково. На это различие в русском языке одной из первых обратила внимание М.Я. Гловинская (1982: 86; ср. также: Гловин-ская 2001 и Падучева 1996: 117-118).
     Таким образом, общую схему акциональной классификации предикатов (в их наиболее «глагольной» части) можно изобразить следующим образом, ср. (7):
      Заметим, что граница между большинством из этих типов нежесткая: состояния плавно переходят в непредельные процессы (ср. такие промежуточные ситуации, как сиять или мыслить: это состояния, имеющие ряд признаков процессуальности); что касается различия между непредельными процессами и предельными, то оно во многом зависит даже не от глагольной лексемы, а от типа ситуации в целом (ср. непредельное бежать / предельное бежать домой или даже бежать сто метров; непредельное писать / предельные писать письмо /роман /эту строчку). Как можно видеть, добавление объекта часто превращает ситуацию в предельную; напротив, устранение объекта (или связывание его квантором, как при имперсональной актантной деривации, см. гл. 5,4.3) превращает ситуацию в непредельную (и часто одновременно превращает процесс в состояние)39. Ср. отношение между
       39 Это явление в последнее время получило название «аспек-туальной композиции»: имеется в виду, что акциональный тип в ряде случаев приписывается не столько глаголу как таковому - и даже не столько определенной грамматической форме этого глагола - сколько глагольной синтагме в целом, с учетом информации о всех элементах этой синтагмы (подлежащего, дополнений и обстоятельств). Термин связан с именем нидерландского лингвиста Хенка Веркёйла (ср.: Увгкиу1 1972, 1993, 2005 и др.); ранние наблюдения такого рода делались и в работах Х.Р Мелига (1981), Т.В. Булыгиной (1982) и ряде других.
       (7)
                                                                                                         состояния
динамические ситуации
непредельные предельные
115
Часть I. Терминоология и теория
обозначением однократного события в (8а) и стативами (точнее, обозначениями свойств) в (8Ь-е):
     (8) а. Максима укусила собака
             b. Наша собака кусает почтальонов и велосипедистов
             c. Наша собака кусается
     Здесь наглядно проявляется связь между акциональным типом предиката, с одной стороны, и видом, временем и залогом глагола, с другой.
     В примере (8) как в капле воды отражена важность данной проблематики для описания всей совокупности грамматических категорий глагола; но особенно важна семантическая классификация предикатов для описания аспектуальных свойств глагола. Это видно и на материале русского языка: так, в русском языке все названия событий являются глаголами совершенного вида (но не наоборот: такие глаголы СВ, как, например, постоять <часок> или проработать <всю ночь>, не обозначают события, о чем свидетельствует и их сочетаемость с обстоятельствами длительности, а обозначают процессы, хотя и ограниченные временными рамками); только предельные глаголы русского языка образуют так наз. чистые видовые пары, в которых первый элемент обозначает процесс, направленный на достижение предела, а второй - событие, состоящее в достижении этого предела (ср. упаковывать ~ упаковать, вставать ~ встать, решать <задачу> ~ решить, писать <письмо> ~ написать и мн. др.). Но и за пределами чистых видовых пар смена семантического типа предиката составляет основное содержание большинства словообразовательных отношений, связывающих русские глаголы, ср. бежать (непредельный процесс) ~ побежать (событие, являющееся началом процесса); толкнуть (однократное событие) ~ толкать (процесс, состоящий из циклически повторяющихся «квантов») и т. п.; подробнее см. также в разделе о видовых категориях (гл. 7, § 1).
     Учет таких словообразовательных отношений позволяет внести более тонкую дифференциацию в ту схему акциональной классификации, которая была приведена в (7). Для этого необходимо различать прежде всего «изолированные» и «связанные» ситуации. Изолированная ситуация концептуализуется в языке как возникающая или завершающаяся вне обязательной связи
116
Глава 2. Проблемы описания семантики граматических показателей
с другой ситуацией, тогда как связанная ситуация либо обязательно возникает при завершении некоторой другой ситуации, либо сама, завершаясь, обязательно приводит к возникновению другой ситуации. Так, события заснуть и сгореть концептуали-зуются в русском языке как связанные (первое всегда является началом состояния спать, а второе - финалом предельного процесса гореть), а события очутиться или хлынуть - как несвязанные. Как правило, связанные ситуации в языке обозначаются формально сходным образом: либо просто одной и той же глагольной лексемой (разные видовременные формы которой будут принадлежать к разным акциональным классам), либо словообразовательно связанными формами разных лексем и т. п. Пары вида гореть ~ сгореть, знать ~ узнать, бежать ~ побежать, толкнуть ~ толкать и многие другие в русском языке являются акционально связанными; в частности, акционально связаны в русском языке и все так наз. видовые пары (где глагол несовершенного вида обозначает предельный процесс, а глагол совершенного вида - событие достижения предела). Как можно видеть, основным формальным механизмом, обеспечивающим выражение этой связанности, в русском языке является глагольная префиксация и в меньшей степени - суффиксация. В английском языке акционально связанными являются, например, формы серии СопИпиоиз (обозначающие процессы) и простые формы прошедшего времени (обозначающие, в частности, события), ср. соотношение между ЪеП ‘согнул’ (событие) и таз ЪепЛпд ‘сгибал’ (процесс). Следует отметить, что для выражения акцио-нальной связанности в английском языке есть и неморфологические способы: ср., например, отношение между дте а соидН ‘кашлянуть’ (событие) и Напе а соидН ‘(постоянно) кашлять, страдать кашлем’ (состояние).
      Применительно к акционально связанным ситуациям бывает полезно дополнительно различать: среди класса событий - «вхождение в состояние» (узнать, заболеть), «вхождение в процесс» (побежать, загореться), «завершение процесса» (сгореть)40; среди класса процессов - «мультипликативные 40
      40 Последние называются «градуальные события» в: Ргееб 1979 (это одно из первых исследований, в котором, на английском материале, был рассмотрен феномен акциональной связанности ситуаций) и «градуальные терминативы» в: Заззе 1991.
117
Часть I. Терминоология и теория
события» (вспыхивать, покашливать), среди класса состояний -«генерализованные состояния» (курить, кашлять) и т. п. Подробнее эта проблематика будет рассмотрена в гл. 7, § 1, в ходе анализа аспектуальных категорий. Существенно, что данное различение является вторичным по отношению к номенклатуре базовых акциональных классов, приведенной в (7): оно является усложнением этой акциональной классификации за счет дополнительного указания на то, с предикатом какого другого акционального класса связан данный. Во многих существующих акциональных классификациях эти два типа смешиваются; следует иметь в виду, однако, что таксономические категории вида «событие» и вида «вхождение в процесс» относятся к разным уровням классификации ситуаций («вхождение в процесс» -такое же «событие» с онтологической точки зрения, их акцио-нальная природа одинакова), причем тип акциональной связанности ситуации в гораздо большей степени определяется конкретно-языковыми свойствами.
           В связи с существованием таких явлений, как аспек-туальная композиция и акционально связанные формы одного и того же глагола, целесообразно поставить вопрос - классификацией чего является акциональная классификация предикатов, описанная выше? В общем случае очевидно, что единицей такой классификации оказывается не предикатная лексема - и даже не предикатная словоформа - а словоформа, употребленная в определенном контексте. Таким образом, таксономическая категория предиката в общем случае, как правило, становится переменным параметром: формы одного и того же слова легко могут принадлежать к разным категориям. В тех случаях, когда мы всё же хотим говорить о характеристике, приписываемой лексеме в целом, а не отдельным ее формам или отдельным употреблениям этих форм, приходится вводить более сложное понятие «акциональная характеристика предиката», т. е. множества всех таксономических категорий, которые могут быть приписаны формам этого предиката. Эти множества для разных предикатов оказываются различными, и типологическое изучение акциональных характеристик, возможных у предикатов разных языков, представляет самостоятельный интерес; программа такого изучения намечена в: Та{вУ050У 2002, Татевосов 2005,
118
Глава 2. Проблемы описания семантики граматических показателей
     Лютикова и др. 2006, а также, с несколько других теоретических позиций, в: Храковский и др. 2008.
     Акциональная классификация предикатов - мощный и гибкий инструмент описания грамматических особенностей глагольных систем. Возможность перехода из одного акциональ-ного класса в другой (смена таксономической категории) - наиболее существенная «грамматическая потребность» глагольных лексем в языках мира, и в большинстве языков существуют грамматические средства, обеспечивающие такую возможность.
                                     3.4. Грамматическая классификация лексем
     Подведем предварительный итог тому, что было сказано по поводу частей речи. Разделение на части речи - в конечном счете разделение семантическое; но оно непосредственно опирается на формально-грамматические свойства слов, точнее на их (преимущественно) грамматическую сочетаемость. Так, если речь идет о языке с богатой морфологией типа русского, то на первом шаге этого разделения при классификации основ лексем исходят из того, с какими наборами грамматических показателей они сочетаются; в результате мы получаем деление, приблизительно соответствующее делению на грамматические разряды. Не для всех языков этот первый этап классификации может оказаться достаточно эффективным; поэтому на втором этапе разделения внимание обращается уже на межсловную грамматическую сочетаемость, т. е. на сочетаемость с аналитическими грамматическими показателями и служебными словами в целом; таким образом, можно выделить грамматические классы слов в языках с бедной морфологией, но развитой аналитической грамматикой. Наконец, в языках с бедной морфологией и слабой границей между лексикой и грамматикой можно - на третьем шаге разделения - привлечь и «обычную» синтаксическую сочетаемость; в качестве дополнительной эта мера бывает полезна даже и для языков с развитой морфологией (в тех случаях, когда чисто грамматическая сочетаемость непоказательна). Именно таким образом, например, в русском языке обосновывается деление на предлоги и союзы или «внутренняя» классификация наречий.
     Тем самым, общий пафос разделения на части речи можно определить как последовательную классификацию лексем по их
119
Часть I. Терминоология и теория
грамматической и неграмматической сочетаемости с опорой на принцип «концентрического убывания грамматичности»: наиболее релевантной считается сочетаемость основы, далее привлекается сочетаемость словоформы и т. п.
                                               Ключевые понятия
     Граммема как особое соответствие между рядом значений и рядом формальных показателей. Имя граммемы/полное описание значения граммемы. Проблема «инварианта» граммемы. Семантическая сеть граммемы; базовое значение граммемы и ее вторичные (производные) значения. Диахронические тенденции в развитии семантики грамматических показателей (усложнение и синтаксизация правил выбора; утрата общего семантического компонента).
     Опора на «семантическую субстанцию» как основа грамматической типологии. Принцип «различимости через универсальную классификацию» и Универсальный грамматический набор. Описание конкретно-языковых грамматических систем с помощью операций совмещения и кумуляции универсальных семантических атомов. «Семантические зоны» как области наиболее часто совмещающихся значений.
     Части речи как классы грамматической сочетаемости. «Номинанты», «вербанты» и транскатегориальные показатели. Семантическая основа противопоставления существительных и глаголов: носители свойств / обозначения «невоплощенных» свойств. Неуниверсальность класса прилагательных и его промежуточный характер; «именные», «глагольные» и «адъективные» языки; языки с богатым и бедным набором прилагательных.
     Акциональная классификация предикатов (основные акциональные типы, или «таксономические категории» предикатов). Стативные и динамические ситуации; процессы и события; предельные и непредельные процессы. Таксономические категории предикатов и грамматика: акционально связанные ситуации и дополнительные таксономические категории, отражающие акциональную связанность; акциональная характеристика предиката; грамматические средства, оформляющие мену таксономической категории.
120
Глава 2. Проблемы описания семантики граматических показателей
                                        Библиографический комментарий
     Контуры современного подхода к описанию семантической структуры граммемы впервые были очерчены в книге О. Есперсена «Философия грамматики»; опубликованное в 1924 г., это исследование до сих пор во многом не утратило актуальности. Из более современных работ можно указать: Апресян 1980, 1985 и 2004, БаЫ 1985, ШеггЫска 1988, а также статью: Поливанова 1983. Диахронические аспекты грамматической семантики наиболее подробно рассмотрены в: Нете еЪ а1. 1991, ВуЪее еЪ а1. 1994 и БаЫ 2004. Из многих исследований, посвященных проблеме семантического инварианта граммем, необходимо знакомство по крайней мере с работами Якобсон 1936 и Курилович 1955 (представляющими различные точки зрения); ср. также: Гловин-ская 1982 и 2001, ШгеггЪгска 1980 и 1988, ]апйа 1993, Падучева 1996, Перцов 2001, Бондарко 2003.
     Общие принципы грамматической типологии и возможные подходы к сопоставлению грамматических систем разных языков, к сожалению, не были (насколько нам известно) объектом слишком интенсивных теоретических обсуждений в современной лингвистике; отдельные проницательные замечания на эту тему можно найти в работах: БаЫ 1985, ШеггЫска 1988 и 1992, ВуЪее, БаЫ 1989, Сотпе 1989, ВуЪее еЪ а1. 1994, Чвани 1998, Ката! 1999, НазреЫаЪк 2007.
     Напротив, литература о частях речи представляется обширной и трудно обозримой. Для предварительного знакомства с проблемой можно рекомендовать работы Т. Гивона (Стоп 1979 и 1984: 47-84), где вводится понятие глагольно-именного континуума по отношению к признаку «устойчивости во времени» и обосновывается семантический характер противопоставления частей речи; близкие идеи развиваются и в известных статьях Норрег, Ткотрзоп 1984 и Ьапдаскет 1987Ь. Можно указать также сборники статей: Алпатов (ред.) 1990 и Сотпе, Уоде1 (еёз.). 2000, где на большом типологическом материале представлены различные подходы и точки зрения (ср. также более раннюю публикацию: Ревзина, Ревзин 1975). Логико-семантическая сторона проблемы (с подробной историей вопроса) рассматривается в: Степанов 1981. Специально о противопоставлении имени и глагола в типологическом плане см.: Тестелец 1990, Заззе 1993а.
     Проблема расхождения между синтаксическими и семантическими свойствами классов слов обсуждается в классической
121
Часть I. Терминоология и теория
статье: Курилович 1936; ср. также обстоятельные типологические исследования: ^ета^ёска^ 1989, Сго/11991 и НепдесеЫ 1992 и обзорные очерки: Зскаск{ег 1985 и Заззе 1993Ь.
      Одним из наиболее известных современных исследований по типологии прилагательных является Бгхоп 1977а (ср. также: Бгхоп 1994а и Бгхоп, АгккепсаЫ (еёз.) 2004); можно рекомендовать также статью: Ткотрзоп 1988, монографии: Вка{ 1996, ЖвЪгег 1996 и Веек 2002 и специальный выпуск журнала ЛшдшзИс 1уро1о§у» (2000. V. 4. № 2), посвященный проблемам выделения прилагательных в различных языках и, в частности, противопоставлению прилагательных и глаголов. Интересный материал по романским (и другим) языкам собран в исследовании: Вольф 1978. Классической работой о семантике английских прилагательных является статья: Вокпдег 1967. Возможность выделения общих признаков «субстантивной» и «адъективной» семантики обсуждается также в: Вежбицкая 1999 (это русский перевод одной главы из книги: ШеггЫгска 1988).
      Типологические замечания о природе наречий (не считающихся универсальным классом слов в большинстве подходов) см. в: Ката{, Кгсса 1994; о семантике русских наречий см.: Филипенко 2003 и Пеньковский 2004.
      Одной из немногих специальных работ, посвященных типологии служебных слов, остается монография: Надёде 1975 (написанная в ясной и доступной для начинающих манере); ср. также исследование: ^ит§к^ 2003, затрагивающее проблемы семантики и грамматикализации предлогов на материале древних индоевропейских языков (преимущественно, греческого).
      Проблеме выделения частей речи в русском языке также посвящена обширная литература (дискуссии на эту тему продолжаются более 200 лет); к сожалению, сколько-нибудь детальный обзор этой проблематики в настоящем очерке невозможен. Укажем тем не менее работы: Дурново 1922, Щерба 1928, Пешковский 1956, Виноградов 1947, Аванесов, Сидоров 1945, Панов 1960, Зализняк 1967, в которых представлены различные подходы (список этот, разумеется, далеко не исчерпывающий). Для специалиста по морфологии будут интересны также статьи: Саг^е 1981 и Поливанова 1990 и 2001, в которых предпринимаются попытки пересмотреть традиционные основания классификации частей речи в русском языке зиЫ зресге тогрко1о§гае. Специально о стати-вах (традиционные «категории состояния», или «предикативы»)
122
Глава 2. Проблемы описания семантики граматических показателей
в русском и других славянских языках, помимо указанных выше работ, см. также: Исаченко 1955.
      Акциональной классификации предикатов, помимо двух уже названных основополагающих статей: Маслов 1948 и УепЛег 1957, также посвящена очень обширная и разнообразная (и практически уже необозримая) литература. Укажем прежде всего российские работы: Булыгина 1982, Селиверстова 1982, Падучева 1985: 221-224 и 1996: 122-151, а также Татевосов 2005, где дается и обзор предшествующих исследований на эту тему. Из типологически ориентированных классификаций особенно важны, на наш взгляд, работы американской исследовательницы Карлоты Смит (5тПк 1991 и 1996, ср. также краткое изложение на русском языке: Смит 1998) и работы немецкой типологической школы (Заязе 1991, Вгеи 1994 и др.); см. также обзорные статьи: ]окатоп 2000 и ВетИпеПо, Бе^Шо 2000, опубликованные в сборнике: БаЫ (ей.). 2000 по типологии глагольных систем языков Европы. Специально о предельных глаголах и понятии предельности см. давнюю (но сохраняющую актуальность) статью: БаЫ 1981 (с библиографией проблемы), а также: Вес1етск 1979, Уегкиу11993, Гло-винская 2001.
      Для ориентации во всех названных проблемах могут быть полезны следующие обзорные статьи ЛЭС: «Понятийные категории» (Т.В. Булыгина и С.А. Крылов), «Части речи», «Существительное» (В.М. Живов), «Имя» (Ю.С. Степанов), «Глагол» (Ю.С. Маслов), «Прилагательное» (Е.М. Вольф), «Наречие», «Служебные слова» (Н.В. Васильева).
                                              Часть II
                         ГРАММАТИЧЕСКИЕ ЗНАЧЕНИЯ В ЯЗЫКАХ МИРА
     Ниже будет представлен обзор основных групп значений, входящих в Универсальный грамматический набор, т. е. с достаточной частотой выступающих в составе грамматических категорий в тех или иных ареалах языков мира. При установлении того порядка (условного, как и всякий порядок), в котором рассматриваются грамматические элементы, мы руководствовались двумя типами различий, обсуждавшихся в Части I. С одной стороны, это различия между преимущественно синтаксическими (согласовательными и «реляционными») и преимущественно семантическими («ингерентными») элементами Универсального грамматического набора; с другой стороны, это различия между «номинантами» (элементами, тяготеющими к именной сфере) и «вербантами» (элементами, тяготеющими к глагольной сфере). Соответственно, мы начнем рассмотрение с более ограниченного и компактного множества синтаксических (согласовательного класса, изафета и падежа) и семантических (числа, детерминации и посессивности) номинантов, далее рассмотрим группы залоговых и дейктических значений, первые из которых имеют более синтаксический, а вторые - более семантический характер, но как те, так и другие, могут в разной степени иметь отношение к элементам и глагольной, и именной сферы. Обзор завершается рассмотрением «ингерентных вербантов» - по-видимому, наиболее сложно устроенной группы аспектуально-модальных (и примыкающих к ним) значений, характеризующих семантику преимущественно глагольных единиц.
127
Часть II. Грамматические значения в языках мира
                                     Глава 3
                           ОСНОВНЫЕ СИНТАКСИЧЕСКИЕ ГРАММЕМЫ ИМЕНИ
                                           § 1. Согласовательный класс
                                             1.1. Понятие согласования
      Как показывает само название этой категории, согласовательный класс связан с морфологическим выражением согласования - одного из основных типов синтаксической связи. Более подробное обсуждение понятия согласования - задача курса общего синтаксиса; мы изложим ниже лишь тот теоретический минимум, без которого невозможно понимание морфологических фактов. Мы опираемся преимущественно на идеи, высказанные в работах: Зализняк 1967: 62-88, Кибрик 1977а, СогЪвЫ 1990, 2006 и Мельчук 1993 (и частично используя также предложения, высказанные нами в статье: Плунгян, Романова 1990).
      Что в точности означает ситуация согласования? Предположим, у нас имеется словоформа х (выражающая граммему т грамматической категории Ш) и словоформа у (выражающая граммему 2 грамматической категории I). Тогда можно говорить, что словоформа у согласуется со словоформой х (по грамматической категории Ш), если выбор граммемы 2 был определен граммемой т. Иначе говоря, согласование есть ситуация зависимости грамматической характеристики одной словоформы от грамматической характеристики другой словоформы: «согласуемая» словоформа (или «мишень» согласования, англ. ЬагдвГ) получает некоторые свои граммемы не потому, что эти граммемы непосредственно выражают какой-то независимый смысл, а потому, что она просто подчиняется грамматическим требованиям «согласующей» словоформы (или «контролера» согласования)41.
41 В генеративной и некоторых других современных формальных синтаксических теориях принято считать, что контролером согласова-
128
Глава 3. Основные синтаксические граммемы имени
По лаконичной формулировке Г. Корбета, «Адгеетеп! т 1ап§иа§е оссигз доЬеп §гатта!1са1 тЬгта!юп арреагз оп а доогй доЫсЬ 13 по! !Ье зоигсе оГ !Ьа! тЬгта!юп» (СогЪвЫ 2006) - «В языке имеет место согласование, если некоторая грамматическая информация выражается при том слове, которое не является источником этой информации». Категории Ж и I называются сопряженными; показатель, выражающий граммему 2, - согласователем.
           Данная формулировка была бы несколько проще, если бы мы говорили не о зависимости выбора одной граммемы от другой, а просто о дублировании грамматических характеристик словоформы-контролера согласуемой словоформой (так, согласование по падежу прилагательного с существительным можно считать повторением падежной граммемы существительного в составе прилагательного, и т. п.); иногда согласование именно таким образом и определяется. Даже если мы отвлечемся от очень непростого вопроса о том, действительно ли падеж существительного и прилагательного - это «одна и та же» категория, сведение согласования к простому дублированию некорректно из-за наличия таких случаев, когда две «сопряженные» категории явным образом не имеют ничего общего. Например, в грузинском языке можно говорить о согласовании падежа существительного с временем глагола: переходный глаголсказуемое в прошедшем времени требует эргативного падежа подлежащего (см. ниже, 2.2), в настоящем времени -номинативного падежа и т. п.; трактовка таких случаев как управления требовала бы признать видовременные формы грузинского глагола относящимися к разным лексемам (наподобие форм залога).
      Мишень и контролер согласования, как правило, являются элементами одного предложения (а в большинстве случаев -и одной синтагмы). Но синтаксические отношения между ними могут быть различны, и в общем случае их тип (как и само
ния в общем случае является не словоформа, а синтаксическая группа (в основном, впрочем, совпадающая со словоформой), однако для обсуждаемой ниже морфологической проблематики это не столь принципиально.
129
Часть II. Грамматические значения в языках мира
наличие) для описания природы согласовательной связи не столь существенны. Так, контролером согласования не обязательно является синтаксически главная словоформа: если в синтагме бел-ые стены синтаксически зависимое прилагательное согласуется с синтаксически главным существительным, то в синтагме стены рухнул-и ситуация обратная: глагол, являющийся синтаксической вершиной, согласуется с подчиненным ему существительным (здесь и ниже, в примерах согласователь отделяется дефисом и при необходимости подчеркивается; контролер согласования при необходимости выделяется полужирным шрифтом). Теоретически возможно и «взаимное» согласование: х согласуется с у по одной грамматической категории, в то время как у согласуется с х по другой грамматической категории (примеры таких конструкций приводятся в: Кибрик 1977а). Более того, контролеров согласования у словоформы может быть и более одного - таков, например, известный случай полиперсонального согласования, когда глагольная словоформа согласуется по лицу (см. гл. 6, 2.5) с субъектом, объектом и, возможно, еще какими-то аргументами глагола. В то же время согласование возможно и в ситуации, когда между словоформами х и у вообще нет непосредственной синтаксической зависимости. Ср. известные примеры типа (1), где происходит согласование прилагательного с местоимением по числу и роду (не по падежу!), а также пример
(2) из аварского языка, где наречия согласуются с существительными по роду (сходные явления засвидетельствованы и в некоторых языках банту).
      (1)     русский язык, «дистантное» согласование:
              a. Я запомнил ее устал-ой
              b. Я запомнил их устал-ыми
      (2)     аварский язык, «дистантное» согласование:
              a. сг Напг-т/год’о-т ХиГапа ‘мужчина остался здесь / дома’
                                                                           мужчина здесь-1кл / дома-1кл остаться:пРОш
              b. с:’иЫ Напг-}/гоу’о-х Хи!’апа ‘женщина осталась здесь / дома’ женщина здесь-2кл / дома-2кл
              c. сг Нат-ш-е/тоу’о-т-в ГМапа ‘мужчина побежал сюда / домой’ мужчина сюда-1кл / домой-1кл бежать:прош
130
Глава 3. Основные синтаксические граммемы имени
              й. с:’иги Напг-х-е/гоц’о-х-е ГмЫпа ‘женщина побежала сюда / домой’ женщина сюда-2кл / домой-2кл
      Морфологически контролерами согласования чаще всего выступают существительные и личные местоимения; соответственно, и согласование чаще всего происходит по таким типичным субстантивным категориям, как число и падеж или - в случае местоимений - лицо. Согласуемыми словами чаще всего выступают прилагательные и глаголы; примеры согласуемых наречий были приведены в (2). В некоторых чадских языках имеются даже согласуемые предлоги (т. е., например, предлог от в сочетаниях типа от мужчины и от женщины принимает в таких языках разную форму).
      Отдельной проблемой является существование согласовательной связи между элементами, принадлежащими разным предложениям, как в примерах типа (3):
      (3)     Выходит Пётр. Его глаза сияют... (Ср.: Выходит Мария. Её глаза...)
      Выбор притяжательного местоимения в (3), на первый взгляд, точно так же зависит от рода существительного-контро-лера, как это имеет место в случае обычного согласования. Тем не менее в синтаксических теориях обычно принято усматривать здесь зависимость несколько иного рода. Синтаксически его и Петр в (3) находятся в так называемом анафорическом отношении; правила, в соответствии с которыми производится выбор нужной грамматической формы анафорического слова, называются не правилами согласования, а правилами конгруэнтности (ср.: Мельчук 1993). Механизмы согласования и конгруэнтности близки (в каких-то языках они могут и совпадать), но в общем случае они различаются. Правила конгруэнтности обычно являются более «гибкими»; они в большей степени ориентированы на семантику контролера, чем на его грамматические характеристики. Различия механизмов согласования и конгруэнтности в русском языке (типичные для многих языков мира) хорошо видны в следующем примере:
      (4)     Познакомьтесь, это наш новый дизайнер < ??наша новая дизайнер>. Она <*он> прекрасный специалист, с лингвистическим образованием...
131
Часть II. Грамматические значения в языках мира
      Женский род согласуемых словоформ в (4) недопустим, даже если говорящему точно известно, что речь идет о лице женского пола: лексема дизайнер в русском языке мужского рода. Зато правила конгруэнтности требуют обращения именно к реальному полу референта, и по отношению к женщине-дизай-неру в контексте (4) недопустим уже выбор местоимения мужского рода он. (Более подробный анализ русского материала см., например, в: Копелиович 1989.)
      Точно так же в современных скандинавских языках различаются правила согласования (например, артикля с существительным) и правила анафорической замены существительного на местоимение 3-го лица. Согласовательных классов в скандинавских языках два (в датском и шведском) или три (в норвежском), с семантически слабо мотивированным распределением; зато выбор анафорического местоимения подчиняется более «прозрачным» в семантическом отношении правилам. Так например, в норвежском языке названия лиц мужского пола заменяются на местоимение кап, названия лиц женского пола - на местоимение кип (независимо от их реального грамматического рода!), а все остальные существительные заменяются на местоимения Зеп и Зе! (распределенные уже в соответствии с их родом).
      К конгруэнтности (а не к согласованию) имеют отношение и правила выбора вопросительных местоимений типа кто и что. В русском языке эти правила требуют учета более тонких различий, чем грамматическое противопоставление одушевленности / неодушевленности; ср.: На что <??кого> ты ловишь рыбу - на червяка или муху?, где выбор падежного показателя существительного червяк однозначно определяется его грамматической одушевленностью, а выбор вопросительного местоимения более сложен и зависит от иных факторов (подробнее об этой проблеме см., в частности: Барулин 1980а).
      Заметим, что существуют языки, практически или даже полностью лишенные согласования, но различающие несколько вопросительных или анафорических лексем, выбираемых в соответствии с правилами конгруэнтности: таково, например, противопоставление вопросительных местоимений в тюркских и уральских языках, анафорических местоимений ке ~ зке ~ И в английском (имеющее, как известно, достаточно нетривиальный характер) и т. п. Все эти факты свидетельствуют о том, что описание конгруэнтности целесообразно отделять от описания
132
Глава 3. Основные синтаксические граммемы имени
согласования; ниже мы будем говорить только о проблемах согласования в узком смысле.
                                      1.2. Согласование и согласовательный класс
      Полезно различать два типа согласования: «внутреннее» и «внешнее» (в: Зализняк 1967 используются термины, соответственно, «словоизменительное» и «внесловоизменительное» согласование). Внутреннее согласование происходит по «собственной» словоизменительной категории словоформы-контролера (таково, например, согласование прилагательного или глагола с существительным по падежу или по числу). Внешнее согласование происходит по некоторой словоклассифицирующей категории. Собственно говоря, это и означает, что все множество лексем некоторого класса разбивается на непересекающиеся группы, такие что элементы одной группы требуют одинакового оформления согласуемых словоформ (разумеется, при условии совпадения всех прочих грамматических характеристик у контролеров). Так, в русском языке существительные стена и дверь будут принадлежать к одной группе (ср. эт-ой стене / двери), а существительные стена и старшина - к разным (ср. эт-ой стене уз. эт-ому старшине)42. Та грамматическая категория, граммемы которой определяют указанное разбиение, и называется согласовательным классом; в языке столько граммем согласовательного класса, сколько в нем таких различных групп. У категории согласовательного класса только одна формальная «задача»: обеспечить различие в согласовательном поведении между несколькими крупными группами лексем данного языка (о семантических особенностях этой категории мы поговорим чуть позже).
                                                                   Термин «согласовательный класс» заимствован из
      описаний языков банту (к наиболее характерным особен- 42
      42       Как можно видеть, разбиение на согласовательные классы может не коррелировать с разбиением на грамматические разряды и словоизменительные типы (т. е. традиционные типы склонения), хотя часто здесь имеется зависимость: так, в русском языке все существительные, склоняющиеся по образцу слова степь (с точностью до акцентных различий), - женского рода. Это явление морфологической детерминации согласовательного класса, о котором см. ниже.
133
Часть II. Грамматические значения в языках мира
      ностям грамматики которых эта категория принадлежит); в русской грамматической традиции его одним из первых использовал П.С. Кузнецов. Для описания согласовательной системы русского языка этот термин был впервые последовательно применен А.А. Зализняком (как обобщение категорий «род» и «одушевленность»); тем самым в предлагаемой ниже системе понятий грамматический род существительных является частным случаем согласовательного класса (выделяемым на семантических основаниях - подробнее см. ниже).
      Соотношение внутреннего и внешнего согласования определяется следующей интересной закономерностью: существуют языки, где есть внутреннее согласование, но нет внешнего (венгерский, грузинский и др.), однако если в языке есть внешнее согласование существительных по классу, то в нем обязательно есть и внутреннее (хотя бы согласование по числу; этот факт был отмечен еще Дж. Гринбергом, ср. универсалию № 36 в: Гринберг 1966). Так, в венгерском языке при полном отсутствии у существительных категории согласовательного класса возможно согласование с ними по падежу ограниченного числа указательных местоимений, ср. (5):
      (5)     венгерский язык, согласование с существительным по падежу:
              a. указательные местоимения:
                еЪ-Ъеп       аг гИо-Ъеп         ‘в это время’
                этот-инэссив опр время-инэссив ег-еп        а пар-оп           ‘в этот день’
                этот-адэссив опр день-АДЭССИВ
              b. обычные прилагательные:
                гоЫ егИо-Ъеп      ‘в зеленом лесу’
                зеленый лес-инэссив
      В примере (5а) указательное местоимение ег (сопровождаемое определенным артиклем а/аг) согласуется по падежу с существительными, в отличие от прилагательных (5Ь), которые в атрибутивной позиции являются в венгерском неизменяемыми.
      Такая ситуация сравнительно редка; тем примечательней, что она оказывается засвидетельствована в искусственном языке эсперанто. По-видимому, его создатель Л. Заменгоф не решился
134
Глава 3. Основные синтаксические граммемы имени
ввести в язык слишком «иррациональную» категорию рода, но оставил полноценное «индоевропейское» согласование с существительными по числу и падежу для повышения синтаксической связности текста; получилась достаточно странная с типологической точки зрения комбинация, ср. (6):
      (6) язык эсперанто, согласование прилагательных с существительными:
              НОМ.ЕД      АКК.ЕД          АКК.МНОЖ
  ‘мой брат’ тг-а /гаГ-о тг-а-п /гаГ-о-п тг-а-]-п /гаГ-о-]-п ‘моя сестра’ тг-а/гаГт-о тг-а-п /гаГт-о-п тг-а-]-п /таГт-о-]-п
      Несмотря на то, что в языке эсперанто биологический пол выражается гораздо последовательнее, чем в естественных языках (ср., например, раГго ‘отец’ ~ раГг-т-о ‘мать’), в согласовательном отношении никакие существительные не различаются.
      Для установления числа согласовательных классов в языке важную роль играет понятие согласовательной модели. Согласовательной моделью лексемы-контролера называется список всех морфологических показателей согласования («согласователей»), возможных у согласуемых с ней словоформ. Очевидно, что в языке типа эсперанто все существительные будут иметь одну и ту же согласовательную модель, а, например, русские лексемы стена и старшина будут иметь разные согласовательные модели (согласовательные модели считаются разными, если содержат хотя бы один несовпадающий элемент). Часто для определения числа согласовательных классов нет необходимости сравнивать действительно все согласователи - достаточно ограничиться определенным диагностическим набором (например, проверить словоформу глагола в повелительном наклонении и словоформу единственного числа притяжательного местоимения...). Для русских существительных (как показано, в частности, в: Зализняк 1967) таким диагностическим набором являются согласователи форм прош.ед глаголов (или ном.ед прилагательных в полной или краткой форме) в совокупности с согласователями АКК.МНОЖ прилагательных; первые указывают на различия по роду, вторые - на различия по одушевленности (см. ниже). Таким образом, следующий диагностический контекст может выявить все согласовательные классы русского языка (прочерки обозначают позицию согласователей):
135
Часть II. Грамматические значения в языках мира
      (7)    Я вижу больш____X43, кажд___из которых поразил________________________________меня необычайно (или: кажд_ из которых по-своему хорош________________________, и т. п.)
      Читатель может самостоятельно подставить в контекст (7) лексемы дом, бык, стена, сестра, окно, страшилище, ножницы, чтобы убедиться, что все они имеют в русском языке разные согласовательные модели и, следовательно, принадлежат к разным согласовательным классам.
      Аналогичная процедура применяется и к другим языкам с развитой системой внешнего согласования (ср., например, обсуждение проблемы количества согласовательных классов в арчинском языке в: Кибрик 1972, в языках банту - в: Ме1’сик, Вакгга 1987, и т. п.; сутью проблемы всякий раз является установление правильного диагностического набора).
      Последовательное применение этой процедуры может дать неожиданные результаты. Так, в русском языке появляется возможность приписать словам р1игаНа 1апШш типа ножницы особый «четвертый род» (который А. А. Зализняк предложил называть «парным»), поскольку их согласовательная модель не совпадает ни с одной из традиционных. Другим примером является итальянский язык, в котором, помимо традиционных мужского и женского родов, выявляется небольшая группа слов с особой согласовательной моделью, ср. (8); в качестве диагностического контекста выбран определенный артикль, показатели числа существительных отделены дефисом:
(8)
                                                                                                          итальянский язык ЕД.Ч
‘юноша’     Ц гадагг-о
‘девушка’   1а гадагг-а
‘губа’      г[ 1аЪЪг-о
МН.Ч
г гадагг-г 1е гадагг-е 1е 1аЪЪг-а
      Легко видеть, что согласовательная модель у слова ‘губа’ не совпадает с набором согласователей как мужского, так и женского рода, хотя морфологически это слово не имеет собственных согласователей. Его согласовательная модель - это нестандартная комбинация «мужских» и «женских» согласователей.
       43      В этой позиции требуется форма множественного числа суще-ствительного-контролера.
136
Глава 3. Основные синтаксические граммемы имени
(В романистике такие лексемы иногда принято относить к так наз. обоюдному роду; исторически они, как правило, восходят к латинским лексемам среднего рода. Подобный согласовательный класс имеется и в румынском языке.) Пользуясь терминологией, предложенной А.А. Зализняком применительно к падежным системам (Зализняк 1973; см. ниже, 2.3), такой способ выражения граммемы класса можно назвать «морфологически несамостоятельным» согласовательным классом. Морфологически несамостоятельные согласовательные классы достаточно широко распространены; они имеются, например, в кетском и в дравидийских языках, характерны для многих нахско-дагестанских языков, и т. п.
      При анализе плана выражения согласовательных классов следует обратить особое внимание на способы морфологического маркирования этой категории. Классные согласователи при прилагательных, глаголах и других согласуемых словах выражают граммемы словоизменительной категории класса (сопряженной с категорией согласовательного класса имени-контролера); но как выражается классная принадлежность имени в самом имени? Оказывается, языки мира делятся в этом отношении на два типа. К первому типу принадлежат языки, в которых классная принадлежность имени в составе самого имени никак формально не выражена; иначе говоря, по внешнему виду существительного никак нельзя определить его согласовательную модель. Это языки со «скрытой» категорией44 класса, к числу которых относятся, например, дагестанские языки, кетский язык или язык волоф. Им противопоставлены языки, в которых каждое существительное имеет специальный классный показатель, т. е. морфему, указывающую на классную принадлежность имени (часто этот показатель кумулятивно выражает еще и категорию числа, и тогда говорят о «классно-числовом» показателе); наиболее типичные представители таких языков - среди «классных» нигеро-конго-
      44       Термин «скрытая категория» (или «криптотип») впервые был предложен известным американским лингвистом Бенджамином Ли Уорфом в конце 1930-х годов как раз для описания очень похожих явлений; впоследствии, правда, этот термин приобрел гораздо более размытое значение (см.: Уорф 1945, а также Филлмор 1968, Ревзина 1973, Бон-дарко 1978, Булыгина 1980, Касевич 1988: 230-232, Яхонтов 1998 и др.; ср. также гл. 1, 1.3 и 3.1).
137
Часть II. Грамматические значения в языках мира
лезских языков. Ср. пример (9) из языка нгиндо, одного из небольших языков банту, распространенного в Танзании, демонстрирующий очень характерную для языков банту «пронизан-ность» текста согласовательными морфемами, маркирующими как число и класс контролера (в примере ниже выделены полужирным, включая нулевые), так и число и класс многочисленных согласуемых слов (к которым в нгиндо, как и в других языках банту, относятся практически все части речи); римская цифра в глоссах указывает на номер классно-числового показателя в традиционной общебантуской номенклатуре:
       (9)          язык нгиндо                                                
0-Мд’опуо  шо-зе    та-згкШка,      тапа       та-пауазг до-зе да-пуа1а,       
11-звери   11-весь  11-опечалиться, потому.что У1-трава  У1-весь У1-высохнуть; 
та-Шп^а    до-зе    ща-)адка        да-та1а.                                   
У1-плод    У1-весь  11-есть         У1-закончиться.                            
М-й        дки-тше  дки-ЬакИа.      0-Шдта     Ц-)аке    МшдкаШа.              
111-дерево 111-один 111-остаться,   У-имя      У-его     Мтагалала.            
       ‘Все звери загрустили, потому что вся трава высохла и все плоды, которые они ели, исчезли. Осталось только одно дерево, которое называлось Мтагалала.’
      В нигеро-конголезских языках классно-числовой показатель может быть префиксальным (языки банту, как в примере выше), суффиксальным (многие языки гур) или циркумфиксаль-ным (некоторые атлантические языки и языки гур); часто в качестве такого показателя выступает (самостоятельно или в сочетании с аффиксацией) особое чередование начальных корневых согласных существительного, в наибольшей степени свойственное языкам атлантической группы (об этом очень интересном явлении, называемом иногда «мутацией»45 начальных согласных, см., в частности: Заргг 1971, Коваль 1997, МсЬаидМт 2000).
      45     По аналогии с внешне сходным (но имеющим другие грамматические функции) морфонологическим явлением кельтских языков, где оно традиционно описывается под таким названием, ср., например: Ва11, Мй11ег 1992. Аналогичные чередования начальных согласных засвидетельствованы также в нивхском языке, в ряде языков Юго-Восточной Азии и Океании, а также в ряде современных итальянских диалектов. О проблемах описания таких чередований см., например: Сотпе 2002.
138
Глава 3. Основные синтаксические граммемы имени
      Однако, как это свойственно естественным языкам, чистые типы и здесь встречаются сравнительно редко. Более обычна такая ситуация, когда существительные, строго говоря, не имеют морфологического показателя, специально предназначенного для выражения их классной принадлежности, но тем не менее их внешний облик позволяет с большой вероятностью предсказать их согласовательный класс. Иногда это возможно просто в силу статистических корреляций между значением категории класса и морфонологическими особенностями основы существительного (так, в языке волоф в особый класс входят многие существительные с начальными т- или /-; эти согласные не являются -по крайней мере в современном языке - морфемами; известна также определенная зависимость между родом существительного и исходом его основы во французском (Мельчук 1958) и других романских языках, и т. п.; см. подробнее также: СогЪвЫ 1990 и Корбет 1992). Так же может существовать устойчивая корреляция между классом существительного и какими-либо морфемами в его составе (словообразовательными или словоизменительными - например, различными алломорфами показателя числа). В этом случае перед нами морфологически детерминированная согласовательная система, в которой морфо[но]логи-ческая структура субстантивной основы может «подсказать» (но не определить на сто процентов!) согласовательный класс имени. Элементы морфологической детерминации рода имеются во французском и немецком языках; весьма последовательная система такого типа представлена в русском (и других славян -ских) языках.
           В русском языке, как известно, имеется устойчивая (но не абсолютная) зависимость между «типом склонения» существительного (т. е. фактически исходом основы) и его родом. Эта зависимость дала возможность ввести при описании русского склонения полезное понятие морфологического рода (см.: Зализняк 1967; ср. также: БваМ 1995Ь и Мв55в{ 2006). Морфологический род описывает не согласовательное поведение существительного, а тот тип склонения, который характерен для подавляющего большинства основ данного согласовательного класса. Так, русское слово юноша - мужского (синтаксического), но женского морфологического рода, поскольку склоняется по образцу основной массы русских слов женского синтаксического рода.
139
Часть II. Грамматические значения в языках мира
      Таким образом, опора на морфологический (а не на синтаксический) род делает связь между согласовательным классом и типом склонения в языках типа русского еще более тесной (см. также сноску 42).
           Существует в русском языке и зависимость между словообразовательным составом имени и родом: например, все слова с суффиксом -тель - мужского рода, хотя сам по себе исход основы на -ль не информативен относительно родовой принадлежности (ср., например, слова постель и костыль).
           Интересно, что и многие языки банту в действительности находятся в процессе эволюции от системы с морфологическим маркированием класса в составе существительного к системе лишь с морфологической детерминацией класса, так как классно-числовые показатели имен в языках банту (наиболее активно в суахили) постепенно утрачивают связь с классом (становясь фактически просто числовыми показателями); более подробно об этом процессе см.: Нете 1982, Плунгян, Романова 1990.
      Словообразовательные суффиксы в языках мира различаются в зависимости от их способности морфологически детерминировать согласовательный класс существительных. Наибольшую вариативность проявляет, по-видимому, диминутивный показатель. Действительно, например, в классической латыни, в славянских и балтийских языках диминутивный суффикс «прозрачен» по отношению к роду: диминутивная производная «наследует» род исходной лексемы, ср. русск. зверь ~ зверёк, дверь ~ дверка, озеро ~ озерко и т. п. Наследование рода исходной основы происходит даже вопреки изменению морфологического типа склонения диминутива, т. е. его морфологического рода: ср. дом ~ домишко М или доктор ~ докторишка м; лишь аугментатив-ный суффикс может в некоторых случаях в качестве варианта навязывать собственный род производной лексеме: ср. дом ~ домина (м или ж). В таких языках, как, например, немецкий и особенно новогреческий (см. подробнее: КаШ 2002), диминутивный суффикс всегда навязывает производной лексеме собственный род (как правило, средний); ср. новогреч. зШъгоз М ‘крест’ ~ 5{аугакг С ‘крестик’, коп Ж ‘девушка’ ~ коткзг С ^В!] ‘девочка’. Средний род немецкого слова Мазекеи ‘девочка’ (исторически также диминутив с суффиксом -скеп) объясняется именно этой
140
Глава 3. Основные синтаксические граммемы имени
особенностью немецкой морфологии. Аугментативные показатели опять-таки проявляют бо_льшую склонность к морфологической детерминации рода: так, в испанском языке диминутивные суффиксы прозрачны по отношению к роду, а аугментативный суффикс -оп навязывает производной лексеме мужской род.
                                        1.3. Типы согласовательных систем
     Функция внутреннего согласования в целом понятна - это (возможная, но далеко не универсальная) морфологическая «поддержка» синтаксических механизмов, образующих тексты; несколько более загадочным предстает с этой точки зрения внешнее согласование. Зачем языку может потребоваться дополнительно закреплять в грамматике деление именной лексики на группы?
     Для ответа на этот вопрос приходится выйти за пределы синтаксиса и признать, что согласовательный класс не является целиком синтаксическим, «бессодержательным» феноменом (такого рода разбиение, по-видимому, действительно не могло бы существовать ни в одном языке). За противопоставлением различных согласовательных моделей стоит некоторая понятийная классификация, некоторый способ концептуализации мира, закрепляющий в грамматике важные в данном типе культуры различия между объектами (т. е. ту систему признаков, которая в работах по психолингвистике часто называется «естественной категоризацией» или «наивной таксономией»). Связь между семантической классификацией объектов и выбором определенной согласовательной модели никогда не бывает простой и прямолинейной; но она всегда существует, и в разных системах (а иногда и в разных фрагментах одной и той же системы) проявляется с разной степенью отчетливости. Такую понятийную классификацию мы будем называть семантической доминантой согласовательной системы.
     Различаются системы с одной или несколькими доминантами, а также с сильными и слабыми доминантами («мотивированные» и «слабо мотивированные» системы); сами семантические доминанты можно, в свою очередь, классифицировать по тому, какой семантический признак лежит в их основе. (Подчеркнем, что сам согласовательный класс остается при этом чисто синтаксической категорией: выбор нужной согласовательной
141
Часть II. Грамматические значения в языках мира
модели происходит в результате обращения к грамматической характеристике лексемы-контролера, а не в результате прямого обращения к ее значению.)
      В отношении семантической доминанты выделяются прежде всего два больших типа согласовательных систем: «родовые» и «классные» системы. (Термин класс без определения, таким образом, к сожалению оказывается применительно к согласовательной категории омонимичен, обозначая как эту категорию в целом, так и одну из ее семантических разновидностей; во втором случае говорят также об именных классах - впрочем, изредка категорию согласовательного класса в целом называют и «родом»). Семантической доминантой родовых систем является различие по естественному полу; таким образом, «чистая» категория рода (англ. депЛег) может состоять либо из двух граммем (‘мужской род’ / ‘женский род’) либо - максимум - из трех граммем (с добавлением граммемы ‘средний род’ для объектов, не являющихся живыми существами и, так сказать, не имеющими пола; ср. латинский термин пеиГет, букв. ‘ни тот, ни другой’, использовавшийся для обозначения этого «третьего рода» еще античными грамматиками). Системы, в которых естественный пол грамматически не релевантен (т. е. названия мужчин и женщин, самцов и самок животных всегда принадлежат к одному и тому же согласовательному классу), называются «классными».
      Классные системы используют целый ряд семантических признаков; наиболее распространенными из них являются «личность» (т. е. противопоставление людей всем прочим объектам46) и «одушевленность» (т. е. противопоставление живых существ всем прочим объектам47). Помимо этого, могут иметь значение
      46      Обычно в класс людей входят и названия сверхъестественных существ - духов, богов и т. п.; напротив, названия социально или физически неполноценных людей или детей до определенного возраста могут трактоваться как «неличные» имена. Отражения этой тенденции имеются и в некоторых родовых языках, ср. выбор среднего рода для существительных Ктд ‘ребенок’ в немецком языке, дитя в русском языке, дггеско ‘ребенок’, тетош1% ‘младенец’ в польском языке и т. п.
      47      Объем класса живых существ также неодинаков в разных культурах; так, в славянских языках (где признак одушевленности играет большую роль) деревья не входят в этот класс, а в алгонкинских языках - входят; напротив, в русском языке одушевленными являются названия игрушек, изображающих живые существа (куклы, солдатики,
142
Глава 3. Основные синтаксические граммемы имени
такие признаки, как, например, «артефактность» (т. е. вещь, сделанная человеком, в отличие от природного объекта), а также размер и форма объекта (во многих языках Тропической Африки существует тенденция грамматически обособлять названия длинных объектов типа палок или конечностей человека; названия круглых и/или гибких объектов типа веревок, стеблей растений, волос, браслетов; названия жидкостей и других веществ; наконец, названия крупных и мелких объектов; для некоторых языков Австралии типично деление объектов на съедобные и несъедобные и т. п.). Но практически любая классная система выделяет в особый класс прежде всего названия людей («разумных существ») и/или живых существ. Как правило, если классная система двучленна, то она имеет в качестве семантической доминанты либо личность (как в абхазском или табасаранском), либо одушевленность (таковы - с некоторыми отступлениями -системы хетто-лувийских, шведского и датского, алгонкинских и др. языков).
      Что касается родовых систем, то в чистом виде их практически не существует: идеальная родовая система должна была бы распределить все названия живых существ между мужским и женским родом, а все остальные существительные отнести к среднему. Близки к такому идеалу системы некоторых дравидийских (см. ниже) и дагестанских языков (таковы, в частности, трехклассные системы аварских и даргинских диалектов). В большинстве же реально засвидетельствованных родовых систем противопоставление по естественному полу является лишь главной (и самой отчетливой) семантической доминантой, т. е. по крайней мере культурно наиболее значимые названия живых существ распределяются между мужским и женским родом в соответствии с этим принципом (но ср. русск. бобр / выдра, енот / белка, дрозд / иволга и т. д., и т. п.); однако названия неживых объектов (и, как мы видели по русским примерам, уже и многих животных) в таких системах могут произвольно распределяться между мужским и женским (или мужским, женским и средним) родом без сколько-нибудь выраженной семантической мотивации: система как бы произвольно наделяет полом все объекты
шахматные фигуры и т. п.) и нек. др. артефакты; ср. также характерное различие по одушевленности у русских лексем труп [неодуш] и покойник [одуш].
143
Часть II. Грамматические значения в языках мира
неживой природы. Таковы все «классические» трехродовые индоевропейские системы (кроме хетто-лувийских языков, где представлена классная система, и армянского языка, в котором внешнее согласование отсутствует начиная с самого древнего периода) и двухродовые системы семитских и берберских языков48; близкая ситуация имеется в кетском и других енисейских языках (образующих в Сибири уникальный «родовой остров» посреди языков, полностью лишенных внешнего согласования). Трехродовые системы представлены и в койсанских языках на юге Африки.
           Неоднократно делались попытки понять семантическую мотивацию родовой принадлежности индоевропейских и афразийских языков. Обычно высказывается мнение, что данные системы являются результатом частичного преобразования какой-то более древней (и более мотивированной) «классной» системы (скорее всего, двухчленной), но точный тип этой более древней системы установить не удается. В поисках семантической доминанты, определяющей разбиение на мужской и женский род неодушевленных объектов, часто обращаются (вслед за нидерландским типологом К.К. Уленбеком) к так называемому признаку «активности», не связанному прямо с одушевленностью и личностью (так, «активностью» могут наделяться разрушительные стихии, инструменты, светила и т. п.); этот же признак пытались использовать для описания алгонкинских, дагестанских, енисейских и др. систем. К сожалению, понятию активности трудно дать независимое от конкретного материала определение, и это открывает большой простор для произвольных интерпретаций. Приходится признать, что вопрос о происхождении и се-
      48      В части индоевропейских языков на базе исконных трехродовых систем возникли более новые редуцированные двухродовые системы (с утратой среднего рода, но с сохранением родовой семантической доминанты); таковы, в частности, системы романских и современных балтийских языков. В скандинавских двучленных системах с так наз. общим и средним родом, также возникших путем редукции германской трехродовой системы, родовая семантическая доминанта утрачена и противопоставление по естественному полу грамматически (т. е. в согласовании) не выражается.
144
Глава 3. Основные синтаксические граммемы имени
     мантической мотивации большинства известных родовых
     систем остается открытым.
     Наконец, существуют системы, которые соединяют несколько семантических доминант, наряду с родовым принципом используя и один из классных. Это «смешанные» системы, которых также достаточно много среди языков мира. Типичные примеры таких систем представлены в нахско-дагестанских языках, где имеется от двух до пяти согласовательных классов, причем в особый класс выделяются, как правило, названия мужчин, а остальная лексика распределяется по другим классам с не вполне ясной мотивацией (часто выделяется особый класс для названий женщин и несколько других классов - для названий животных и предметов; названия женщин могут объединяться с другими существительными, как в цезском языке, и т. п.). Дагестанские языки могут частично грамматикализовывать и противопоставления крупных и мелких объектов (напоминая этим нигеро-кон-голезские языки; ср. анализ арчинского материала в: Кибрик 1977Ь). По преимуществу смешанными являются и системы австралийских языков (также состоящие в среднем из трех-пяти классов, см. подробнее: 5апй$ 1995).
     Смешанными оказываются и многие славянские системы, которые дополнительно к роду развили противопоставление по одушевленности и/или личности. В частности, в польском языке в единственном числе при согласовании различаются три рода (мужской, женский и средний), а у существительных мужского рода дополнительно различаются одушевленность и неодушевленность, тогда как во множественном числе названия людей мужского пола противопоставляются по согласовательной модели всем остальным существительным (так наз. лично-мужской и вещно-женский классы)49.
      49     Такое согласование по «лично-мужскому» классу факультативно представлено и в русском языке в небольшом числе конструкций с так наз. собирательными числительными типа двое, трое: ср.: дв-ое друзей / дв-а друга [м.личн] ~ дв-а быка, тополя, озера [м.неличн-ср] ~ дв-е подруги, дороги [ж]; дв-оих / дв-ух друзей [м.личн] ~ дв-ух (*дв-оих) подруг, дорог, быков, тополей, озёр [м.неличн-ср-ж]; тр-ое друзей / тр-и друга [м.личн] ~ тр-и (*тр-ое) подруги, дороги, быка, озера [м.неличн-ср-ж] и т. п. Правда, в современном языке эта согласовательная модель, по всей вероятности, утрачивается и правила упо-
145
Часть II. Грамматические значения в языках мира
      Интересная комбинация признаков рода и личности представлена в дравидийских языках, где может иметь место одна из трех ситуаций:
      1)      либо названия мужчин противопоставляются всем остальным существительным (такая система имеется в языках колами, гонди, куи и др.);
      2)      либо в единственном числе противопоставляются «мужчины», «женщины» и «не люди» (от идеальной родовой системы эту отличает только то, что пол животных грамматически не различается), а во множественном числе - «люди (и другие разумные существа)» и «не люди», т. е. признак рода во множественном числе нейтрализован (такая система - по-видимому, наиболее древняя - имеется в тамильском, каннада, тулу и др.);
      3)      либо в единственном числе названия мужчин противопоставляются всем остальным существительным (как в первом типе), а во множественном числе названия людей противопоставляются всем остальным существительным (как во втором типе); эта «компромиссная» трехклассная система (с морфологически несамостоятельным женским родом) представлена в телугу и нек. др. языках.
      Замечание. О грамматических категориях согласовательного класса и числа.
      Приведенные примеры наглядно свидетельствуют о тесной связи в плане выражения между категориями согласовательного класса и числа; нормой является кумулятивное выражение граммем числа и класса, а также зависимость набора классных противопоставлений от значения граммемы числа. Во множественном числе классные противопоставления часто редуцированы (или полностью нейтрализованы, как в русском50), что является част- 50
требления собирательных числительных приобретают более размытый и нетривиальный характер; о тенденциях их употребления в реальных текстах (включающих такие сочетания, как двое дочерей, и практически исключающих такие сочетания, как ?двое ангелов) подробнее см., например: Никунласси 2006 и Добрушина, Пантелеева 2008.
      50     Во множественном числе род существительных в современном русском языке во всех падежах последовательно различают только согласуемые словоформы лексемы оба, причем противопоставление мужского и среднего рода нейтрализовано. В именительном (и совпадающем с ним для неодушевленных винительном) падежах различают две родовые формы также числительные полтора и два (об особенностях «соби-
146
Глава 3. Основные синтаксические граммемы имени
ным случаем импликативной реализации (см. гл. 1, 3.3); морфологически несамостоятельные классы также оказываются возможными в первую очередь за счет кумуляции классных и числовых граммем. В меньшей степени связаны категории согласовательного класса и падежа (ср. выражение одушевленности в славянских языках, но опять-таки преимущественно во множественном числе).
      Эта особенность категории согласовательного класса побуждала многих исследователей считать комбинации граммем числа и класса граммемами некоторой единой грамматической категории; такую категорию также называют согласовательным (или именным) классом, но формы единственного и множественного числа как существительных, так и согласуемых с ними слов относят при такой трактовке к разным согласовательным классам. Такая практика особенно характерна для описаний языков Тропической Африки (где она имеет длительную традицию - ср. обсуждение ее уже в ранней работе Си{кпв 1948), но попытки описывать таким образом и другие согласовательные системы также встречались: так, Н.Н. Дурново еще в 20-х годах XX в. предлагал говорить о том, что формы множественного числа русских существительных имеют особый род (ср.: Битпоюв 1924); в некотором смысле продолжением этих идей является и «парный род» А. А. Зализняка. Указанное словоупотребление следует иметь в виду при знакомстве с грамматическими описаниями соответствующих языков; так, утверждения о том, что в языках банту «до 20 именных классов», а в языке пулар-фульфульде их «более 20» делаются в рамках «расщепленной» трактовки класса (т. е. показатели единственного и множественного чисел считаются в этих языках показателями разных классов); при нерасщепленной трактовке число классов окажется несколько мень-
рательных» числительных типа двое, трое см. предыдущую сноску). Интересно, однако, что до реформы 1918 г. чисто орфографическое противопоставление согласуемых форм множественного числа мужского рода формам женского и среднего рода в именительном (у неодушевленных, соответственно, и в винительном) падеже последовательно проводилось на письме для всех прилагательных и части местоимений: так, в старой русской орфографии надлежало писать, например, новые дома, но новыя избы / окна; род на письме различался даже у существительных р1игаИа 1ап1иш, т. е. надлежало писать, например, французскге духи, но французская ножницы / чернила.
147
Часть II. Грамматические значения в языках мира
шим (тем не менее число граммем согласовательного класса в языке пулар-фульфульде остается самым высоким среди всех надежно засвидетельствованных языковых систем). Подробнее о проблеме грамматической трактовки классных и числовых противопоставлений см. также: Кузнецов 1965, Ме1’сик, Вакгга 1987, Плунгян, Романова 1990.
      В диахроническом плане для согласовательных классов (часто возникающих, подобно артиклям, в результате грамматикализации указательных местоимений) характерно циклическое развитие с последовательным понижением и повышением семантической мотивированности. «Молодые» классные системы имеют тенденцию к четкой семантической доминанте; со временем чисто синтаксический (и формально-морфологический) характер именной классификации усиливается (это обычный процесс десемантизации грамматических категорий, о котором подробнее см. в гл. 2, § 1), и классное согласование в языке может либо утратиться (как это произошло в английском, во многих иранских, в восточных индоарийских языках, в лезгинском и агульском или в дравидийских языках малаялам и брахуи), либо приобрести новую семантическую доминанту (с частичным сохранением или упразднением старой). Именно такое семантическое «обновление» классной системы привело к появлению категории одушевленности, дополнившей предшествующую классификацию в славянских языках и языках банту и практически вытеснившей ее в датском и шведском языках; бинарная категория личности, возникшая в табасаранском языке, также является результатом упрощения существовавших прежде противопоставлений. В современных романских языках произошла простая редукция трехродовой латинской системы без существенного семантического обновления, хотя можно отметить тенденцию к усилению морфологической детерминации рода в этих языках51. 51
      51     Особенно сильно эта тенденция проявляется в некоторых итальянских диалектах Западной Тосканы и др. областей, где существительным мужского рода, независимо от их этимологически исконного облика, приписывается показатель -о, а существительным женского рода - показатель -а. Так, литературному итальянскому II резсе ‘рыба’ в этих диалектах соответствует форма II ре$ао, нерегулярному литературному 1а тапо ‘рука’ (с множ. числом 1е таи!) - преобразованное 1а тапа (с множ. числом 1е тапе); ср. подробный анализ этих и других данных в: С1аптп1 1994.
148
Глава 3. Основные синтаксические граммемы имени
Сходные процессы редукции трехродовой системы до двухродовой имели место в западных индоарийских и в балтийских языках. Из балтийских языков в вымершем прусском языке трехродовая система прослеживается еще достаточно надежно, а в современном литовском и латышском средний род утрачен. Следует, впрочем, отметить, что в литовском сохраняется небольшой реликтовый класс лексем среднего рода, к которому относятся, например, субстантивированные прилагательные и местоимения типа угза ‘всё’ или {а~ ‘то, это’, а также предикативные страдательные причастия (подробнее см.: Булыгина, Синёва 2006: 105-107, Затгскг 2004) - правда, такие лексемы практически не выступают в контекстах, требующих внешнего согласования.
      Наряду с языковыми семьями, длительное время сохраняющими - в том или ином виде - категорию согласовательного класса, на лингвистической карте мира имеются обширные зоны, где внешнее согласование полностью отсутствует; таковы прежде всего уральские, алтайские, картвельские, австронезийские, австроазиатские, китайско-тибетские, кечуа-аймара и целый ряд других языковых семей.
                                       1.4. Согласовательный класс, конверсия и субстантивация
      Согласовательный класс является, как читатель помнит, словоклассифицирующей категорией; это значит, что каждая лексема в нормальном случае выражает только одну, исконно ей присущую граммему согласовательного класса. Изменение согласовательного класса для существительного в качестве регулярной операции невозможно. Вместе с тем такое изменение в целом ряде языков происходит, но оно имеет словообразовательный характер и касается только ограниченных лексических групп слов; в соответствии с терминологией, предложенной И.А. Мельчуком (1973; ср. также: Ме1’сик, Вакгга 1987), оно называется конверсией. Конверсия, т. е. переход лексемы из ее «исконного» в «новый» согласовательный класс, обычно имеет четкое семантическое содержание и может выражать, в частности, одно из следующих типичных словообразовательных значений:
      1)      значения уменьшительности (диминутивности) и увели-чительности (аугментативности), иногда объединяемые общим термином «оценочные» значения; эти значения особенно типичны
149
Часть II. Грамматические значения в языках мира
для языков банту, но встречаются и в дагестанских языках (ср. выше). Такой «новый» класс, в который переводятся существительные, в языках банту может практически не содержать своих исконных лексем, т. е. быть предназначен специально для выражения оценочных значений; в то же время «новым» может быть и обычный согласовательный класс, содержащий большое количество своих исконных лексем с нейтральной семантикой. Так, в суахили переход существительного из своего исконного класса в класс кг-/уг- выражает значение диминутивности, но в этом классе существует и большое количество исконных лексем с разнообразной семантикой (ср. кгИ ‘стул’, кгро/и ‘слепой’, кШто ‘земледелие’). Подробнее об оценочных значениях в банту см.: Топорова 1997 и 1990: 119-123. Конверсия с аналогичным значением встречается также в арабском и в испанском языках; ср. исп. сискШо М ‘нож’ ~ сискШа ж ‘большой нож; алебарда’, но также южно-американское ‘перочинный ножик’ (в этом примере интересна семантическая полифункциональность женского рода);
     2)      значение «существо противоположного пола»; такого рода конверсия характерна, естественно, для родовых систем и обычно служит для образования названий лиц женского пола от названий лиц мужского пола (или названий самок животных от названий самцов). Этот прием очень распространен, например, в испанском языке, ср. кегтапо ‘брат’ ~ кегтапа ‘сестра’, Но ‘дядя’ ~ На ‘тетя’, аЪие1о ‘дед’ ~ аЪие1а ‘бабка’, 1оЪо ‘волк’ ~ 1оЪа ‘волчица’ и т. п.;
     3)      значение «плод дерева X»; этот тип конверсии находим опять-таки в испанском языке (ср. тапгапо ‘яблоня’ ~ тапгапа ‘яблоко’; названия плодов - женского рода). Любопытно, что сходный тип конверсии наблюдается и в латышском языке, но с обратной мотивацией: названия деревьев в латышском женского рода, а названия плодов - мужского, ср. кав!апа Р ‘каштановое дерево’ ~ казЬатз м ‘плод каштана’; ЪитЫеге Р ‘груша (дерево)’ ~ ЪитЫепз м ‘груша (плод)’52. Аналогичное преобразование имеется и в языках банту, где существительные из так наз. класса деревьев переводятся в так наз. класс плодов (но на самом деле исконные лексемы этого последнего класса очень разнообразны),
      52      В латышской грамматической традиции это распределение иногда принято мотивировать тем, что плодовое дерево концептуали-зуется как «мать», а плоды - как его «сыновья» (но само слово кокз ‘дерево’ при этом мужского рода!).
150
Глава 3. Основные синтаксические граммемы имени
ср. суахили шсНипдта Ни-и ‘это апельсиновое дерево’ ~ сНипдта Нг-1г ‘этот апельсин’; переход в тот же класс «плодов» в суахили может выражать и аугментативное значение.
      Другим проявлением конверсии является так называемая субстантивация, т. е. переход прилагательного в существительное (ср. русск. больной, проездной, шашлычная). Этот переход связан с изменением набора граммем прилагательного. Дело в том, что в языках с категорией согласовательного класса у прилагательных (если они согласуются с существительными) класс является, в отличие от существительных, словоизменительным, т. е. среди словоформ прилагательного представлен весь набор классных граммем. Тем самым при превращении прилагательного в существительное встает проблема: какую из граммем согласовательного класса прилагательное должно унаследовать в качестве своей единственной субстантивной классифицирующей граммемы (теоретически это может быть любая из имеющихся граммем).
      Обычно прилагательное наследует класс (и число) того существительного, атрибутом которого оно было до субстантивации и семантика которого оказывается как бы включенной в семантику субстантивата, ср. проездной билет ^ проездной, второе блюдо ^ второе, отпускные деньги ^ отпускные; такое явление называется «субстантивацией по ключевому слову». Субстантивация по ключевому слову особенно распространена в языках с большиим количеством граммем класса, где идентифицировать ключевое слово значительно легче (ср. подробный анализ этого явления в: Коваль 1987). В некоторых случаях можно утверждать, что выбор классной граммемы при субстантивации ориентирован непосредственно на семантическую доминанту класса (хотя иногда существует и соответствующее ключевое слово). Так, в русском языке прилагательные, обозначающие людей, при субстантивации принимают мужской или женский род (ср. больной ~ больная); краткие или полные прилагательные, обозначающие свойства неодушевленных объектов и/или ситуаций, при субстантивации принимают средний род (ср. добро, зло, тепло; прошлое, новое, чужое, неизвестное и т. п.). В латинском, древнегреческом и не-которых других языках в последнем случае, как известно, использовалась форма среднего рода множественного числа.
      Взаимодействие «локальных» принципов (наследование рода конкретного существительного) и «глобальных» (использо-
151
Часть II. Грамматические значения в языках мира
вание семантической доминанты класса) можно наблюдать в следующем латинском примере:
      (10)   Результатом субстантивации латинского прилага-
              тельного ее1из ‘старый’ могут быть три разных существительных:
      (1)    ее1ега с.множ ‘прошлое, древности’;
      (И)    ее1етез м/ж.множ ‘старики, предки’;
      (111)  ее1етез м/ж.множ ‘старые меняльные лавки на
              римском форуме’.
      В первых двух случаях субстантивация происходит с опорой на семантическую доминанту латинского рода (семантике ситуации соответствует форма множ. числа среднего рода, семантике группы лиц - форма множ. числа мужского рода53), в третьем случае - с опорой на ключевое слово 1аЪетпа ‘меняльная лавка’, женского рода.
                                              1.5. Согласовательные классы и классификаторы
      В заключение данного раздела остановимся на одном явлении, которое прямо не связано с категорией согласовательного класса, но в некотором отношении к ней близко и иногда смешивается с этой категорией в лингвистических работах. Речь идет о так называемых именных классификаторах (англ. с1аззфегз). Классификаторами (также «нумеративами» или «счетными словами») называются специальные синтаксические лексемы (реже морфемы), употребление которых обязательно при существительном в составе количественной конструкции (т. е. такой, в которой существительное определяется количественным числительным или словами типа сколько, много, и т. п.). В русском языке в функции, очень близкой к функции настоящих классификаторов, выступают, например, лексемы штука, пара, голова и душа в конструкциях типа пять штук кирпича, пять пар ножниц, пять голов скота, пять душ детей; заметим, что употреблению классификаторов благоприятствует неисчисляемый характер существи-
      53      В данном типе прилагательных совпадающая с формой множественного числа женского рода.
152
Глава 3. Основные синтаксические граммемы имени
тельного (см. гл. 4, § 1) или затрудненность его непосредственного сочетания с числительным по каким-то другим причинам.
      Свойства типичных классификаторов следующие:
      1)      в нумеративных конструкциях они обязательны: без их помощи нельзя «сосчитать» соответствующие объекты (так, говорящий по-русски в нормальной ситуации должен считать ножницы, очки, брюки и другие предметы «парного» рода только парами: сочетания типа ?восемь брюк являются ненормативными);
      2)      они не имеют собственной лексической семантики и выполняют чисто грамматическую функцию, передавая значение типа ‘счетный элемент множества X в количестве N (где N - соответствующее числительное, а X - соответствующее существительное); тем самым в сочетаниях типа пять корзин лука слово корзина выступает не как «чистый» классификатор, поскольку оно привносит собственное весьма определенное лексическое значение (ср. пять связок лука, пять горстей лука, пять грядок лука и т. п.);
      3)      в языках с классификаторами эти единицы образуют такую систему, что разные существительные должны употребляться с разными классификаторами (так, парные предметы не считают головами, а живых существ - штуками); число классификаторов может достигать нескольких десятков, их выбор зависит от одушевленности, личности, формы, размеров, функции объекта и т. п.;
      4)      хотя свойства, изложенные в пункте (3), очень напоминают свойства граммем согласовательного класса, классификаторы отличаются от них в очень существенном отношении: с одним и тем же существительным как правило могут (иногда даже должны) употребляться разные классификаторы - в зависимости от ситуации, в которой участвует соответствующий объект; так, слово ‘олень’ может сочетаться с классификатором для движущихся и неподвижных животных (или для живых и убитых животных), слово ‘река’ - с классификатором для жидкостей, дорог (если по реке плывут), преград (если через реку переправляются) и т. д., и т. п.; согласовательные системы могут позволить себе лишь конверсию, и то в результате конверсии мы получаем другую лексему (тогда как разные классификаторы сочетаются безусловно с одной и той же лексемой).
      Таким образом, классификаторы принадлежат все же лексике, а не грамматике (это не граммемы какой-то грамматической категории, а особая группа служебных слов); они отличаются
153
Часть II. Грамматические значения в языках мира
от согласовательных классов прежде всего более гибкой (и более семантичной) сочетаемостью, хотя правила выбора классификаторов во многих случаях и являются индивидуальными свойствами субстантивной лексемы и должны записываться при ней в словаре.
      Классификаторы особенно распространены в китайскотибетских и австроазиатских языках, а также во многих индейских языках Америки (семьи майя и др.). В основном, как ясно из предыдущего, они свойственны тем языкам, в которых отсутствует как грамматическая категория числа, так и грамматическая категория класса существительных, но, вообще говоря, согласовательные классы и именные классификаторы не исключают друг друга и в некоторых сравнительно редких случаях сосуществуют. Имеются гипотезы, связывающие возникновение согласовательных классов в языках с грамматикализацией классификаторов.
                                                   § 2. Падеж
                                           2.1. Основные функции падежа
      Если категория согласовательного класса связана с синтаксическим понятием согласования, то категория падежа связана с синтаксическим понятием управления. Эти два типа синтаксической связи определяются на разных основаниях и, как показано, в частности, в: Кибрик 1977а, не исключают друг друга. Согласование, как помнит читатель, есть, в самом общем виде, появление граммемы одной словоформы в зависимости от граммемы другой словоформы; описание согласования не требует прямого обращения к понятию синтаксической связи, зависимости и т. п. Напротив, управление как раз и является прямым морфологическим выражением синтаксического подчинения: управление есть грамматическое маркирование синтаксически зависимого статуса словоформы в синтагме. Говорят, что лексема Xуправляет словоформой у (= граммемой д словоформы у) в том случае, если появление граммемы д отражает факт синтаксической зависимости у от X. Несколько упрощая, можно также сказать, что управление ориентировано не на зависимость граммемы от граммемы (как согласование), а на зависимость граммемы от лексемы: выбор конкретной граммемы д определяется лексическими (или семан-
154
Глава 3. Основные синтаксические граммемы имени
тическими) свойствами управляющей лексемы, но не ее грамматическими характеристиками54 55.
      Примеры морфологических типов управления весьма разнообразны; например, в русском языке глагол, прилагательное, наречие или предлог могут управлять падежом существительного (изучать синтаксис-0, обучаться синтаксис-у; увлеченный синтаксис-ом; лучше синтаксис-а; ради синтаксис-а); одно существительное также может управлять падежом другого (разделы синтаксис-а)55. Глагол или существительное могут управлять инфинитивом глагола (стремиться / стремление уеха-ть). Наконец, в языках возможны случаи, когда глагол или подчинительный союз управляют граммемами глагольного наклонения: ср. франц. циогцив ооиз тёроп)-1вг ‘хотя вы и отвечаете’, где уступительный союз циогцив ‘хотя, пусть даже’ требует обязательной постановки зависимого глагола в форму сослагательного наклонения (ср. независимую конструкцию ооиз тёроп)-вг ‘вы отвечаете’, где употребляется форма презенса изъявительного наклонения) или лит. 1уд]1з огвпаз капаШи, ‘как будто он один воюет’, где сравнительный союз 1уд ‘как, словно’ требует обязательной
      54      В генеративном синтаксисе (в частности, в так наз. теории управления и связывания и в других сменивших ее впоследствии теориях) считается, что управление есть отношение между лексемой и синтаксической группой, а не между лексемой и словоформой. Поскольку нас интересуют морфологические аспекты выражения управления, от этой проблемы мы можем позволить себе отвлечься: в подавляющем большинстве разбираемых примеров словоформа может при желании рассматриваться как минимальная синтагма.
      55      Важное отличие управления от согласования состоит в том, что падежная граммема управляемого существительного навязывается именно управляющей лексемой в целом, а не индивидуальной грамматической характеристикой какой-либо ее отдельной словоформы. Таким образом, у всех словоформ одной лексемы всегда единый тип управления (ср. изучал / изучает / изучили бы / изучать ... синтаксис-0), но при переходе от одной лексемы к другой тип управления может меняться (ср. изучение синтаксис-а). Если оказывается, что разные словоформы лексемы-контролера требуют разных падежей зависимой лексемы, то перед нами ситуация согласования (ср. пример согласования падежных граммем грузинских существительных с временем глагола, разбиравшийся в 1.1; см. также ниже замечание о согласуемых падежах, 2.5).
755
Часть II. Грамматические значения в языках мира
постановки глагола в форму сослагательного наклонения (ср. независимую конструкцию]1з ьгвпав капаща ‘он один воюет’ с презентом изъявительного наклонения).
      Несколько забегая вперед, заметим, что с семантикосинтаксической точки зрения практически все случаи управления являются оформлением предикатно-аргументной зависимости (предикат управляет некоторой граммемой своего аргумента); хотя подробное рассмотрение этой проблематики выходит за рамки морфологии, ниже нам еще придется возвращаться к ней.
      Как видно уже из приведенных примеров, основным грамматическим средством выражения управления является категория падежа: падежные граммемы (отдельную граммему этой категории, как и категорию в целом, также называют «падежом») оформляют управляемое существительное и являются показателями его синтаксически зависимого статуса; тем самым падеж принадлежит к числу грамматических категорий, оформляющих синтаксически зависимый элемент (см.: Мельчук 1998: 313-371)56. Однако функция падежа не сводится только к выражению самого факта синтаксической зависимости имени. Если бы это было так, то в языках мира были бы представлены всего две падежные граммемы, маркирующие соответственно «зависимую» и «независимую» синтаксическую позицию имени. Такие падежные системы, вообще говоря, встречаются, но они являются редкими и справедливо квалифицируются лингвистами как «вырожденные»: наличие в языке двухпадежной системы - как правило, последний этап перед полной утратой им категории падежа (подробнее о типологии двухпадежных систем см.: Аркадьев 2005Ь, Аркадьев 2008а, Агка^гвь 2009).
           Один из наиболее известных примеров двухпадежной системы - та, которая была засвидетельствована в старофранцузском (1Х-Х111 вв.) и старопровансальском языках, с морфологическим противопоставлением номинатива
      56      Другой категорией, имеющей такую функцию, является, как можно видеть, наклонение глагола; тем самым падеж противопоставляется наклонению, как именная синтаксическая категория - глагольной. Однако синтаксическая функция является у категории наклонения не единственной (и, по-видимому, не главной), поэтому более подробно она будет рассмотрена в разделе о глагольной модальности (гл. 7, § 2).
156
Глава 3. Основные синтаксические граммемы имени
     (или «прямого падежа») и обликвуса (или «косвенного падежа»). Так, например, парадигма склонения существительного гоуз ‘король’ в старофранцузском языке выглядела следующим образом:
           (1) ЕД МНОЖ
                НОМ гоу-з гоу-0 ОБЛ гоу-0 гоу-з
           Обратите внимание на изящную экономию языковых средств, при которой четыре различные комбинации граммем выражаются всего двумя различными показателями, один из которых к тому же нулевой. Это оказывается осуществимым за счет того, что каждый показатель получает возможность выражать как значение а некоторой грамматической категории, так и противопоставленное ему значение Ъ; такое явление называется хиазмом [греч. ‘перекрещивание’]. Семиотически необычным является и нулевое маркирование множественного числа в номинативе - при ненулевом маркировании единственного, что противоречит известному принципу иконичности языковых знаков: этот принцип требует, чтобы словоформа множественного числа была не короче - или по крайней мере не проще - словоформы единственного; ср.: Якобсон 1966; подробнее см. также: Р1апк 1979, Натап 1980, Бтезз1ет еЪ а1. 1987, Згшопв (ей.) 1995 и др. (ср. также критику этого понятия в: НазреШаЪк 2008).
           Старофранцузский обликвус маркирует все случаи синтаксической зависимости имени, не различая их между собой: в позиции косвенного дополнения; в припредлож-ной позиции (ср. а1 гоу ‘королю’); в позиции приименного определения (ср. /Иг гоу ‘сын короля’), и т. п.
           Очень своеобразная двухпадежная система сформировалась в берберских языках, где имена в косвенном падеже (его традиционное название - «аннексионное», или «присоединительное» состояние) употребляются после предлогов в качестве определений к именам и в некоторых других более специфических синтаксических контекстах; в остальных случаях употребляется прямой падеж (традиционно называемый «свободным» состоянием). Граммемы падежа у большинства имен выражаются префиксами
757
Часть II. Грамматические значения в языках мира
      ш-/у- и/или чередованием начальной гласной, ср. тамазихт агдаг ‘человек, прям’ ~ твгдаг ‘человек, косв’, гтдагеп ‘люди, прям’ ~ увтдагвп ‘люди, косв’, а/из ‘рука, прям’ ~ и/из ‘рука, косв’, и т. п. Подробнее о берберской падежной системе см., в частности: Заззв 1984 и АгкквпьаЫ 1995.
           К расширенному варианту падежной системы, практически не различающей виды синтаксической зависимости, можно отнести и трехпадежную систему того типа, которая имеется в классическом арабском языке, где, в первом приближении, аккузатив (суффикс -а-) выражает любую синтаксическую зависимость имени от глагола, а генитив (суффикс -г-) - любую синтаксическую зависимость имени от имени или от предлога.
           Своеобразные типы редуцированных падежных систем встречаются в тех языках, где «главные» (субъектнообъектные) синтаксические отношения (см. сноску 61) выражаются не приименными, а приглагольными показателями: это языки с так называемым полиперсональным спряжением, где в глагольной словоформе отражены грамматические (и в том числе ролевые) характеристики всех основных участников ситуации. В таких языках приименное падежное маркирование является в каком-то смысле избыточным и действительно, как правило, оказывается не засвидетельствовано. Тем не менее небольшой набор падежных показателей в языках такого типа возможен - как правило, в него входят показатели периферийных ролей, не отражаемые в глаголе (чаще всего локативных). Примером может служить трехпадежная система, представленная в северных диалектах хантыйского языка, где имеется так наз. общий падеж, а также локатив и трансформатив (‘стать Х-ом’, см. ниже, 2.2). Похожие системы свойственны, в частности, многим языкам бассейна Амазонки, о которых см., например: Бгхоп, АгкквпьаЫ (еёз.) 1999.
           Утверждение о том, что срок жизни таких «редуцированных» падежных систем в языках обычно недолог, справедливо в большей степени по отношению к существительным; падежные системы (личных) местоимений (которые во многих языках мира имеют особый набор падежных граммем или вообще оказываются единственным классом склоняемых слов) могут существовать в «редуцирован-
158
Глава 3. Основные синтаксические граммемы имени
     ном» виде и достаточно длительное время. Так, в английском, в болгарском и в современных романских языках местоимения продолжают устойчиво различать два или три падежа после утраты существительными этой категории; в языке волоф, как и в ряде других языков Западной Африки, личные местоимения имеют двухпадежную парадигму, тогда как существительные не изменяются по падежам (и не обнаруживают никаких следов существования категории падежа в прошлом)57 58.
      57      Но существуют и языки, в которых, напротив, местоимения имеют редуцированную падежную парадигму по сравнению с существительными: таковы, в частности, самодийские языки.
      58     Сами термины падеж (калька с греч. р{от$; ср. лат. са$и§, букв. ‘падение’) и склонение (ср. лат. ЛвсИпайо, букв. ‘отклонение’) концептуально связаны с античной парадигматической моделью морфологии, рамках которой словоформа номинатива («прямого падежа») считалась исходной, а все остальные словоформы воспринимались как «отклонение» («отпадение») от нее.
      Другие падежные функции связаны с тем фактом, что падеж в большинстве языков оказывается главной (и практически единственной) словоизменительной синтаксической категорией имени; собственно, словоизменение имени (= «склонение») и его изменение по падежам в традиционной грамматической терминологии фактически являются синонимами58. Поскольку в нормальном случае число падежных граммем колеблется от четырехпяти до восьми-десяти (о системах с большим количеством падежей мы поговорим отдельно), то напрашивается естественный вывод: помимо самого факта синтаксической зависимости имени, разные падежные граммемы различают типы этой зависимости. Тем самым мы опять (как и в случае с согласовательным классом) сталкиваемся с проникновением семантической информации в правила употребления граммем синтаксической категории; эта «семантическая подкладка» у падежа является даже более отчетливой, чем у согласовательного класса. В сущности, падеж является смешанной семантико-синтаксической категорией, семантические аспекты употребления которой могут быть то более, то менее отчетливы - в зависимости от конкретной падежной граммемы и от организации падежной системы в целом. Резкое разделение падежей на «синтаксические» и «семантические»,
159
Часть II. Грамматические значения в языках мира
популярное в некоторых лингвистических теориях (сама эта терминология восходит к Е. Куриловичу), не является вполне адекватной моделью сложной структуры этой категории - хотя, бесспорно, в языках мира имеются падежи, для которых выражение синтаксических функций является приоритетным, и имеются падеж-ные системы, в которых такие падежи преобладают. В этом - и, по-видимому, только в этом - смысле термины «синтаксический падеж» и «синтаксическая падежная система» оправданы.
           Еще более схематичным, чем традиционное деление на «семантические» и «синтаксические» падежи, является принимаемое в последних версиях генеративной теории (начиная с 1981 г.) разделение падежей на «структурные» и «лексические» (последние первоначально были названы Хомским «ингерентными»; в дальнейшем иногда предлагалось дополнительно различать внутри «лексических» падежей «ингерентные» и «тематические»). К структурным падежам относятся только номинатив и аккузатив, которые считаются не связанными с конкретной семантической ролью и обслуживающими субъектную и объектную позиции. Это бесхитростное представление явным образом не учитывает свойства большинства падежных систем языков мира (ср. хотя бы факты, приводимые в: АгккепьаЫ в! а1. (еёз.). 2001 по поводу кодирования подлежащих и дополнений «неструктурными» падежами в разных языках, а также наблюдения в: Назре1та!к 1997Ь и Эр-шлер 2009 по поводу не менее распространенного ролевого употребления «структурных» падежей); к его критике см. также: ЪагШа12009.
      Каковы же семантические функции падежей? В современной лингвистике принято связывать их с тем, что называется семантической и синтаксической «ролями» имени в составе определенной ситуации; в рамках такой терминологии падеж можно определить как грамматическую категорию, выражающую различные синтаксические (и/или семантические) роли имени.
      Напомним, что синтаксическая роль (в общих чертах соответствующая традиционному понятия члена предложения) является обобщением класса семантических ролей, которые в данном языке кодируются одинаковыми морфосинтаксически-
160
Глава 3. Основные синтаксические граммемы имени
ми средствами; инвентарь основных синтаксических ролей в языках типа русского включает подлежащее, прямое дополнение (взял топор, срубил дерево, построил дом - в русском обычно винительный падеж без предлога), непрямое дополнение (послал письмо брату, показал страннику дорогу - в русском языке дательный падеж без предлога) и косвенное дополнение, или обликвус (все остальные случаи: работал рубанком, жил в лесу, боялся грозы); подробнее см., например: В1аке 1990.
     Семантическая роль имени при данном предикате, в свою очередь, является частью семантики этого предиката и отражает общие свойства участников определенных групп ситуаций (в данных рассуждениях мы исходим из общепринятого, хотя и несколько упрощенного представления, согласно которому глагольные - точнее, предикатные - лексемы описывают «ситуации», а именные лексемы - «участников» этих ситуаций, которые называются аргументами предикатов; см. также гл. 5). Состав и количество семантических ролей, выделяемых при том или ином описании, зависят от конкретной задачи и могут существенно различаться; так, в приведенных выше трех объектных синтагмах (взял топор, срубил дерево и построил дом) роли аргумента, вообще говоря, разные: в первой ситуации мы имеем дело с физическим объектом, который просто меняет свое местоположение, во втором случае - с физическим объектом, претерпевающим заметные изменения в результате воздействия на него, в третьем случае - с создаваемым объектом, который вообще не существовал до начала ситуации и начинает существовать после ее завершения. Все эти три роли различаются по многим признакам (и это различие может быть лингвистически существенным), но с точки зрения русского языка в них усматривается больше общего, чем различий: все эти три роли соответствуют «объекту» (или «пациенсу»), который является конечной точкой приложения энергии со стороны сознательного деятеля («агенса») и с которым в результате этого происходят наблюдаемые физические изменения.
     Задачи описания падежной семантики ориентированы на не слишком дробную классификацию ролей, оперирующую уже в значительной степени обобщенными классами; в большинстве случаев достаточно сравнительно небольшого набора из двухтрех десятков ролей. Важнейшие из них следующие:
     Агенс: активный, обычно наделенный волей и сознанием,
161
Часть II. Грамматические значения в языках мира
участник ситуации, расходующий собственную энергию в процессе деятельности и контролирующий ход событий (солдат бежит; старик разжег костер; сестра рассказала сказку).
           О семантических признаках, лежащих в основе выделения роли агенса («характеристиках агентивности»), существует особенно большая литература. Мнения лингвистов по ряду вопросов расходятся; в частности, популярна точка зрения, согласно которой вместо единой роли агенса следует выделять целый ряд независимых признаков, комбинация которых формирует так наз. прото-роль (термин принадлежит Д. Даути), а реальные актанты предикатов обладают характеристиками прото-роли лишь в ограниченной степени. В разных формах эта идея обсуждалась в работах: Лакофф 1977, БоШу 1991, Оксану 1996, Рптиз 1999 и мн. др. Как представляется, такой подход всё же не является единственно возможным: как и в случае с определением грамматических значений, опора на многофакторный анализ часто дает менее внятные результаты, чем выделение одного доминирующего признака. По отношению к агентивности таким признаком, скорее всего, следует считать контролируемость, т. е., в первом приближении, совпадение результата действий агенса с его исходным намерением (подробнее о семантике контролируемости см.: Булыгина 1982, Анна Зализняк 2006: 518-524).
           Именно признак контролируемости надежнее всего отличает агенс от других семантически близких ролей -таких, как инструмент (см. ниже). Иногда выделяют также особую роль эффектора (ср., например: Уап УаНп, ШШтз 1996): в отличие от агенса эффектор не является разумным существом и, следовательно, не может контролировать ситуацию, но может рассматриваться как активный источник энергии, вызывающий изменения (ср. русск. ветер сорвал / ветром сорвало крышу; его убило молнией и т. п.).
      Паииенс: пассивный участник ситуации, претерпевающий изменения в ходе не контролируемых им внешних воздействий (мальчик спит; старик срубил дерево; стена рухнула); заметим, что и агенс, и, что менее тривиально, пациенс в указанном понимании возможны как у двухместных (агентивно-пациентных), так и у одноместных предикатов: бежать или работать - одно-
162
Глава 3. Основные синтаксические граммемы имени
местные агентивные предикаты, спать, болеть или молодеть -одноместные пациентные59.
      Экспериениер: участник ситуации, воспринимающий зрительную, слуховую и т. п. информацию (солдат увидел костер; лев чует добычу; сестра тебя не узнаёт; мальчик боится грозы).
      Стимул: источник информации для экспериенцера (соответственно, второй аргумент в четырех предыдущих примерах).
      Адресат: участник, которому агенс направляет информацию, желая, чтобы он ее воспринял (сестра рассказала мне сказку; покажите гостю его комнату).
      Реципиент: участник, который становится обладателем пациенса в результате целенаправленной деятельности агенса (дай счастливому денег; солдат получил письмо).
      Бенефактив: участник, интересы которого непосредственно затрагивает ситуация (или участник, который должен воспользоваться конечным результатом ситуации), но который не является ни агенсом, ни пациенсом этой ситуации (солдату сшили мундир; у ослика украли хвост; у царя заболела дочь)60.
      Инструмент: участник (обычно неодушевленный), которого агенс использует для осуществления своей деятельности (что написано пером, того не вырубишь топором; такие детали изготавливают на токарном станке; все слова аккуратно подчеркни по линейке).
      Причина: участник (обычно неодушевленный или действовавший бессознательно), который является причиной ситуации (дождь затопил посевы; царь обрадовался известию; страх гнал его в путь; от работы кони дохнут; из-за тебя мы опять опоздаем).
      59      Как уже отмечалось выше, иногда различают роль (собственно) пациенса, т. е. участника, состояние которого подвергается заметным изменениям в ходе воздействия (как в поцарапать стену, покрасить стул) и темы, т. е. участника, который подвергается некоторому неконтролируемому им воздействию, но состояние которого при этом существенно не меняется (как в трогать стену, переставить стул). Возможны и иные дополнительные различия в этой зоне.
      60      Строго говоря, следовало бы различать собственно бенефактив («положительно затронутый участник», ср. поцеловать графине руку) и малефактив («отрицательно затронутый участник», ср. наступить графине на ногу), но термин «бенефактив» обычно используется как обобщающий для этого класса ролей.
163
Часть II. Грамматические значения в языках мира
     Источник: исходный пункт движения (из дома вышел человек; бежим отсюда).
     Цель: конечный пункт движения (приходи ночью в сад; опусти письмо в ящик).
     Траектория: место, по которому проходит движущийся объект (ехал солдат лесом / по мосту; грабитель проник в дом через окно).
     Место: участок пространства или объект, в котором локализована ситуация в целом (в детстве я жил в Сенегале; стол стоит на веранде; лифт вмещает 14 человек).
     Разумеется, наши формулировки приблизительны и преследуют сугубо иллюстративные цели; более подробные сведения о семантических ролях и их использовании в разных разделах лингвистики можно найти в таких работах, как, например: Филлмор 1968 и 1977, Чейф 1971, Апресян 1995: 24-28 и 119-133, ЖгеггЫска 1988: 391-461, БоШу 1991, Уап УаНп, ЬаРо11а 1997: 139-195, Вотпке58е1 е! а1. (еёз.) 2006, Рпшиз 2009 и др. Инвентарь приведенных ролей также далеко не полон - существуют еще, например, участники с ролью средства (покрасил охрой), времени (шёл всю ночь), основания для сравнения (хуже обезьян и носорогов) и мн. др.; возможны более тонкие разбиения внутри уже выделенных классов и, наоборот, более крупные объединения, и т. п.
           Понятие семантической роли в современную лингвистику было введено Чарлзом Филлмором, использовавшим первоначально термин «глубинный падеж» ^В: примечательна верность термину «падеж», хотя и употребен-ному в нестандартном значении, т. е. применительно к неморфологическим сущностям!). Инвентарь «глубинных падежей» многократно пересматривался (в том числе и самим Филлмором) и у разных авторов и в разных теориях сильно различается. В наибольшей степени аппарат семантических ролей используется в функционально-ориентированных синтаксических теориях (и, соответственно, в описательных грамматиках, созданных на их основе), но в последних версиях порождающей грамматики Хомского небольшой ограниченный инвентарь семантических ролей тоже присутствует - под несколько загадочным названием «тематических», или «тета-ролей». Впрочем, как представляется, для теории Хомского существенна не столько роле-
164
Глава 3. Основные синтаксические граммемы имени
      вая семантика как таковая, сколько возможность предиката приписать аргументам определенное количество различных ролей, а также правила синтаксического оформления этих аргументов.
           Проблематика, так или иначе связанная с грамматическим выражением ролей и актантной структуры предиката, имеет большое значение для многих областей грамматической семантики - в частности, мы будем обращаться к этому комплексу проблем также при анализе категорий залога и актантной деривации, аспектуальных категорий и др.
      Даже приведенных иллюстраций достаточно, чтобы убедиться, что между семантическими и синтаксическими ролями есть зависимость, но нет прямого соответствия; разные падежные системы (и даже разные падежные граммемы) в разной степени ориентированы на семантическую и синтаксическую составляющую ролевых характеристик имени.
      Подчеркнем еще раз, что в любой не редуцированной до крайности падежной системе падеж с точки зрения функции является в первую очередь показателем роли имени и лишь вследствие этого - маркером синтаксической зависимости имени. «Ролевая» функция падежа нагляднее всего проявляется в безглагольных предложениях, когда предикат отсутствует и «восстановить» роль аргументов можно только по падежным граммемам, ср. русск. кто кого, огнем и мечом, каждому свое и мн. др.; именно в таких употреблениях видна очень существенная семантическая нагрузка падежа, никоим образом не сводимая к так наз. сильному (т. е. к чисто синтаксическому) управлению.
                                     2.2. Инвентарь падежей в языках мира
     Перечисленные выше семантические роли выражаются в падежных системах языков мира с разной степенью дробности, но, как правило, каждой такой роли (или группе близких ролей) в какой-то из падежных систем соответствует свой особый падеж. Разумеется, функции двух падежных граммем, даже выражающих одинаковые семантические роли, в двух разных языках могут не совпадать (и, как правило, не совпадают) за счет различия в других (не центральных) употреблениях этих граммем; так, падеж, выражающий роль инструмента, может также выражать
165
Часть II. Грамматические значения в языках мира
(или не выражать) роль средства, времени, места и т. д., и т. п.; но при выборе типологически корректного названия падежа принято ориентироваться на его центральную функцию. Так, падеж, выражающий роль инструмента, скорее всего назовут инструментальным вне зависимости от того, какие еще роли он способен в данном языке выражать (см., впрочем, ниже, замечание о номенклатуре названий падежей).
     Ниже, приводя названия наиболее распространенных в языках мира падежных граммем, мы будем иметь в виду, конечно, только «чистые» случаи. Пояснение типа «инструментальным называется падеж, выражающий семантическую роль инструмента» приблизительно эквивалентно следующему утверждению: «Чтобы падеж был назван инструментальным, необходимо, чтобы он выражал роль инструмента в качестве единственной или центральной».
     Выражение ролей агенса, пациенса, экспериенцера и стимула (так наз. главные семантические роли, отражающие наибольшую степень вовлеченности аргумента в ситуацию61) в разных языках, как известно, подчинено разным семантико-синтаксическим стратегиям (изучаемым в рамках одного из разделов синтаксической типологии, так наз. аНдпшеп! 1уро1о§у); эти различия, естественно, могут сказываться и на падежном маркировании аргументов, и мы в самом общем виде охарактеризуем их (подробнее см., например: Кибрик 1979 и 1980Ь или Бгхоп 1994Ь, а также сборник: БопоНие, ШсНтапп (ейз.) 2008 и обзорную статью: Вгске1, МсНоЬ 2009). Для этого рассмотрим следующий ряд русских предложений:
     (2) а. Мальчик бежит
           b. Мальчик спит
           c. Мальчик поймал птицу й. Мальчик увидел птицу
      61      Противопоставление «главных» (в наибольшей степени вовлеченных) и «периферийных» участников ситуации (вовлеченных в ситуацию более слабо), полезное для решения многих задач семантического, синтаксического и морфологического анализа, восходит к предложенному Р.О. Якобсоном делению падежей на «полные» (или «центральные») и «периферийные» (Якобсон 1936), которое было впоследствии так или иначе использовано разными лингвистами; к современному состоянию проблемы ср.: Падучева 1998а и 2004.
166
Глава 3. Основные синтаксические граммемы имени
      В предложении (2а) перед нами агенс одноместного глагола (далее А1), в предложении (2Ь) - пациенс одноместного глагола (далее Р1), в предложении (2с) - агенс, противопоставленный пациенсу в конструкции с двухместным глаголом (обозначим их, соответственно, А11 и Р11). Наконец, в предложении (2ф представлены экспериенцер (Е) и стимул (8) при двухместном глаголе.
      Язык типа русского использует для выражения всего этого разнообразия ролевых ситуаций лишь два морфологических падежа: номинатив, или именительный падеж (кодирует А1, А11, Р1 и Е), и аккузатив, или винительный62 падеж (кодирует Р11 и 8). Такая стратегия (называемая аккузативной) очень распространена в языках мира; она ориентирована как на синтаксическую роль имени (при одноместном глаголе номинатив выражает подлежащее независимо от его агентивно-пациентной семантики), так и на семантическую (при двухместном глаголе пациенс получает особую падежную маркировку - с помощью аккузатива); отметим, что в аккузативных языках, как правило роль экспериенцера отождествляется с ролью агенса, а роль пациенса - с ролью стимула. Тем самым для русского языка более корректно говорить о том, что номинатив и аккузатив выражают две обобщенные синтаксические роли: подлежащего и прямого дополнения, уже достаточно сильно удаленные от конкретной ролевой семантики (синтаксический характер этих двух русских падежей станет еще более заметен при рассмотрении категории залога).
      Иная стратегия (называемая эргативной) состоит в том, что для выражения ролей участников ситуаций (2а-с) также используются только два падежа, но распределение их функций иное: один падеж (называемый номинативом или чаще абсо-лютивом) кодирует А1, Р1 и Р11; ему противопоставляется падеж (называемый эргативом), который кодирует только А11: тем самым агенс двухместного глагола противопоставляется всем остальным участникам ситуации.
      Эргативная стратегия также использует наряду с семантическими и синтаксические принципы (не различая, например, ролей при одноместном глаголе); однако в целом эргативные языки (к которым относится значительная часть нахско-дагестанских,
       22 Латинский термин асстайёт (и его неточная русская калька винительный) восходят к греческому аШайкёр1.о§1§, букв. ‘причинитель-ный падеж’ (т. е. падеж, обозначающий объект воздействия).
167
Часть II. Грамматические значения в языках мира
картвельских, абхазо-адыгских, чукотско-камчатских, австралийских, полинезийских; часть индоарийских; эскимосские, баскский и др. языки) являются более «семантичными» в том, что касается принципов падежного оформления аргументов глагола63. Так, в эргативных языках экспериенцер часто кодируется иначе, чем агенс (с помощью дательного падежа или даже особого падежа, называемого аффективом; ср. возможность использования той же стратегии в русск. Мне известно / слышно / страшно / холодно, нем. Мгг [дат] гз1 как ‘мне холодно’, и т. п.); стимул по-прежнему кодируется абсолютивом.
     Наряду с наиболее распространенными аккузативной и эргативной стратегиями в языках мира имеется также активная (или дуальная) и нейтральная стратегии. При активной стратегии агенс и пациенс различаются не только в двухместном глаголе, но и в одноместном, т. е. во всех типах предикатно-аргументных конструкций. При нейтральной стратегии главные семантические роли никакими специализированными показателями не различаются. Для типологии падежных систем эти две стратегии имеют гораздо меньшее значение. Активная стратегия (вообще редко или практически никогда не наблюдаемая в чистом виде), как правило, проявляется в особых разновидностях полиперсонального согласования актантов с глаголом, а не в падежном маркировании самих актантов, поэтому она обычно сочетается с редуцированной падежной системой «амазонского» типа (см. выше, раздел 2.1), где особые морфологические показатели имеются только у периферийных падежей. Нейтральная стратегия, по понятным причинам, проявляется либо в языках, вовсе лишенных категории падежа, либо в языках с редуцированными падежными системами без показателей главных синтаксических падежей.
      63      Следует также иметь в виду, что в языках эргативная стратегия нередко сосуществует с аккузативной (или дуальной): выбор стратегии может зависеть от видо-временной формы глагола (как в грузинском или в некоторых индоарийских языках) или от грамматического класса имени (например, в ряде австралийских языков особая стратегия падежного маркирования характеризует личные местоимения). Это явление иногда называется «расщепленной эргативностью» (см. подробнее: ВвЬапсву 1981, В1хоп 1994Ь, Ьагагд 1994).
168
Глава 3. Основные синтаксические граммемы имени
     Замечание. О «неэргативных» и «неаккузативных» глаголах.
     Как можно видеть, основной особенностью эргативного маркирования актантов глагола является формальное отождествление объекта двухместного глагола и субъекта одноместного, а основной особенностью аккузативного маркирования - формальное противопоставление объекта двухместного глагола субъектам двухместного и одноместного. Эта особенность сближает эргативную конструкцию с пассивной (из которой она часто диахронически и возникает; подробнее о пассиве см. гл. 5), хотя между ними имеется та существенная разница, что пассивная конструкция морфологически производна от активной, а эргативная конструкция является в языке базовой. Эти же особенности эргативной и аккузативной конструкций дали почву для ряда терминологических метафор, наиболее известной (и наименее удачной) из которых является так называемая «гипотеза не-аккузативности» (англ. Шассизайее куроЬкезгз). Она была впервые сформулирована Д. Перлмуттером, в основном на нидерландском материале (см.: РетЫиЫвг 1978), хотя на ряд ключевых фактов, позднее положенных в основу этой гипотезы, было обращено внимание еще в работе: Океану 1975 (любопытным образом, важное место в этой гипотезе занимают факты русского языка). Впоследствии она была поддержана и развита многими другими синтаксистами, в частности, генеративистами Л. Бурцио (Виггго 1981 и 1986) на итальянском материале и Д. Песецким (Резекзку 1982) - на русском64.
     Согласно этой гипотезе, одноместные (или «непереходные») глаголы делятся на два класса в зависимости от того, каков семантико-синтаксический статус их единственного актанта: у так наз. неэргативных глаголов (типа петь или бегать) он, с точки зрения ее сторонников, сближается с подлежащим переходного глагола, а у так наз. неаккузативных глаголов (типа падать или оставаться) он сближается с дополнением переходного глагола. На языке формальных синтаксических теорий это
      64      Более подробное изложение ранних и современных работ на эту тему см. в обзоре: Аркадьев 2008Ь; к сожалению, в этом обзоре несколько некритично интерпретируются мнения сторонников гипотезы неаккузативности по поводу ее ценности и почти не упоминаются работы, излагающие другие точки зрения - в том числе, например, важная монография: Кипо, Такатг 2004, где детально показана несостоятельность всех «диагностик» неаккузативности для английского языка.
169
Часть II. Грамматические значения в языках мира
различие формулируется таким образом, что неаккузативные глаголы трактуются как не имеющие «глубинного подлежащего», а их поверхностное подлежащее оказывается по своей природе «глубинным объектом»65. Доказательством существования этого различия (и одновременно критерием для отнесения глагола к тому или другому классу) является ряд диагностических тестов - так наз. диагностики неакккузативности Для русского языка основных таких тестов два: как считается, только неаккуза-тивный глагол может употребляться в конструкции с дистрибутивным предлогом по, ср. (1), и с субъектным генитивом при отрицании, ср. (И):
      (1) а. с каждого дерева упало по груше / на каждой стра-
              нице осталось по кляксе
      (1) Ь. *на каждой сцене пело по девушке / *на каждой
              дорожке бегало по спортсмену
      (И) а. груш сегодня с дерева не падало / клякс на страни-
              це не осталось
      (и) Ь. *девушек на сцене не пело / *спортсменов по до-
              рожке не бегало
      Соответствующие «диагностики» предлагались и для многих других языков: так, например, утверждалось, что в ряде романских и германских языков (наиболее последовательно -в итальянском) указанное разбиение коррелирует с выбором
      65      У человека, не знакомого с тонкостями идеологии формальных синтаксических моделей, может возникнуть наивный вопрос: если этот актант на самом деле дополнение, почему он всё-таки в конечном счете оказывается «поверхностным» подлежащим? Для объяснения этой аномалии в свое время было придумано специальное «обобщение Бурцио», суть которого приблизительно в том, что единственный актант глагола не может кодироваться как дополнение, если «позиция подлежащего» свободна, и должен быть «повышен» в поверхностной структуре. О существовании таких русских глаголов, как тошнить или знобить, Бурцио, по всей вероятности, ничего не было известно. Впоследствии «обобщение Бурцио» подвергалось критике, на которую автор отвечал новыми статьями (см., в частности, сборник: Кви1апб (ей.) 2000); позволим себе не входить в детали этой полемики.
170
Глава 3. Основные синтаксические граммемы имени
вспомогательного глагола в форме аналитического перфекта: неэргативные глаголы требуют форм вспомогательного глагола ‘иметь’, тогда как неаккузативные - вспомогательного глагола ‘быть’, ср. в итальянском ё сайиГо ‘упал’, ё птазГо ‘остался’, но На сапГаГо ‘(с)пел’, На сотзо ‘(по)бегал’.
      Фактически, гипотеза Перлмуттера утверждает существование в описываемых языках элементов дуальной стратегии маркирования актантов одноместного глагола (или «расщепленной непереходности», по аналогии с «расщепленной эргатив-ностью»); эта стратегия проявляется в способности предикатов с разной ролевой характеристикой участвовать в синтаксических конструкциях разного типа. Действительно, субъект глаголов типа бегать имеет явные свойства агенса (в частности, он полностью контролирует ситуацию и действует целенаправленно), а субъект глаголов типа падать имеет явные свойства пациенса (в частности, он не контролирует ситуацию и подвергается изменениям под влиянием внешних воздействий - точно так же, как и пациенс двухместных агентивно-пациентных глаголов типа ронять, колоть или открывать). В такой формулировке гипотеза была бы весьма интересна и заслуживала бы всесторонней типологической проверки, тем более, что факт особенно тесной связи пациенса по сравнению с агенсом с семантикой глагольной лексемы хорошо известен и не подлежит сомнению. С единственной оговоркой - если бы Перлмуттер определял, как это обычно и принято, ролевую характеристику предиката на семантических основаниях, т. е. анализируя семантическое представление предиката и выделяя тот его фрагмент, который соотносится с нужным актантом глагола. К сожалению, исследователь делает, по существу, обратное утверждение: а именно, что ролевая характеристика актанта определяется «тестами на неаккузативность», иначе говоря, «пациентность» субъекта одноместного глагола, например в русском языке, определяется тем, что он участвует в конструкции с генитивом отрицания, в дистрибутивной конструкции с предлогом по, и т. п.
      В такой логике рассуждений проявляются очень характерное для «формального» направления в целом недоверие к семантическому анализу (оправдываемое унаследованным от структурализма блумфилдианской школы стремлением к ложно понимаемым «точности» и «объективности») и, наоборот, преувеличенное доверие к фактам языковой сочетаемости. Однако хорошо известно, что семантическая мотивация сочетаемости,
171
Часть II. Грамматические значения в языках мира
как правило, очень сложна и редко зависит от какого-то одного общего фактора. Отказ от «прямого» анализа смысла и стремление искать решение семантических проблем на синтаксическом (или «структурном») уровне - давняя болезнь формальных теорий, но редко когда она приводит к таким обескураживающим результатам, как в случае гипотезы «неаккузативности».
      Действительно, тезис о том, что разбиение на два ролевых класса коррелирует с языковым поведением глаголов в выбранных диагностических конструкциях и каким-то образом объясняет его, не выдерживает никакой критики при малейшей попытке выйти за пределы двух-трех примеров. Оказывается, что все диагностические тесты дают разные результаты, причем в каждом случае выбор того или иного глагола подчиняется особым правилам, имеющим сложную семантико-прагматическую природу. Показания диагностических тестов расходятся даже в пределах одного языка, тем более они дают несовпадающие результаты для разных языков. Так, русский глагол прыгать явным образом неэргативный (ср. *детей на полу не прыгало), но в итальянском он спрягается с еззеге ‘быть’ (е зака1о); более того, аналогичная модель спряжения вполне возможна даже и для упоминавшегося выше «неэргативного» глагола соггеге ‘бежать, бегать’: такие формы, как е согзо ‘прибежал’, в основном встречаются в контекстах, указывающих на достижение цели перемещения (сходное распределение имеется и в нидерландском). Еще меньше корреляций с ролевой семантикой в выборе вспомогательного глагола в других романских и особенно германских языках -так, в нидерландском и немецком с глаголом ‘быть’ могут спрягаться даже некоторые переходные глаголы. Дело в том, что для современного итальянского (как и для большинства других европейских языков) выбор вспомогательного глагола ‘быть’ более всего коррелирует со способностью непереходного глагола обозначать изменение состояния или положения в пространстве, а такая семантика совсем не обязательно требует пациентной роли субъекта; поэтому ролевая характеристика глагола ни для итальянского, ни для других языков решающего значения не имеет -если вообще имеет к этой проблеме какое-то отношение (подробнее об истории форм аналитического перфекта в европейских языках с обзором проблемы см., например: Зотасе 2000, Атапоьгск (ей.) 2007 и особенно Сичинава 2008Ь; аргументированную критику гипотезы неаккузативности с типологических позиций можно также найти в статьях: Уап Уа1гп 1990, Атапоьгск 2000 и др.).
172
Глава 3. Основные синтаксические граммемы имени
      Сходным образом обстоит дело и в русском языке. Прежде всего бросается в глаза, что тесты с дистрибутивным по и с генитивом субъекта могут давать противоречащие друг другу результаты. Например, можно сказать в каждом кабинете сидело по охраннику или в каждой банке ползало по таракану, но совершенно исключено *охранника в кабинете не сидело, *таракана в банке не ползало. Это свидетельствует о том, что и в русском на самом деле конструкции, используемые в тестах на неаккуза-тивность, строятся на основе достаточно сложных семантикопрагматических правил, для каждой конструкции своих и в целом не имеющих прямого отношения к ролевой характеристике предиката. Для конструкции с предлогом по это убедительно показано в работе: Кузнецова 2005, где ограничения на выбор глагола в дистрибутивной ситуации объясняются на основе семантических свойств множества, задаваемого предлогом по (что представляется вполне естественным). Ролевая характеристика предиката в число этих свойств не входит: ср. запрет на пациентные глаголы в случаях типа *от его ответов на каждом уроке огорчалось по учительнице, *на тротуаре каждый день спотыкалось по старушке и, напротив, возможность непациент-ных глаголов, как в приведенном выше в каждой банке ползало по таракану.
      Что касается русского субъектного генитива, то правила его употребления до сих пор не представляются полностью ясными и по этому вопросу существует обширная литература; здесь мы не будем касаться точной природы этих правил. Существенно, однако, что все исследователи, которые специально занимались этой проблемой, сходятся в том, что ролевая характеристика предиката имеет к выбору генитива лишь очень косвенное отношение. Впервые это было показано еще в книге: ВаЪЪу 1980 (ср. также: ВаЪЪу 2001); важное значение имели работы: Падуче-ва 1997, Борщёв, Парти 2002, ВотзсНеь, Ратаев 2004, Апресян 2006: 43-47 и др. В частности, факты свидетельствуют о том, что очень многие пациентные глаголы в генитивной конструкции невозможны - ср. * старушек на тротуаре не спотыкалось или приводимые Ю.Д. Апресяном *творога не горчило, *рыбы не пахло, *тормозов не лязгало и т. д., и т. п.; в то же время имеются и некоторые примеры агентивных глаголов, допустимых в подобных контекстах - ср. комаров в саду не летало и ряд других. Важно, кроме того, что один и тот же глагол нередко ведет себя по-разному в разных контекстах, ср. *кастрюль не гремело, но окпобедных
173
Часть II. Грамматические значения в языках мира
маршей не гремело, *сарая у соседа не горело, но окдров в камине не горело, и т. п.
      Хотя все указанные факты представляются достаточно очевидными, «гипотеза неаккузативности» проявила необъяснимую долговечность и была поддержана в ряде влиятельных работ (ср., например: Ьетп, Каррарог! Ноеае 1995 или диссертацию: Натеез 2002, написанную на русском материале); несмотря на всю не-удачность терминологии и самого описанного выше подхода, рассуждения о неаккузативности в различных языках продолжают в изобилии появляться на страницах лингвистической литературы66. К сожалению, приходится признать, что за понятиями «неаккузативность» и «неэргативность» (в отличие от понятий «агенс», «пациенс» или «дуальная стратегия») не стоит никакого внятного и тем более лингвистически полезного содержания, так как лежащий в основе этих понятий формальный «тестовый» подход к выделению соответствующих классов глаголов обнаруживает полную несостоятельность.
      К числу «главных синтаксических падежей» следует отнести и генитив (родительный падеж), основной синтаксической функцией которого (как впервые показал Эмиль Бенвенист в известной статье 1961 г.) является выражение любого приименного аргумента (даже если при глаголе эти роли в языке различаются); ср. хрестоматийный латинский пример атог раТтьз, который может иметь как значение ‘любовь отца’ (генитив выражает роль экспериенцера; при глаголе номинатив), так и значение ‘любовь к отцу’ (генитив выражает роль стимула; при глаголе аккузатив). Выражая лишь одну обобщенную приименную синтаксическую зависимость, генитив в индоевропейских и нек. др. языках аккумулировал большое количество разнообразных семантических функций (см. подробнее: ШЫ^опЫои 1991, Ьап^ет 2009; анализ русского материала см., например, в: Борщёв, Кнорина 1990, Вайс 2004 и др.); одной из важнейших является выражение посессора, или обладателя (см. гл. 4, § 3). В то же время не во всех языках
      66      Те из них, которые продолжают обращаться к русскому материалу, как правило, не свободны от фактических ошибок и неточностей; особенно показательна в этом плане статья: 5сНоог1еттег 2004, автор которой полагает, что в русском языке существует глагол вызябывать (естественно, неаккузативный) и ряд других столь же удивительных глаголов.
174
Глава 3. Основные синтаксические граммемы имени
приименной аргумент теряет способность различать семантические роли, ср. русск. подарок отца / подарок отцу.
      Вторая группа падежей ориентирована на более периферийные семантические роли аргументов. Падеж, называемый дативом (или дательным), выражает прежде всего роль реципиента (обычно объединяемую с ролью адресата и часто - с ролями бенефактива и экспериенцера в падеж синтаксического непрямого дополнения); но, например, в санскрите адресат при глаголах речи кодируется аккузативом. Но в дравидийском языке брахуи бенефактив выражается самостоятельным падежом, тогда как адресат и реципиент морфологически кодируются так же, как пациенс, - аккузативом. Роль инструмента (и близкие к ней) могут выражаться особым инструментальным (или творительным) падежом (из индоевропейских языков такой падеж существует в большинстве славянских, в литовском, санскрите, армянском; из неиндоевропейских - например, в большинстве дравидийских языков, в грузинском, в юкагирском). Как можно видеть, степень периферийности разных аргументов различна; реципиент и адресат в целом ближе к пациенсу, чем инструмент, и во многих языках они морфологически трактуются так же, как «центральные» аргументы.
      К менее распространенным периферийным падежам относятся, в частности, следующие:
      -      комитатив, выражающий роль второстепенного участника ситуации, сопровождающего действия главного и отчасти дублирующего его ролевую функцию в ситуации (пришел с друзьями), хотя в некоторых случаях «ролевая асимметрия» между основным и комитативным участниками может быть более сильной (как настоящий англичанин, он спал с грелкой); такой падеж имеется в ряде уральских, алтайских, дагестанских и дравидийских языков, в юкагирском, осетинском, а в якутском и чукотском выделяются даже два различных падежа с комитативными функциями; часто роли комитатива и инструмента кодирует один и тот же падеж (подробнее о комитативе см. обзорную статью: Архипов 2005, а также монографии: 51о\г, 5{гоН, Цг^гв 2006 и Архипов 2009; ср. также: Назре1та{Н (ей.) 2004);
      -      каритив, выражающий, напротив, отсутствие в ситуации второстепенного участника или объекта обладания главного участника (пришел без друзей; спал без грелки); этот падеж типичен для уральских языков (в описаниях которых часто называется абэссивом);
175
Часть II. Грамматические значения в языках мира
      -      предикатив, выражающий класс объектов, свойства которых приписываются другому имени (работать учителем; выглядеть героем); эта весьма специфическая семантическая роль «включающего класса» тем не менее очень важна, так как именно она позволяет имени употребляться в предикативной функции (отсюда и название падежа); предикатив как особый падеж также свойствен прежде всего уральским языкам (в описаниях которых часто называется эссивом); в славянских языках предикатив выражается инструменталем (в русском языке - не в настоящем времени связки, а, например, в польском - во всех временах связки, но только для существительных, ср. польск. ]в81в8 зШ^вМвш [ИНСТР] ‘ты студент’ ~]в81в8/Ъу(в8 йоЪгу [ном] ‘ты хороший / был хорошим’), в классических индоевропейских - обычно номинативом, т. е. так же, как подлежащее; к предикативу примыкает экватив, выражающий временное свойство - так сказать, роль «заместителя» (быть за старшего; использовать микроскоп вместо молотка; выступать в качестве эксперта);
      -      трансформатив, выражающий класс объектов, свойства которых начинают приписываться другому имени (стать учителем; превратить лягушку в царевну; разобрать сарай на дрова; пойти в солдаты); трансформатив отличается от предикатива лишь динамическим компонентом ‘начинать’ - это падеж «превращения», а не статической «характеристики»; этот падеж тоже является характерной уральской особенностью (его традиционное название - транслатив);
      -      каузаль, выражающий причину ситуации; компаратив, выражающий основание для сравнения (быстрее ветра); и др.
      Особую подсистему внутри периферийных падежей образуют так наз. местные, или пространственные, падежи, т. е. падежи, специализирующиеся на выражении ролевых характеристик аргументов глаголов перемещения или местонахождения (о семантических особенностях этих глаголов см. подробнее гл. 6, 3.2). В некоторых языках число пространственных падежей невелико, и они сводятся к указанию местонахождения (‘где’), источника (‘откуда’) и цели (‘куда’) перемещения; соответственно, падежи, выражающие эти простейшие значения, называются эссив (или локатив), элатив (или аблатив) и латив (или директив, хотя у термина директив имеется и другое значение, см. ниже). Далеко не всегда в языке имеются даже эти три падежа; так, в санскрите существуют самостоятельные локатив и аблатив (роль цели кодирует аккузатив или датив); в малаялам - локатив и латив.
176
Глава 3. Основные синтаксические граммемы имени
В тамильском и в литовском в качестве самостоятельного падежа выступает только локатив (аналогичная ситуация и в русском, с той разницей, что в современном языке локатив возможен только в сочетании с пространственным предлогом). Напротив, в дравидийском языке гонди единственным самостоятельным пространственным падежом является аблатив (а локатив совпадает с инструменталем); в бурятском также единственным самостоятельным пространственным падежом является аблатив, а локатив и латив совмещены с дативом. Наконец, в латинском языке нет ни одного самостоятельного пространственного падежа (если не считать архаичный локатив типа Кбтае ‘в Риме’, возможный всего от нескольких основ): латинский аблатив кодирует одновременно как минимум три базовые семантические роли (инструментальную, аблативную и локативную), а лативная роль часто выражается аккузативом, как в санскрите; в немецком, исландском и греческом языках основные пространственные роли выражаются сочетанием датива или аккузатива с предлогами.
      К этому базовому инвентарю пространственных падежей могут добавляться также некоторые более редкие: например, про-латив, обозначающий роль траектории перемещения (ср. ехать по дороге / лесом / через Марсель / вдоль озера и т. п.), или директив, описывающий перемещение по направлению к ориентиру, но без достижения контакта с ним (ср. ехать на юг). Специализированный пролатив имеется в самодийских и тунгусо-манчжурских языках, а также в ряде дагестанских (арчинском, лакском), финно-угорских (удмуртском, коми, мордовском) и в др. языках; подробнее о семантике и типологии пролативных показателей см.: Ганенков 2002. Специализированные показатели директива характерны в основном для дагестанских языков - в частности, они выделяются в аварском, табасаранском и нек. др. В ряде описаний эти показатели предпочитают трактовать не как падежные, а как представляющие особую дополнительную категорию «директивности»; это, вообще говоря, не противоречит тому факту, что даже менее грамматикализованные показатели направления часто образуют особую подсистему в тех языках, где они имеются - ср., например, в английском поведение суффикса -ж>ага?[з] в составе таких наречий, как оптагс1, йошпшаЫ, вазШаЫ, и т. п. или противопоставление предлогов 1о и 1ошатс1[з].
      В примерах более редких падежных значений не случайно в основном фигурировал материал финно-угорских и нахско-дагестанских языков - именно эти две группы отличаются особенно
177
Часть II. Грамматические значения в языках мира
большим и разнообразным набором падежных граммем. В венгерском и прибалтийско-финских языках их среднее число приближается к десяти, в нахско-дагестанских языках - к 25-30. Такое заметное увеличение числа падежных показателей происходит и за счет того, что совместно с граммемами падежа (кумулятивно, как в финно-угорских, или агглютинативно, как в дагестанских) выражаются граммемы другой категории - локализации; более подробно механизм такого совмещения мы обсудим в разделе 2.4.
      Наконец, особым «внесистемным» падежом является вокатив (или звательный падеж), выражающий - единственный из всех падежей - семантическую роль не участника ситуации, а участника речевого акта (а именно, адресата, внимание которого хочет привлечь говорящий); показатель вокатива присоединяется к названию адресата, образуя то, что в традиционной грамматике называется «обращением». Вокатив является, в некотором смысле, «шифтерным» падежом (см. гл. 2, § 2 и гл. 6). В тех языках, где особый показатель вокатива отсутствует, форма обращения чаще всего совпадает с формой номинатива, однако для выражения этой функции может использоваться и другой падеж (например, генитив, как в некоторых конструкциях латинского или классического арабского языков)67. Тем самым апеллятивная функция (т. е. называние адресата речевого акта) с типологической точки зрения вполне может быть включена в инвентарь универсальных падежных значений, несмотря на то, что целый ряд теоретиков (начиная с Е. Куриловича) высказывали сомнения по поводу «легитимности» нахождения вокатива среди канонических падежей. Ср. характерную цитату из работы: Храковский, Володин 1986: 250, являющуюся одним из первых обстоятельных исследований русского вокатива:
      «... вокативная словоформа в принципе не может рассматриваться как падежная. Очевидно, можно считать, что общая парадигма словоформ существительного прежде всего делится на две частные пара-
      27 В то же время существуют языки, в которых различаются несколько вокативных показателей - например, в зависимости от того, находится адресат в поле зрения говорящего или нет (как в языке вала-пай). Нередка также ситуация, когда специализированный вокатив в функции обращения сосуществует с каким-то другим падежом (чаще всего, номинативом) - собственно, так обстоит дело и в современном русском языке.
178
Глава 3. Основные синтаксические граммемы имени
дигмы: парадигму вокативных форм (в частном случае она состоит из одной формы), выполняющих апеллятивную (= побудительную) функцию, и парадигму всех остальных (= падежных) форм, выполняющих коммуникативную (= повествовательную) функцию ...».
      Соответственно, вокативные формы не считаются Хра-ковским и Володиным членами предложения (в отличие от трактовки в: Шведова 1980, но вслед за Пешковским и Якобсоном), поскольку они «не выражают актантных отношений». Тем не менее степень интегрированности вокатива в структуру дискурса в общем случае достаточно велика и часто недооценивается (см. подробнее, в частности: Даниэль 2008 и Бате1, Зрепсет 2009).
           Достаточно своеобразна ситуация с выражением во-кативности в современном русском языке (см.: Храковский, Володин 1986, Уадто//1996, Даниэль 2008, 2009), где наряду с номинативом в апеллятивной функции может использоваться также форма так наз. нового вокатива, образованная от личных существительных с окончанием номинатива -а путем усечения этого окончания, ср. мам! Вань! Серёж! дядь Петь! а также формы существительных р1игаНа !ап-!иш ребят! и девчат! При этом получающиеся в результате усечения формы фонологически аномальны, поскольку допускают факультативное сохранение звонкого согласного на конце слова (Панов 1997: 108-110, Мельчук 1998: 340, 370). В статье: Даниэль 2008 делается попытка описать семантическую разницу между русским номинативом в апел-лятивной функции и «новым вокативом», опираясь на дискурсивные факторы; в Даниэль 2009 более подробно исследуется история письменной фиксации этой формы в текстах начиная с конца XIX в.
      Замечание. О названиях падежей.
      Не такой простой проблемой, как кажется, является выбор названия для произвольной падежной граммемы в языке. Типологически корректное название должно опираться на основную функцию данного падежа; если это требование соблюдено, то любой читатель грамматики может быть уверен, что, например, дательные падежи в языках X и У, пусть даже и не совпадая во всех своих употреблениях, во всяком случае, оба выражают роль реципиента. Дело в том, однако, что «основных функций» у падежа может быть более одной (иными словами, из многих функций
179
Часть II. Грамматические значения в языках мира
падежа может быть трудно или вовсе невозможно выбрать основную). Примером может служить уже рассматривавшийся выше латинский аблатив, совмещающий инструментальную, аблативную и локативную функции.
      Из такой ситуации существует несколько выходов. Во-первых, иногда применяется двойная номенклатура типа «генитив-датив» или «инструменталь-локатив»; это наименее двусмысленный (но и наиболее громоздкий) способ. Во-вторых, может быть все же выбрана только одна из нескольких функций: как правило, если падеж совмещает «центральную» функцию с «периферийной», предпочтение отдается центральной; так, при совмещении функций латива и датива падеж скорее всего будет назван дативом, при совмещении функций аблатива и генитива - генитивом. Однако не все такие конфликты разрешаются безболезненно: компромисс между близкими ролями может вызвать трудности. Как назвать падеж, совмещающий функции инструменталя и локатива? функции аккузатива и датива? Примеры можно легко умножить.
      Третий путь - вводить особые термины для наиболее характерных «пучков функций». С типологической точки зре= ния этот способ, вероятно, самый желательный; он, в частности, удобен в тех случаях, когда мы имеем дело с редуцированной падежной системой особенно с полифункциональными падежами. В лингвистике принято несколько терминов для таких «синкретических» падежей, отражающие наиболее типичные соединения различных функций. Один из таких терминов - обликвус, с которым мы уже сталкивались при обсуждении старофранцузской падежной системы в (1); это падеж, выражающий все типы синтаксической зависимости (кроме роли подлежащего). Облик-вусу противопоставляется номинатив, выражающий как роль подлежащего, так и роль синтаксически независимого имени (в сущности, номинатив, как и абсолютив - тоже синкретические термины; точным обозначением падежа подлежащего было бы субъектив). Другой тип синкретического падежа - падеж, совмещающий функции подлежащего и прямого дополнения; это так называемый ректус, или прямой падеж, противостоящий непрямому (элементы такой двухпадежной системы имеются, например, в румынском языке; традиционные названия для румынских падежей - «номинатив» и «генитив-датив»).
      Подробнее о данной проблематике см. также: НаярвЫаТк
2009.
180
Глава 3. Основные синтаксические граммемы имени
                                        2.3. Морфологические типы падежей
     Выражение падежной граммемы с помощью самостоятельного морфологического показателя - далеко не единственная возможность грамматического выражения падежа. Специфика этой категории состоит, с одной стороны, в том, что в отличие от многих других категорий она допускает достаточно слабую «морфологическую поддержку», но, с другой стороны, в том, что ее взаимодействие с другими категориями имени в плане выражения носит особенно сложный характер.
     Указанные трудности можно проиллюстрировать одним небольшим фрагментом русского склонения.
НОМ.ЕД АКК.ЕД ГЕН.ЕД НОМ.МН АКК.МН ГЕН.МН 
    стол      стола     столы      столов 
 вол       вола       волы     волов      
трава   траву травы     травы       трав  
 сова   сову  совы    совы      сов       
    цепь      цепи       цепи      цепей  
    рысь      рыси    рыси     рысей      
      (3) Русский язык, выражение аккузатива в ед. и мн. числе: Фрагмент (3) иллюстрирует некоторые хорошо известные особенности русской падежной системы. Русский аккузатив (т. е. показатель синтаксической роли прямого дополнения) у большинства словоформ морфологически совпадает с номинативом (если это неодушевленное существительное) или с генитивом (если это одушевленное существительное); во множественном числе такое совпадение является всеобщим, а в единственном числе его нет только в парадигмах традиционного 1-го склонения, где аккузатив выражается особым суффиксом (напротив, в парадигмах традиционного 3-го склонения номинатив и аккузатив полностью совпадают у всех словоформ, и противопоставление по одушевленности не выражается).
      Можно ли считать, что аккузатив выделяется в русском языке как особый падеж только благодаря существительным
181
Часть II. Грамматические значения в языках мира
1-го склонения; и если бы таких существительных не было, правомерно ли было бы по-прежнему говорить об аккузативе в русском языке? И, в любом случае, правомерно ли говорить об аккузативе во множественном числе только потому, что он различается в единственном? Эти вопросы не раз задавались применительно к русскому и другим языкам (в действительности, подобные вопросы в конечном счете «по ведомству» теории морфологических парадигм - теории, контуры которой, напомним, едва намечены) и породили обширную литературу; итог этим исследованиям68 был подведен в статье: Зализняк 1973, на которую наше дальнейшее изложение и опирается (ср. также полезные комментарии в: Булыгина 1977: 153-204 и статью: Сотпе 1991, где сходные идеи адаптированы к восприятию англоязычных читателей).
      Даже если бы в русском языке не существовало слов 1-го склонения, прямое дополнение выражалось бы неединообразно: с формальной точки зрения неодушевленные существительные используют для этого форму одного падежа, а одушевленные - другого (причем в разных склонениях - разного). Эта ситуация напоминает выражение «обоюдного рода» в итальянском или румынском языках, рассмотренное нами ранее: особых морфологических показателей такой граммемы не существует, но в единственном числе обоюдные словоформы используют согла-сователи одного рода, а во множественном числе - другого; тем самым их согласовательная модель не совпадает ни с какой другой из имеющихся в языке. Точно так же, если мы для каждой роли аргумента выпишем цепочку выражающих ее падежных показателей, то окажется, что цепочка показателей для роли прямого дополнения все равно не будет совпадать ни с цепочкой для роли подлежащего (= с номинативом), ни с цепочкой для роли приименного дополнения (= с генитивом), хотя и будет состоять
      28 У истока этих исследований - деятельность семинара по применению математических методов в лингвистике, работавшего в Московском университете в конце 1950-х годов под руководством А.Н. Колмогорова. Одной из первых проблем, предложенных участникам семинара, была проблема определения количества падежей в русском языке; одной из первых попыток ее решения - известная «процедура Колмогорова-Успенского» (изложенная в: Успенский 1957 и - с некоторыми модификациями - в: Зализняк 1967; ср. также: Гладкий 1973 и 1999).
182
Глава 3. Основные синтаксические граммемы имени
целиком из фрагментов этих цепочек69. Подобные случаи в: Зализняк 1973 было предложено называть «морфологически несамостоятельными» падежами. Русский аккузатив является морфологически несамостоятельным для словоформ множественного числа; без существительных 1-го склонения он был бы морфологически несамостоятельным и в единственном числе; с включением этих существительных он оказывается, по терминологии из той же работы А.А. Зализняка, «слабо дифференцированным» падежом.
     Морфологически несамостоятельные категории всегда могут быть представлены в описании языка как комбинация двух или нескольких других категорий; так, допустимо говорить, что во множественном числе прямое дополнение выражается в русском языке генитивом или номинативом в зависимости от одушевленности. (Аналогично можно утверждать, что итальянское существительное 1аЪЪго ‘губа’ или румынское существительное Лгит ‘дорога’ во множественном числе меняют род с мужского на женский.) Такого рода утверждения ведут к образованию так наз. расчлененных правил (Зализняк 1973): число граммем уменьшается, но правила их выбора усложняются; соответственно, введение морфологически несамостоятельных категорий порождает обратную ситуацию. Выбор того или другого решения часто зависит от традиции описания конкретных языков, поэтому утверждение о числе падежных граммем в языке (так же, как и утверждение о числе согласовательных классов) должно приниматься с учетом той системы взглядов, в рамках которой производится описание.
     Для решения вопроса о количестве падежей в языке существенны не только случаи морфологически несамостоятельных или слабо дифференцированных, но и так наз. неполных (или частичных) падежей. Неполным называется падеж, морфологические показатели которого имеются лишь у очень небольшой части словоформ; в остальных случаях показатели соответствую
      69 В сущности, та же логика сравнения цепочек морфологических показателей словоформ, соответствующих выражению одной семантической роли, лежит и в основе процедуры Колмогорова-Успенского, где несовпадающая с другими цепочка называлась «однопадежным рядом», а вместо понятия семантической роли использовалось более импрессионистическое понятие «состояние объекта».
183
Часть II. Грамматические значения в языках мира
щей семантической роли совпадают с показателем какого-то другого падежа. Известным примером неполного падежа является русский локатив (или «второй предложный» падеж), выделяемый в формах ед. числа у небольшой группы лексем традиционных 2-го (ср. в саду / о саде) и 3-го склонения (ср. в крови/ о крови); в остальных случаях выражение пространственной локализации совпадает с выражением всех прочих многообразных функций, кодируемых русским предложным падежом (подробнее о возникновении этого падежа и о его семантике см.: Плунгян 2002а, Б. Бтоши 2007).
           Интересно сравнить понятие неполного падежа с понятием дефектной парадигмы (см. гл. 1, 1.3). Между неполнотой граммемы и дефектностью есть по крайней мере два существенных отличия. Дефектность парадигмы в отношении граммемы д предполагает, что у некоторых лексем словоформы, выражающие д, во-первых, отсутствуют и, во-вторых, что число таких лексем очень невелико. Неполнота граммемы д предполагает, что у некоторых лексем имеются словоформы, выражающие д с помощью самостоятельного показателя, что число таких лексем невелико и что в остальных случаях граммема д выражается так же, как некоторая другая граммема; иначе говоря, неполнота граммемы на самом деле вовсе не предполагает дефектности соответствующей парадигмы (а предполагает скорее массовую омонимию - или синкретизм - двух граммем с немногочисленными исключениями).
      Теперь рассмотрим кратко вторую сторону проблемы - взаимодействие падежных граммем с граммемами других категорий. Особого внимания здесь заслуживают в первую очередь две категории - локализации и числа.
                                              2.4. Падеж и локализация
      Граммемы категории локализации указывают на определенную область пространства по отношению к некоторому ориентиру (обозначаемому склоняемым именем); так, если речь идет о местонахождении, то можно различать местонахождение внутри, на поверхности, вблизи ориентира; если речь идет о движении,
184
Глава 3. Основные синтаксические граммемы имени
то можно различать движение внутрь ориентира, под ориентир, мимо ориентира и т. п. В комбинации с граммемами пространственных падежей граммемы локализации уточняют взаимную конфигурацию ориентира и некоторого (движущегося или покоящегося) объекта. Ср. такие контексты, как (1) шарик висит над / рядом со столом, (И) шарик повесили над / рядом со столом и (ш) шарик пролетел над / рядом со столом, где положение шарика во всех случаях определяется относительно положения стола (которое предполагается заранее известным); оформление ориентира статической ситуации в (1) совпадает с оформлением ориентира динамической ситуации перемещения в (И) и (ш). При этом сама семантическая роль локализуемого аргумента остается невыраженной, она определяется из контекста: в (И) локализуется конечный пункт перемещения, в (ш) - маршрут. Этот тип стратегии можно назвать недифференцирующей (относительно ролевых характеристик локативных аргументов), или «чистой локализацией»; ср. обсуждение этого явления уже в: Кибрик 1970. При «дифференцирующей» стратегии выражается одновременно и локализация участка траектории, и семантическая роль соответствующего локативного аргумента. Так, в парах вида шарик лежит под столом и шарик покатился под стол локализация выражается пространственным предлогом под (в обоих случаях одним и тем же), а разные локативные роли - разными падежами; в случаях типа шарик выкатился из-под стола не только падеж, но и предлог участвует в выражении локативной роли (кроме того, как локализация, так и локативная роль в последнем случае выражены и глагольным префиксом, о чем подробнее см. ниже).
     Таким образом, в языке могут иметься «чистые» показатели локализации (это чаще всего пространственные предлоги или послелоги, иногда приименные пространственные аффиксы или вспомогательные пространственные глаголы соответствующей семантики), «чистые» ролевые показатели (падежные аффиксы или предлоги) и смешанные локализационно-ролевые показатели. Так, русский предлог к выражает не только определенную локализацию (‘участок пространства в непосредственной близости от объекта’), но и определенную локативную роль (представляя данный участок пространства в качестве конечного пункта перемещения).
     Системы локализации (= классификации типов пространства) в естественных языках весьма разнообразны и могут выра-
185
Часть II. Грамматические значения в языках мира
жать очень тонкие различия: помимо положения относительно ориентира - также наличие и характер контакта с ориентиром, физический тип ориентира, и др. Локализация участвует в формировании не только именной категории падежа, но и категории глагольной ориентации, граммемы которой выражаются так называемыми пространственными модификаторами глагола, во многих языках занимающих префиксальную позицию в глагольной словоформе и называемых превербами (типа русск. в-бежать, вы-бежать, от-бежать и т. п.; подробнее об этой категории см. гл. 6, 3.2; ср. также: Плунгян 2002Ь). Независимое лексическое выражение локализации с помощью автономных показателей осуществляется с помощью многочисленных пространственных предлогов или послелогов естественных языков. Собственно, предлог или послелог (родовым понятием для обоих типов единиц является термин прилог, англ. афозИюп) - это не что иное, как лексическая единица, специализированная на выражении значения ролевого типа и/или значения локализации. Прилоги и падежи совпадают по типу выражаемых ими значений - это показатели, обслуживающие одну и ту же семантическую зону; различаются же они по степени грамматикализованности (падежные показатели обязательны и, как правило, морфологически несамостоятельны) и по степени детальности выражаемых значений (падежные показатели, если они имеются в языке, обслуживают меньшую часть локализационно-ролевой семантической зоны, выражая, как и положено грамматическим единицам, менее специфические противопоставления). При отсутствии грамматической категории падежа показателями соответствующих значений выступают прилоги.
     При сочетании с падежными граммемами отбираются, естественно, не все вообще возможные значения категории локализации. В частности, в падежных системах, насколько нам известно, не используются значения «абсолютной» локализации, задающие вертикальную или горизонтальную ориентацию объекта (т. е. значения типа ‘верх’, ‘перёд’ и т. п.); при выражении глагольной ориентации, напротив, такие значения могут быть очень продуктивны (ср. русские префиксальные производные глаголы типа вз-лететь [‘вверх’] или под-прыгнуть [‘вверх, на небольшое расстояние’]). Локализация, встроенная в падежные системы, всегда «относительна» (т. е. определяет тип пространства относительно какого-то конкретного ориентира); важнейшие граммемы локализации, связанные с падежными значениями,
186
Глава 3. Основные синтаксические граммемы имени
следующие (их принято сокращенно обозначать с помощью латинских предлогов так, как показано ниже).
     (4) Основные локализации для пространственных падежей:
‘пространство внутри ориентира’                 ин
‘пространство рядом с ориентиром’               апуд
‘пространство под ориентиром’                   суб
‘пространство над ориентиром’                   супер
‘пространство сзади ориентира’                 пост70
      ‘поверхность ориентира (верхняя или боковая)’ АД
      Конечно, возможны и другие, более редкие типы локализаций - например, ‘пространство вокруг ориентира’ [циркум] или ‘пространство далеко от / вне сферы воздействия ориентира’ [ультра] (более полный список значений, отличающийся от нашего в некоторых деталях, можно найти в статье: Кибрик 1970, а также в исследованиях: Зуогоы 1993, Мельчук 1998: 52-55 и 336-337 и Невская 2005; диахронический анализ нахско-дагестанских показателей локализации см. в: Алексеев 2003). В ряде языков мира встречаются локализации, организованные по совсем иному принципу - например, различаются типы пространства не внутри, сверху или сзади ориентира, а пространство ниже, выше или на уровне говорящего. Такой тип локализаций (которые можно назвать дейктическими, см. гл. 6, § 3) встречается, например, в падежных системах тибето-бирманских языков группы киранти (см.: ЕЪегк 1994).
      Примеры комбинаций граммем падежа и локализации: ‘ориентир, под который движется объект’ [суб-латив]; ‘ориентир, из-под которого движется объект’ [суб-элатив]; ‘ориентир, под которым находится объект’ [суб-эссив]; ‘ориентир, из-за которого
       70 Значение ‘пространство перед ориентиром’ (локализация анте) также существует, но в падежных системах языков мира практически не используется (одним из немногих исключений является агульский язык лезгинской группы, где показателем этой локализации является суффикс -Ь, ср. Хи1а-Ь ‘перед домом’). Напротив, в качестве показателя глагольной ориентации (со значением ‘вперед’ или ‘впереди’) он достаточно распространен, ср. латинские рго- и аМе-, немецкое VО^-, русское про- в продвинуться и др.
187
Часть II. Грамматические значения в языках мира
движется объект’ [пост-элатив]; ‘ориентир, по направлению к которому движется объект’ [апуд-латив; эта граммема часто называется также терминатив], и т. п. Существуют и более редкие комбинации - например, с граммемой пролативного падежа возможны суб-пролатив или супер-пролатив (‘пролетая над гнездом кукушки’; это значение выражает и составной русский предлог по-над), и т. п.
           Еще один важный тип информации, который может выражаться совместно с показателями семантической роли и локализации, - это, как уже было сказано выше, информация о физическом (или топологическом) типе ориентира. Объект может быть локализован одним и тем же образом (например, на поверхности ориентира), но в зависимости от определенных свойств ориентира (его размера, формы, физической природы и т. п.) для обозначения этой локализации могут выбираться разные показатели. В этом случае в языке используется так называемая классифицирующая стратегия локализации (на важность которой было впервые обращено внимание в работах Л. Талми: см.: ТаЫу 1975, 1985, 2000). В русском языке элементы классифицирующей стратегии можно усмотреть, например, в правилах употребления пространственных предлогов в и на по отношению к некоторым типам ориентиров, ср. известные противопоставления вида в поле / на лугу, в переулке / на улице, в Крыму / на Кавказе и т. п. (подробный перечень разных случаев можно найти, например, в исследовании: Всеволодова, Владимирский 1982). По-видимому, можно считать, что предлог в выбирает в качестве ориентира «объемные» участки пространства (к которым, в частности, относятся населенные пункты и страны), а предлог на -«плоские» участки поверхности (для которых в языковом отношении существенны только два измерения); языковая граница между этими двумя типами объектов нетривиальна и отражает особенности русской наивной картины мира (но выбор предлога всякий раз является тем не менее мотивированным: ср. минимальные пары вида в краю ‘в стране’ ~ на краю ‘на участке поверхности’ или противопоставления вида в конце [коридора] ~ на конце [стола], семантика которых подробно проанализирована в: Рахилина 2000: 234-252). Во многих языках (в частности, в абхазо-адыг-
188
Глава 3. Основные синтаксические граммемы имени
      ских, в таких индейских языках Америки, как вакашские, каддо, цимшианские, хока и др.) классифицирующая стратегия локализации используется гораздо более систематически. В нахско-дагестанских языках отражением классифицирующей стратегии является распространенное противопоставление локализации ин так называемой локализации интер: обе они обозначают нахождение во внутренней топологической зоне ориентира, однако локализация ИН применяется к полым ориентирам (в доме, в кастрюле), а локализация интер - к сплошным ориентирам, представляющим собой однородное вещество или совокупность предметов (в воде, в песке, в толпе).
      Морфологически падеж и локализация могут взаимодействовать по-разному. С одной стороны, в падежную систему, как уже было сказано, может быть дополнительно встроено сравнительно небольшое количество локализаций, и в этом случае они, как правило, выражаются кумулятивно с показателями падежа. Так, осетинский язык различает всего четыре пространственных падежа: ин-эссив ‘внутри’, ин-элатив ‘изнутри’, апуд-эссив ‘около’ и апуд-латив ‘к’; очень похожий набор из пяти пространственных падежей имеется в языке брахуи, с дополнительным ад-лативом (‘до ориентира’). Несколько более систематическими являются противопоставления в венгерском и прибалтийско-финских языках, более или менее последовательно различающих локализации ин и ад (которые дают серии из трех так наз. внутриместных и внешнеместных падежей); часто дополнительно выражается и локализация апуд, может иметься по крайней мере один прола-тив, и т. п. В этих языках падеж и локализация также выражаются кумулятивно (хотя во многих случаях еще видны следы старого морфемного членения); исключением являются некоторые совсем недавно сформировавшиеся на базе послелогов показатели, как это имеет место, например, в вепсском языке (о вепсской системе см. подробнее: Иткин 2002).
      Другая модель организации именной словоформы представлена в нахско-дагестанских языках, которые обладают наиболее развитой системой пространственных показателей (максимальное их число - более 40 - засвидетельствовано в табасаранском языке лезгинской группы). Это разнообразие достигается за счет последовательно агглютинативного строения именных словоформ и большого числа используемых в системе противопо-
189
Часть II. Грамматические значения в языках мира
ставлений (4-7 граммем локализации и 3-6 граммем падежа). Во многих нахско-дагестанских языках наблюдается постепенная «синтаксизация» пространственных падежей: многие падежи начинают кодировать не только локативные роли (например, глагол ‘бояться’ может управлять суб- или апуд-элативом, глагол ‘сражаться’ - апуд-эссивом и т. п.); в то же время многие пространственные отношения начинают выражаться сочетанием падежа и послелога. Для систем дагестанских локализаций, как уже отмечалось, характерно выражение некоторых вторичных противопоставлений, в частности классифицирующих (в паре локализаций ин и интер), а также по наличию или отсутствию плотного контакта с ориентиром (для обозначения «контактных» ситуаций в ряде языков используется особая локализация конт, о которой см. подробнее: Ганенков 2005). Со свойствами дагестанского конт-эссива отчасти сходны свойства русского «второго предложного» падежа, также во многих употреблениях обозначающего плотную, фиксированную или жестко детерминированную локализацию (ср. в щели, на цепи, в снегу и т. п.; подробнее см. Плунгян 2002Ь).
                                                2.5. Падеж и число
     Взаимодействие падежа и числа определяется не только тем, что именно с граммемами числа падежные граммемы чаще всего выражаются кумулятивно: встречается также кумулятивное выражение граммем падежа и детерминации (например, в румынском, мордовском или юкагирском языках) или падежа и согласовательного класса (например, в кетском и многих дагестанских языках, где выбор тех или иных алломорфов падежного показателя зависит непосредственно от класса именной лексемы, а не от десемантизированного «типа склонения», как в индоевропейских языках). О кумулятивном выражении падежа и одушевленности (для прямого дополнения) можно говорить и применительно к славянским языкам.
     Существеннее, что категория числа может вступать с категорией падежа и в более сложные иерархические отношения: так, максимальное число падежных граммем обычно различается в формах единственного числа (а падежная парадигма во множественном числе оказывается с формальной точки зрения более редуцированной). В более редких случаях падеж может иерархи-
190
Глава 3. Основные синтаксические граммемы имени
чески доминировать над числом: например, числовые противопоставления оказываются возможными только в номинативе (как в чукотском языке); более обычна, впрочем, такая ситуация, когда числовое противопоставление невозможно только в каком-то одном или нескольких падежах. Часто (хотя и не всегда) это связано с семантикой соответствующей роли. Неразличение числа в ряде падежных форм типично для прибалтийско-финских языков: оно характерно для финского комитатива, для таких падежей, как дистрибутив (‘каждому по X-у/X-ам’), и нек. др. В русском языке аналогичные свойства демонстрирует так наз. счетная форма, выступающая в конструкциях с числительными два, три, четыре, полтора, оба11, а также трансформатив - если считать, что такой падеж, отличный от номинатива и аккузатива, выделяется в конструкциях вида пойти в солдаты (см. также гл. 4, § 1).
     Особого рассмотрения в этом контексте заслуживает проблема партитива. Падеж с таким названием выделяется в большинстве прибалтийско-финских языков (сходный падеж существует и в баскском). По своей семантике партитивные формы, однако, в своих базовых употреблениях не имеют отношения к выражению той или иной семантической роли, поскольку они выражают неопределенное количество данного вещества или данных объектов. Ср. вепсск. рапе зо1а-й каяка ‘положи соли [парт] в кашу [иллат]’, гакоазй бик ‘люди пришли’, букв. ‘народу [парт] пришло [ед]’ - наряду с акай биНЪа ‘женщины [ном.мн] пришли [мн]’. Чисто падежная функция может быть свойственна только периферийным употреблениям партитива, в разных языках имеющих разный объем (впрочем, диахронически как раз именно эти употребления могут быть для партитива первичными): например, в вепсском языке партитив выражает также роль основания для сравнения (кооетЪ кгое-й ‘тверже камня’) или синтаксическую зависимость существительного от числительных и некоторых прилогов (ср. епйе оота-й ‘до войны’); подробнее см.: Зайцева 1981. Но в целом по своей семантике партитив
      11 Русская счетная форма является, кроме того, и слабо дифференцированным падежом, ср. три шагй [особый показатель], три круга [ген.ед], три выходных [ген.мн]; подробнее о статусе этой формы в русской грамматической системе см.: Зализняк 1967: 46-48, Мельчук 1985; в диахроническом аспекте ср. также: Жолобов 2003.
191
Часть II. Грамматические значения в языках мира
оказывается не падежной, а скорее количественной граммемой, выражающей противопоставления по числу и/или определенности (то, что иногда обобщенно называют квантификацией).
           Очень своеобразны некоторые дополнительные значения (также далекие от падежной семантики), которые может выражать партитив в прибалтийско-финских языках. Так, глагол с партитивным дополнением в финском языке имеет значение незавершенного действия, а с гени-тивным дополнением - завершенного; это типичное аспек-туальное противопоставление (см. подробнее, например: Томмола 1986; ср. также гл. 7, § 1). В финском и вепсском языке некоторые глаголы с партитивным объектом получают значение временного обладания (например, ‘дать на короткий срок, одолжить’), а глаголы с генитивным объектом - значение неограниченного во времени обладания (например, ‘дать насовсем; отдать’)72. Кроме того, партитив часто употребляется с отрицательной формой глагола (в баскском также и с вопросительной). Во всех таких употреблениях с помощью падежной граммемы существительного выражаются элементы даже не именной, а глагольной семантики.
     Само по себе партитивное значение не столь уж специфично; оно засвидетельствовано и в других языках, где оно может передаваться совсем иными морфологическими средствами (так например, партитивность может выражаться предлогом тт ‘от’ в арабском языке, так наз. партитивным артиклем во французском языке и т. п.), не говоря уже о лексических единицах-квантификаторах типа ‘несколько’, ‘немного’ и т. п. Специфичным для прибалтийско-финских языков является лишь совмещение партитивного значения с выражением чисто падежных значений, равно как и импликативная зависимость между партитивностью и падежом: выражение партитивности возможно только в позиции подлежащего или прямого дополнения (соответственно,
      72 В польском, литовском и в северных русских говорах такое же значение временного обладания под прибалтийско-финским влиянием может возникать у конструкций типа дай мне ножа с прямым дополнением в генитиве (вместо аккузатива); см. подробнее: КорЦве$ка]а-Татт,
тШ1 2001.
192
Глава 3. Основные синтаксические граммемы имени
с помощью выбора между номинативом и партитивом или генитивом и партитивом). Противопоставление по партитив-ности в финском языке нельзя выразить, например, для инструмента или места - подобно тому как в чукотском языке противопоставление по числу нельзя выразить для непрямого или косвенного дополнения.
          В русском (особенно в северных русских говорах), а также в ряде других славянских и балтийских языков -как полагают, под прибалтийско-финским влиянием (ср. подробнее: Корфьзкща-Татт, Ша1скН 2001: 646-660) -также развились морфологические средства выражения партитивности. В функциях, отчасти очень похожих на прибалтийско-финский партитив, в русском языке может выступать генитив, противопоставляясь аккузативу или -реже - номинативу (ср. принеси <этот> хлеб ~ принеси <какого-нибудь> хлеба, вчера получил [св] письмо ~ не получал [нсв] <никакого> письма, <наши> гости не пришли ~ <никаких> гостей не приходило, и т. п.; сходное употребление генитива свойственно, в частности, польскому и литовскому (см. также сноску 72). Более того, для выражения партитивности в русском языке существует даже особый падеж, правда, неполный. Это так называемый второй родительный (или партитив), особый показатель которого имеет лишь небольшая часть лексем мужского рода типа сахар (добавь сахар-у) или полк (нашего полк-у прибыло); у остальных лексем формы партитива омонимичны формам генитива, и, кроме того, даже морфологически самостоятельный показатель партитива обычно может быть заменен на показатель генитива73. Русский партитив, выражающий значение ‘неопределенное небольшое количество’, в силу своей семантики тяготеет к диминутивным формам
      73 Иногда утверждается, что русский партитив является не неполным, а морфологически несамостоятельным падежом, так как его «собственный» показатель -у совпадает с показателем дательного падежа (трактовка, предлагавшаяся еще Н.Н. Дурново). Это утверждение не вполне верно: свойства показателей партитива и датива не тождественны (несмотря на совпадение их фонетического облика), поскольку при согласовании с формами партитива зависимое прилагательное всегда принимает показатель генитива, а не датива (выпьем твоего коньяку, а не *твоему коньяку; см.: Булыгина 1977: 191-192).
193
Часть II. Грамматические значения в языках мира
      существительных: только у диминутивов типа чайку или сахарку партитив может быть обязательным (форма *чайка недопустима) или предпочтительным (ср. нормальное огоньку при отсутствии партитива *огню у недиминутивного коррелята); ср. также две уникальные диминутивные лексемы дровец и щец с дефектной парадигмой, состоящей из одной-единственной словоформы, которая как раз является партитивом мн. числа.
      Из приведенных примеров видно, что большинство дополнительных семантических противопоставлений возможны у имени в позиции прямого дополнения. Это, действительно, функционально максимально нагруженная позиция в падежных системах. Показатель прямого дополнения очень часто имеет несколько алломорфов, выбор которых осуществляется в зависимости от значения граммем какой-то другой категории (либо показатели прямого дополнения выражают эти значения кумулятивно с падежными). Правила такого типа называются дифференциальное маркирование объекта (термин предложен немецким типологом Георгом Боссонгом, ср.: Боззопд 1985, 1998). Частным случаем дифференциального маркирования объекта является морфологическое оформление падежной роли только для объектов какого-то одного типа (личных, одушевленных, определенных, референтных, и т. п.); в остальных случаях выражение падежных отношений блокируется. Импликативная реализация падежа в тюркских языках (рассмотренная выше, в гл. 1, 3.3) - также одно из проявлений этой закономерности. Другим распространенным проявлением дифференциального маркирования объекта является использование двух разных падежей для кодирования прямых дополнений в зависимости от каких-то дополнительных семантических характеристик (чаще всего тех же одушевленности, личности или референтности). Собственно, именно такое «расщепленное» кодирование прямого дополнения представлено в славянских языках (с генитивом одушевленного дополнения); сходные стратегии наблюдаются в армянском, осетинском и других иранских языках, а также в ряде романских (прежде всего, в испанском), где личные имена в позиции объекта могут оформляться предлогом а.
194
Глава 3. Основные синтаксические граммемы имени
                                          2.6. Типология падежных систем
     В заключение этого раздела остановимся на том, какие возможны в естественных языках типы падежных систем в целом и каковы диахронические тенденции их развития.
     С позициий морфологического выражения падежных граммем существенно различать агглютинативные падежные системы, в которых выражение падежа формально отделено от выражения других категорий, и кумулятивные системы, в которых выражение падежа происходит слитно с выражением граммем другой (или других) категорий; мы видели, что чаще всего это категория числа, но возможны и другие (партитивность, детерминация, согласовательный класс).
     С точки зрения общего числа падежей целесообразно выделять «редуцированные» и «гипертрофированные» падежные системы. «Гипертрофированные» системы (наиболее чистым воплощением которых являются системы дагестанского типа) обладают повышенным количеством пространственных падежей -правда, скорее за счет того, что выражение падежных граммем происходит совместно с выражением граммем локализации. Но редуцированные двух- или трехпадежные системы различают только самые обобщенные классы синтаксических ролей имени: в таких системах либо номинатив / абсолютив противопоставляется обликвусу (как в старофранцузском или в бурушаски, где обликвус выражает и «эргативную» роль А11), либо «прямой» падеж, выражающий как подлежащее, так и прямое дополнение, противопоставляется «непрямому» (как в румынском и отчасти в берберских языках). Расширенным вариантом системы старофранцузского типа является арабская (где генитив дополнительно маркирует приименные зависимые); своеобразный вариант двухпадежной системы имеется в ирландском языке, где «общий» падеж противопоставлен только приименному генитиву (так что, вообще говоря, не вполне ясно, можно ли считать, что в ирландском языке существует падежная система: никакие роли глагольных аргументов в нем морфологически не различаются). Полное неразличение главных синтаксических ролей - при наличии показателей периферийных падежей - характерно для редуцированных систем «амазонского» типа, встречающихся и в других языках с полиперсональной глагольной словоформой. Близки к редуцированным и системы, представленные в немецком или новогреческом языках: максимальное число падежей в них
195
Часть II. Грамматические значения в языках мира
достигает четырех (ном, акк, дат и ген в немецком; ном, акк, ген и неполный вок в новогреческом), но в большинстве типов склонения различается только две-три формы (обычно, «прямая» и «косвенная»). В обоих языках падеж переходит в разряд «скрытых» категорий, выражаясь (кумулятивно с родом) в основном в составе согласуемых с существительным словоформ прилагательных и особенно артиклей (следует тем не менее отметить поразительную устойчивость грамматической системы греческого языка, сохраняющего падежные противопоставления на протяжении более чем 3 000 лет!).
     Посередине между этими двумя крайними типами располагается большинство известных падежных систем с их средним набором из шести-десяти падежей; таковы, помимо многих уже рассмотренных выше, падежные системы почти всех алтайских языков.
     С точки зрения типа выражаемых падежных значений падежные системы можно с некоторой долей условности разделить на преимущественно «синтаксические» и преимущественно «семантические». Падежные системы синтаксического типа в большей степени ориентированы на выражение обобщенных синтаксических ролей (типа «подлежащее», «косвенное дополнение» и т. п.), а из семантических ролей - на выражение ролей центральных аргументов глагола. Естественно, все редуцированные падежные системы (кроме «амазонских») относятся к числу синтаксических; из падежных систем со средним числом падежей индоевропейские (и дравидийские) падежные системы в целомяв-ляются более синтаксическими, чем, например, алтайские (где обычно различается несколько пространственных падежей, могут отсутствовать самостоятельные датив и инструменталь и т. п.).
     Своеобразным водоразделом между синтаксически и семантически ориентированными падежными системами является, вероятнее всего, даже не вид правил, определяющих падежное маркирование аргументов глагола, а вид правил, определяющих падежное маркирование имен при прилогах. Так, в «синтаксич-ных» падежных системах прилоги требуют от зависимого имени формы какого-либо косвенного падежа (чаще всего генитива); между тем в «семантичных» падежных системах имя в при-ложных конструкциях выступает в номинативе. Это означает, что чисто синтаксическая функция выражения зависимого статуса имени для падежных показателей в данной системе не является главной; падежи специализируются преимущественно на выра-
196
Глава 3. Основные синтаксические граммемы имени
жении семантической роли зависимого имени. В неглагольных конструкциях необходимости в ролевой дифференциации, как правило, нет, поэтому и падежи в высоко семантичной падежной системе оказываются в таких случаях не востребованы. Подобная ситуация характерна, в частности, для падежных систем финноугорских языков волжской и пермской групп (коми, марийского и др.); она отражает меньшую степень грамматикализации падежных показателей.
      В диахроническом отношении падежная система имеет тенденцию эволюционировать одновременно по всем трем указанным выше направлениям: она становится более кумулятивной, более синтаксичной и более редуцированной. Язык с редуцированной падежной системой может либо полностью утратить падежные противопоставления (и тогда падежные отношения начинают выражаться лексически - служебными словами типа прилогов), либо вновь расширить падежную систему за счет грамматикализации послелогов (как это произошло, например, в истории осетинского языка); собственно, именно таким образом (т. е. путем грамматикализации послелогов) падежная система может возникнуть, так сказать, и «на пустом месте».
      Тот факт, что в истории падежных систем происходит постоянный переход от более семантических употреблений падежей к более синтаксическим (с сохранением или утратой первоначальных семантических употреблений) послужил основой для известной «локалистской гипотезы» (см. прежде всего: ^. Ап^егзоп 1971, 1977 и 2009; ср. также: СгвпЫ 1995), согласно которой все падежные показатели восходят к показателям пространственных падежей (в более радикальном варианте этой гипотезы, к пространственным показателям восходят вообще все грамматические показатели имен и глаголов). Хотя вряд ли эта гипотеза верна в своей сильной форме, существует много частных наблюдений, подтверждающих такой путь грамматической эволюции: так, показатели датива и аккузатива обычно восходят к показателям директивов, показатели генитива - к показателям аблативов, показатели инструменталя - к показателям локативов и т. п.; во многих языках эти функции совмещаются у указанных падежей и синхронно. Кроме того, в точности такая же полисемия характерна и для пространственных прилогов (ср., например, значения английского Го, ткк или аГ).
197
Часть II. Грамматические значения в языках мира
                                              2.7. Согласуемый падеж
      В некоторых случаях показатели, также называемые падежными (и даже совпадающие по форме с «настоящими» показателями падежа), используются не в той синтаксической функции, которая была определена нами как основная функция падежа. Речь идет о падежных показателях, участвующих в выражении внутреннего согласования.
      Первый, достаточно распространенный случай, касается согласования прилагательных с существительными по падежу. Очевидно, что «падежный» показатель прилагательного (например, суффикс -ой в русск. бел-ой стене) не имеет непосредственного отношения к выражению синтаксической роли зависимого элемента: прилагательное лишь входит в ту синтаксическую группу, вершиной которой является существительное; само по себе прилагательное не является (и не может являться) аргументом того глагола, который определяет выбор субстантивного падежа. Падеж прилагательного является всего лишь знаком его синтаксического подчинения существительному; это механическая имитация субстантивной граммемы. Напомним, что падеж прилагательного является, вообще говоря, лишь одной из многих возможных согласовательных категорий прилагательного (которые мы специально не рассматриваем): это все те категории, по которым может происходить внутреннее согласование с существительным (т. е. число, детерминация и др.; подробнее см. выше в начале § 1).
      Показатели согласовательных падежей у прилагательных часто образуют более редуцированную систему, чем показатели субстантивных падежей (ср.: Мельчук 1998: 352); так, в русском языке (где прилагательные и в других отношениях достаточно сильно противопоставлены существительным) набор согласова-телей прилагательных значительно меньше, чем набор падежночисловых показателей существительных (прилагательные ед. числа женского рода различают только три окончания: ном -ая, акк -ую и всех остальных падежей -ой; во множ. числе прилагательные в отличие от существительных не различают ген и лок); похожая картина в немецком и во многих других языках.
      Второй случай, гораздо более редкий, касается согласования двух существительных друг с другом: синтаксически подчиненное существительное согласуется с подчиняющим. Наиболее известный пример - из древнегрузинского языка.
198
Глава 3. Основные синтаксические граммемы имени
(5) древнегрузинский язык, согласуемый падеж:
а. захв1-1 тат-гза          ‘имя отца’                  
   имя-ном отец-ген                                     
Ъ. захе1-тап тат-гза-тап    ‘имя отца’ (в качестве А11) 
   имя-эрг отец-ген-эрг                                 
с. захв!-Иа тат-1за-]ёа     ‘именем отца’               
   имя-инстр отец-ген-инстр                             
      Зависимое существительное (в данном случае ‘отец’), помимо «законного» показателя генитива (как раз и выражающего его зависимый статус) также принимает падежные показатели вершинного имени в порядке согласования с ним по падежу (во всех падежах, кроме номинатива). Иными словами, зависимое слово ведет себя так, как если бы оно было одновременно существительным и прилагательным, т. е. использует обе доступные техники выражения синтаксической зависимости: «ролевую» и «дублирующую». Вообще говоря, близость существительного в генитиве к прилагательному не случайна: ср. русские притяжательные прилагательные типа Пет-ин, по своим свойствам очень напоминающие падежные формы древнегрузинских существительных. Если бы -ин- можно было бы считать падежным суффиксом генитива, то сходство было бы полным, однако в этом отношении между грузинским и русским материалом совпадения все же нет.
      Подобное двойное использование падежа, т. е. согласование по падежу существительного, уже оформленного обычным падежом, спорадически встречается в разных точках лингвистической карты мира; оно засвидетельствовано в баскском языке, во многих австралийских языках, в ряде языков древней Передней Азии и др. Чаще всего (но не обязательно) согласуемый падеж присоединяется именно к показателю генитива; тем не менее если зависимость одного имени от другого может быть выражена не генитивом, а другим падежом (ср. сочетания типа дорога в горы, где зависимое имя может стоять в директиве), то показатель согласуемого падежа тоже будет к нему присоединяться.
199
Часть II. Грамматические значения в языках мира
                                          § 3. Изафет и другие типы «вершинного маркирования»
     Падежу как морфологическому средству для выражения зависимого синтаксического статуса имени (вместе с его семантической ролью) противопоставляется другая группа категорий, также маркирующая синтаксическую зависимость, но не в составе подчиненного имени, а напротив, в составе главного.
     Речь в данном случае идет не о глагольно-именной («предикатно-аргументной») синтагме, которая является основной сферой падежного маркирования, а об именной синтагме вида ^ • N2, где имя N2 (существительное или прилагательное) синтаксически зависит от существительного N1 (ср. простейшие примеры типа дом отца, большой дом и т. п.). В русском и многих других подобных ему в этом отношении языках факт синтаксической зависимости морфологически всегда выражается в составе N2: либо с помощью показателя особого «приименного» падежа -генитива, либо (в случае прилагательного) с помощью согласования прилагательного с вершинным существительным по каким-либо из его грамматических категорий. Само вершинное имя, однако, не содержит никаких внешних признаков того, что у него имеются синтаксически зависимые элементы.
     Стратегии морфологического маркирования зависимого элемента противостоит другая стратегия, при которой область применения морфологической техники перемещается на вершинное имя: у имени N1 появляется морфологический показатель, свидетельствующий о наличии при нем некоторого зависимого элемента, тогда как в составе N2 никаких морфологических показателей, напротив, не появляется. Такой показатель называется изафетным (или изафетом).
           Термин изафет (восходящий к арабскому ’гфа/аГип ‘добавление, присоединение’) заимствован из персидского языка и первоначально использовался преимущественно в иранистике и тюркологии для описания соответствующих явлений именного синтаксиса этих языков (см., например, одно из немногих специальных исследований: Майзель 1957); традиционный термин семитологии - статус, или состояние (см. ниже).
           Противопоставление двух указанных типов кодирования синтаксических отношений («Ьеа^-тагкш§» /
200
Глава 3. Основные синтаксические граммемы имени
     «йерепйеп^-тагкшд») было впервые введено в статье: Жско1з 1986; это противопоставление имеет значение далеко не только в рамках описания именной морфологии и используется для решения многих задач современной синтаксической типологии.
     Изафетные показатели (разного типа) характерны для иранских, тюркских, финно-угорских и семитских языков (в каждой группе языков их употребление имеет свои особенности, которые мы кратко рассмотрим ниже). Заметим, что если в иранских языках изафетный показатель обычно употребляется вместо падежного маркирования зависимого имени, то в тюркских, финно-угорских и семитских языках вершинное и зависимое (т. е. падежное) маркирование не исключают друг друга; в семитских языках, более того, существует и согласование прилагательного с вершинным именем.
     Наиболее широкую сферу применения имеет изафетный показатель в иранских языках, где он оформляет вершинное имя в составе именной синтагмы любого типа, ср. примеры из современного персидского языка:
(1)
а. зйпйиц-е         йоХйг    
   сундук-изф       девушка  
Ь. зйпйиц-е         тйп      
   сундук-изф       я        
с. зйпйиц-е         дйзйпд   
   сундук-изф       красивый 
а. зйпйиц-е дйзйпд- е йоХОг  
е. зйпйиц-е дохкйг-е дйМщ    
‘сундук девушки’
‘мой сундук’
‘красивый сундук’
‘красивый сундук девушки’ ‘сундук красивой девушки’
      Как можно видеть, персидский изафет оформляет вершинное имя при наличии зависимого элемента почти любого типа -существительного, прилагательного и даже личного местоимения (как в (1Ь)); единственным исключением являются указательные местоимения, ср. т зйпйщ ‘этот сундук’. Пример (1й) свидетельствуют о том, что персидский изафет проявляет свойства групповой флексии (ср.: Плунгян 1994 и 2000: 33-34), оформляя вершинную именную группу [красивый сундук] в целом и присоединяясь к самому правому из ее элементов - при этом «внутренний» показатель изафета, указывающий на наличие синтаксического зависимого у вершинного имени сундук, тоже присутствует.
201
Часть II. Грамматические значения в языках мира
Этимологически иранский изафет связан с относительным местоимением ‘который’.
      В других языках область применения изафетного показателя более узкая: он возможен только при существительном, синтаксически подчиняющем другое существительное. Подчиненное существительное при этом само должно (как в семитских языках) или может (как в тюркских языках) иметь форму генитива: отсутствие генитивного показателя в тюркских языках свидетельствует, как и в других случаях (см. гл. 1, 3.3), о нереферентной интерпретации имени, ср. (2).
      (2) турецкий язык (Мельчук 1998: 311):
           a. ёетг зи-уи ‘морская вода’ море вода-изФ
           b. ёетг-т зи-уи ‘вода <этого> моря’ море-ГЕН вода-изФ
      Сочетание (2а) означает ‘вода моря «вообще», любого моря/морей’; в сочетании (2Ь) имеется в виду некоторое конкретное (= «референтное») море.
      Дополнительной особенностью изафета в тюркских языках является то, что показатель изафета одновременно является и показателем принадлежности 3-му лицу; иначе говоря, форма зиуи имеет также значение ‘его вода’ (это значение реализуется в таких контекстах, где зиуи само уже не является вершинным именем и, таким образом, «изафетная» интерпретация исключена). Та же особенность имеется и у венгерских притяжательных форм, ср. венг. притяжательную форму слова Наг ‘дом’: Наг-а ‘его дом’, но Ъага!-от Наг-а ‘дом моего друга’ (букв. ‘друг-мой дом-его’); в последнем случае суффикс -а выполняет уже изафетную функцию. Вообще, использование посессивных показателей в изафетных или изафетоподобных конструкциях характерно для многих языков различных ареалов; интересно, что подобная техника встречается не только в уральских или алтайских языках, но и, например, в целом ряде немецких диалектов, где вершинное имя в посессивной конструкции присоединяет притяжательное местоимение, а зависимое имя вместо генитива принимает форму дательного падежа: ср. швейцарско-нем. ет Нагп [дат] згз Ш1о ‘велосипед Генриха’, букв. ‘Генриху его велосипед’. Еще более близкий к классическому изафету вид эти конструкции имеют в языке африкаанс, ср. ё1е ьаёег зе Нигз ‘дом отца’, букв. ‘отец его дом’.
202
Глава 3. Основные синтаксические граммемы имени
      В семитских языках граммема, указывающая на то, что существительное синтаксически подчиняет другое существительное, называется сопряженным состоянием (= лат. зЬаЬиз сопзЬгис-Ьиз)74. В иврите сопряженное состояние противопоставляется «свободному», или «абсолютному» состоянию (= зШиз аЪзо1и-Ьиз); морфологически это различие выражается разными огласовками корня (см.: Плунгян 2000: 91-95), а также кумулятивно с показателями числа вершинного имени, ср. др.-еврейск. ЫаДт ‘щиты’ [мн.абс] ~ Шр-ё НаддгЪЪдпт ‘щиты [мн.сопр] воинов’. В классическом арабском языке система несколько иная: вершинное существительное морфологически различает три формы - определенную (показателем которой является препозитивный определенный артикль [а]/-), неопределенную (показателем которой у большинства словоформ является конечный -п) и «сопряженную» (показателем которой является отсутствие как показателя определенности, так и неопределенности); ср. пример (3).
      (3) классический арабский язык:
            a. га’ауЬи      1-ЪауЬ-а       ‘я видел <тот> дом’
               видеть:пф:1ед опр-дом-акк
            b. га’ауЬи      ЪауЬ-а-п       ‘я видел <некий> дом’
                            дом-акк-неопр
            c. га’ауЬи      ЪауЬ-а 1-таШР ‘я видел дом царя’
                            дом-акк опр-царь-ген
      Таким образом, в арабском детерминация имени и статус оказываются взаимоисключающими граммемами одной категории (или же можно считать, что граммема сопряженного состояния блокирует выражение детерминации, так что мы имеем здесь случай импликативной реализации, ср. гл. 1, 3.3).
      По сравнению с падежом изафет является категорией гораздо более бедной в отношении семантической нагрузки: употребление изафетного показателя чувствительно только к син-
      34 Как можно видеть, термин состояние используется по-разному в разных лингвистических традициях: если применительно к семитским языкам он обозначает один из типов вершинного маркирования, то в берберских языках он употребляется для описания зависимого маркирования (см. выше, 2.1).
203
Часть II. Грамматические значения в языках мира
таксической позиции имени. В этом смысле изафет можно сблизить только с показателями падежей в редуцированных падежных системах. Подобно показателям падежа, изафетные показатели также иногда выражаются кумулятивно с другими категориями имени: в иврите и в курдском имеется кумулятивное выражение изафета и числа, в курдском также изафета и рода вершинного имени.
                                                Ключевые понятия
      Согласование (по грамматической категории С), мишень и контролер согласования, сопряженные граммемы, согласова-тель; конгруэнтность.
      Внутреннее и внешнее согласование, согласовательный класс, согласовательная модель; морфологически несамостоятельные согласовательные классы; «открытые», «скрытые» и «морфологически детерминированные» классные системы.
      Семантическая доминанта согласовательной системы; родовые, классные и смешанные системы; признаки личности, одушевленности, физического типа объекта; «молодые», «старые» и «обновленные» классные системы.
      Конверсия согласовательного класса; субстантивация по ключевому слову.
      Согласовательные классы и классификаторы.
      Управление; падеж как маркирование синтаксически зависимого имени. Семантические и синтаксические роли; предикат и аргументы. Инвентарь основных синтаксических (подлежащее, прямое, непрямое и косвенное дополнение) и семантических ролей (агенс, пациенс, экспериенцер, стимул, адресат, инструмент, источник и т. п.); падеж как маркирование роли именного аргумента при предикате.
      Инвентарь падежей. «Главные синтаксические падежи» (номинатив, абсолютив, эргатив, аккузатив, аффектив; генитив); «периферийные синтаксические падежи» (датив, инструменталь, комитатив, предикатив, экватив...); пространственные падежи (локатив, директив, аблатив). «Синкретические» падежи (ректус, обликвус); номинатив и абсолютив как синкретические падежи.
      Морфологически несамостоятельные падежи, процедура Колмогорова-Успенского и расчлененные правила управления.
204
Глава 3. Основные синтаксические граммемы имени
Слабо дифференцированные и неполные падежи. Иерархические отношения между падежом и локализацией, падежом, числом и согласовательным классом. Партитив. «Дифференциальное маркирование» объекта.
     Падежные системы. Кумулятивные и агглютинативные системы; «редуцированные» и «гипертрофированные» системы; «синтаксические» и «семантические» системы. Диахронические тенденции развития падежных систем: кумуляция, редукция и синтаксизация; «локалистская гипотеза».
     Согласуемый падеж при прилагательных и существительных («двойное падежное оформление»).
     Изафет как маркирование роли синтаксической вершины у существительного. Различные типы изафетных конструкций: «иранская», «урало-алтайская» (с использованием показателей посессивности), «семитская» (с использованием показателей детерминации в составе категории статуса).
                                         Библиографический комментарий
     К теории согласования, помимо общих работ по теории синтаксиса, см.: Зализняк 1967, Кибрик 1977а, Баг1от, Регдизоп (ейз.) 1988, Мельчук 1993, СотЪвЫ 2006; о понятиях согласования и управления в современных синтаксических теориях см. также: Тестелец 2001: 360-410.
     Основными источниками по типологии согласовательных систем, помимо классической работы Ельмслев 1956, являются ЗейетеЪ а1. (Нгз§.) 1982, СотЪвЫ 1990 (см. также краткую публикацию на русском языке: Корбет 1992 и недавнюю обзорную статью: СотЪвЫ 2007) и Зеп/Ъ (ей.) 2000; можно указать также исследования: Бгхоп 1968, Ревзина 1973, Зетггзко 1982, АгккепьаЫ 2004а, где дается обзор широкого круга феноменов. В тех же работах (особенно в: Зетггзко 1982; см. также: А11ап 1977) затрагивается и проблема классификаторов, наиболее обстоятельно рассматриваемая в: АгккепьаЫ 2000. Специально о семантической доминанте классных систем (эта проблематика часто обсуждается в западной литературе как «теория приписывания рода», англ. депйег азз1§птеп!) и проблемах естественной категоризации см. также: Ьако// 1987, сборники Сгагд (ей.) 1986, ШЪегЪеск, Кгззапеп (ейз.)
1999, статьи: Журинский 1987, Корске, 1иЫп 1995, СотЪеЫ, Ргазег
2000, ЫеззеЪ 2006 и др. Из типологических исследований, спе-
205
Часть II. Грамматические значения в языках мира
циально посвященных категории одушевленности, можно отметить: БаЫ, Ртаигий 1996 и БаЫ 1999.
      Обзорные работы по отдельным группам языков включают, в частности, исследования: Нете 1982, Охотина 1985, Охотина (ред.) 1987, Виноградов (ред.) 1997, Сгегззек 2001Ь (языки Африки), Хайдаков 1980 и Алексеев 2003 (нахско-дагестанские языки), Запйз 1995 (языки Австралии). Согласовательные классы в диахроническом аспекте рассматриваются в известной статье: СгеепЪегд 1978; см. также: С1аиЛ 1985.
      О понятии падежа в целом с точки зрения морфологической теории см. прежде всего: Зализняк 1973, Ме1’_ик 1986, Мельчук 1998, В1аке 1994, Зрепсет 2009. Подробная история падежных концепций от античности до теории «глубинных падежей» Филлмора изложена в исследовании: ЗетЪа! 1981; другим полезным обзором теорий падежа является сборник: Бгтуеп, КаМеп (ейз.) 1987. Более детальное обсуждение современных концепций падежа (преимущественно на славянском материале) и анализ категории падежа в рамках когнитивной семантики содержится в работе: ^ап^а 1993. Фундаментальным современным справочником по всей падежной проблематике является издание: Маккикоу, Зрепсег (ейз.) 2009; исторический обзор падежных теорий представлен в нем статьями: В1аке 2009 и Вии 2009.
      Мы намеренно не касаемся многочисленных исследований, посвященных чисто синтаксическим аспектам падежа; тем не менее полезный материал, относящийся к способам выражения падежных значений в языках мира, можно найти в монографии: Ьагатд, 1994, дающей очень ясное и сжатое изложение всего комплекса проблем, связанных с предикатно-аргументными отношениями; ср. также сборники: АгккепуаЫ, Бгхоп, Опгзкг (ейз.) 2001, КиНкоу, Маккикоу, Бе Зшат1 (ейз.) 2006 и др. Исследования по формальному синтаксису, ставшие особенно интенсивными с начала 1980-х годов (после появления так наз. падежной теории и тета-теории в рамках очередных новых версий генеративной модели языка), для решения задач грамматической типологии и понимания природы падежной семантики представляют существенно меньший интерес.
      Из многочисленных работ по теории эргативности для падежной проблематики наиболее существенны исследования: Климов 1973, Сошпе 1978, Р1апк (ей.) 1979, Кибрик 1980Ь и 2003, Бгхоп 1994Ь, ЬагаМ 1994, Рптиз 1999,^окт еI а1. (ейз.) 2006.
206
Глава 3. Основные синтаксические граммемы имени
Проблематике «дифференциального маркирования объекта», помимо известного обобщающего исследования Воззопд 1985, посвящены также работы: ^ага^^ 1982 (с детальным анализом персидского материала) и ^ага^^ 1994, Р1апк (ей.) 1984, Сотпе 1989, ^опез 1995 (с интересным анализом малоизвестного сардского материала), Воззопд 1998, Агззеп 2003 (с преимущественно формальным анализом), Маккикоу, Бе Зтаг12009 и др.
      Типология падежных значений рассматривается в классических исследованиях, Ще1тз1еу 1937 и Курилович 1949 (где, в частности, вводится противопоставление «семантических» и «синтаксических» падежей). Современные исследования, помимо краткого обзора в: В1аке 1994, включают также обзор КиН-коу 2006, уже многократно упоминавшийся сборник Маккикоу, Зрепсег (ейз.) 2009 и несколько томов серии «Сазе апй дгашшаИ-са1 ге1а!юпз асгозз 1ап§иа§ез» издательства _|оЬп Вещатшз, посвященных типологии отдельных падежей: Уап Ве11е, Уап ^апдеп-йопск (ейз.) 1996, Уап ^ап§епДопск, Уап Ве11е (ейз.) 1998 и БауЫзе, ^ат^^оу (ейз.) 2002; в той же серии опубликована полезная библиография по падежной проблематике Сатре 1994. Из работ, специально посвященных пространственным падежным значениям, следует отметить прежде всего пионерское исследование: Кибрик 1970 (ср. недавнюю англоязычную адаптацию этих идей в: Сотпе, РоИпзку 1998 и Сотпе 1999); см. также: ИазреЫаТк 1997Ь, Плунгян (ред.) 2002, Невская 2005 и Сгегззе1з 2009, а также анализ категории локализации в: Муравьёва 1994а и Ганенков 2005. Подробное обобщающее исследование локативных падежей в славянских языках Топоров 1961 по-прежнему сохраняет свое значение.
      Из обзорных работ, анализирующих особенности падежных систем «экзотических» языков, можно указать: В1аке 1977 (языки Австралии), Веппеи 1974 и Заззе 1984 (языки Африки), Кибрик, Кодзасов 1990 и Бате1, Сапепкоу 2009 (дагестанские языки), ЗШо 2009 (иранские языки); ср. также другие статьи в заключительном разделе сборника: Маккикоу, Зрепсег (ейз.) 2009. В исследовании Алексеев 2003 приводятся диахронические данные, касающиеся происхождения и эволюции падежных систем нахско-дагестанских языков.
      Явление «двойного падежного оформления» существительных недавно стало предметом пристального анализа в монографии Р1апк 1994, где собран практически весь имеющийся материал такого рода.
207
Часть II. Грамматические значения в языках мира
      Лингвисты уделяли довольно много внимания проблеме описания падежных значений (в особенности у полифункциональных падежных показателей); эта проблематика не является центральной для данного раздела, так как в большей степени связана с общими проблемами теории грамматических категорий и грамматической семантики, метаязыка для описания смысла и т. п. Эти проблемы рассматривались нами в гл. 1 и гл. 2 части I; тем не менее, поскольку часто именно падеж служил отправной точкой для теоретических рассуждений на эти темы, укажем основные работы по падежной семантике. Это в первую очередь знаменитая статья: Якобсон 1936 - «манифест лингвистического структурализма» (которую сам РО. Якобсон считал своей лучшей работой); к ней примыкает и статья: Якобсон 1958. Среди последующих работ, в той или иной степени явившихся реакцией (главном образом полемической) на идеи РО. Якобсона, отметим: Бенвенист 1961, ЖгвггЫска 1980, 1988: 391-461 и 2009, а также уже упоминавшуюся книгу: ^ап^а 1993.
      О явлении вершинного маркирования в целом см. классическую статью: Мскок 1986. О показателях изафета в разных языках см. специальное исследование: Майзель 1957; об изафете в иранских языках см. также: Расторгуева 1975: 167-176.
      В качестве краткого (но весьма информативного) обзора падежной проблематики могут быть также рекомендованы статьи Т.В. Булыгиной и С.А. Крылова «Падеж» и «Склонение» в ЛЭС.
                                     Глава 4
                           ОСНОВНЫЕ СЕМАНТИЧЕСКИЕ ГРАММЕМЫ ИМЕНИ
     В данной главе речь пойдет о категориях преимущественно именных, выражающих количественные, референциальные и посессивные характеристики объектов. Вместе с тем количественные значения нередко могут модифицировать и глагольные лексемы; эти случаи, имеющие свою специфику, также будут рассмотрены.
                                        § 1. Субстантивное число и смежные значения
                                                   1.1. Общие сведения
      Число является одной из самых распространенных (и, в некотором смысле, одной из самых «именных») категорий имени существительного75. Базовые значения граммем числа задают количественную характеристику объектов: ‘один объект’ («единственное число») / ‘более одного объекта’ («множественное число») или ‘один объект’ / ‘два объекта’ («двойственное число») / ‘более двух объектов’. В последнем случае содержание граммемы множественного числа, как можно видеть, несколько иное.
      Языков с граммемой двойственного числа сравнительно немного: оно известно в древних индоевропейских языках (в санскрите, древнегреческом, древнерусском), но утрачено во всех современных индоевропейских, кроме трех славянских: словенского и обоих лужицких. Двойственное число засвидетельствовано
      75 В данном случае в одном ряду с существительными следует рассматривать и личные местоимения, о специфике граммем числа у которых см. гл. 6, 2.1.
Часть II. Грамматические значения в языках мира
также в классическом арабском, в корякском (но утрачено в близкородственном чукотском), в самодийских и обско-угорских языках, в саамском и в ряде других. Основная семантическая сфера, «питающая» двойственное число, - парные объекты (берега, родители, близнецы и т. п.), и прежде всего объекты, расположенные по обеим сторонам оси симметрии, которая столь характерна для строения живых существ (ср. глаза, уши, руки, бока, рукава, сапоги, лыжи и мн. др.). В естественных языках (даже не обладающих двойственным числом) эта семантическая группа часто имеет особые грамматические свойства76.
           В редких случаях категория числа состоит из четырех граммем: к граммеме двойственного числа добавляется граммема «тройственного числа» (‘три объекта’), и еще более ощутимо меняется семантическое содержание граммемы множественного числа (1 ‘много - более трех - объектов’). Тройственное число встречается в основном в новогвинейских языках. Иногда в языке имеется дополнительная граммема не тройственного, а так наз. паукального (или ограниченного) множественного числа, т. е. противопоставляются значения ‘один объект’, ‘небольшое количество объектов’ (паукальность) и ‘большое количество объектов’ (множественность); это явление отмечалось в арабском языке, а также в ряде кушитских и новогвинейских языков (см.: СогЪеи 2000). По замечанию А.А. Зализняка (1967: 48), русская «счетная форма» могла бы претендовать на то, чтобы считаться показателем паукальности (поскольку она употребляется при числительных два, три и четыре), но правила употребления этой формы все же слишком сильно ориентированы на синтаксис, а не на семантику (так, форма ряды вполне может соотноситься с двумя, тремя и четырьмя рядами; в русском языке возможны и такие сочетания, как, например, сто тридцать четыре ряда).
      76 Во многих языках парные объекты употребляются в форме единственного числа: ср., например, венгерск. згет ‘глаза, пара глаз’ [ед] ~/ё1 згет ‘(один) глаз’, букв. ‘полглаз’ (Гак, Кузнецов 1985), где язык как бы принимает за исходную единицу счета именно парный объект. Об особом показателе парности в бретонском см. гл. 1, 1.3.
210
Глава 4. Основные семантические граммемы имени
           Еще более редкими являются случаи грамматикализации «числовой неопределенности», когда категория числа состоит из трех граммем (с тремя разными показателями): ‘один объект’, ‘более одного объекта’ и ‘объект количественно не охарактеризован’; такая ситуация, по всей вероятности, имеет место в ряде кушитских языков (сахо, кафар, оромо, байсо и др.; см., в частности: СогЪвЫ, Наушагй 1987 и Наушагй 1998).
           Интересны также случаи, когда граммемы категории числа выражают дополнительные семантические противопоставления, т. е. различаются более одного типа единичных или множественных объектов. Наиболее распространенным в языках мира является противопоставление «компактного» и «дистантного» множественного числа: первое употребляется для обозначения объектов, сосредоточенных в одном месте и/или функционирующих как единое целое (в прототипических случаях это, разумеется, одно и то же, ср. паруса, полозья, пальцы [одного человека] и т. п.), тогда как второе - для обозначения объектов, находящихся в разных местах и функционально не связанных. Морфологическое выражение компактной и дистантной множественности встречается в ряде дагестанских, юто-ацтекских и др. языков; ср. примеры из будухского языка (Кибрик 1985: 133): {’ИлЪег ‘пальцы на одной руке’ ~ {’И.шЪег ‘пальцы на многих руках’, сатхлтег ‘колеса (у одной машины)’ ~ сатхлтЪет ‘колеса (вообще)’; ср. также примеры в: Мельчук 1998: 96-97 (где компактная и дистантная множественности называются соответственно точечной и дистрибутивной). Одной из наиболее сложных считается система числовых противопоставлений салишских языков (ср., например: Кгпкайе 1995, СотЪеЫ 2000), где может грамматически различаться до четырех семантических типов множественности: дистантная множественность (‘объекты в разных местах’), совместно функционирующее компактное множество («флотилия», «созвездие»), собранная в одном месте случайная совокупность объектов («несколько кораблей», «несколько звезд рядом») и т. п.
                                                        Одна из основных проблем, связанных с семантикой категории числа, состоит в том, что понятие количества применимо
211
Часть II. Грамматические значения в языках мира
не ко всем существительным, а только к тем, которые обозначают конкретные объекты, имеющие пространственные и/или временные границы (стакан, звезда, день), или конкретные ситуации («акты»), имеющие начало и конец (ураган, мысль, прыжок). Только такие объекты поддаются счету, поэтому они обычно называются исчисляемыми, или дискретными (второй термин точнее отражает их природу, поскольку множества, состоящие из таких объектов, сохраняют дискретную структуру). Недискретными являются названия веществ (древесина, пыль, снег), гомогенных совокупностей объектов (молодежь, мебель, лапша), а также свойств и состояний, не имеющих четких временных границ (белизна, смелость, забвение). Характерным является, например, противопоставление недискретного употребления существительного сон в значении ‘состояние сна’ (англ. з1еер, нем. 5сЫа/, франц. зоттей) и его же дискретного употребления в значении ‘сновидение’ (англ. йгеат, нем. Тгаит, франц. гёее; ср.: весь месяц сон [е сны!] больного протекал без нарушений / я хорошо помню два моих последних сна); похожая полисемия имеется, например, у слова рыба (ср. любитель рыб / любитель рыбы). Ср. также противопоставление названий дискретных и недискретных множеств: пример множества дискретных объектов - обычная форма множественного числа (стаканы); названием же недискретной совокупности объектов является, например, посуда. Можно (несколько упрощая ситуацию) сказать, что в первом случае целое определяется как простая количественная сумма однородных частей, а во втором случае целое обладает такими качествами, которыми каждый элемент в отдельности не обладает (грубо говоря, три стакана - это еще не «посуда», пять студентов - это еще не «студенчество», и т. п.).
     Недискретные объекты не делятся на элементы - они могут быть только расчленены на «порции», или «части»: если много стаканов - это стаканы, то много глины - это все равно глина, а не *глины; в то же время любая часть глины является глиной, тогда как часть стакана уже не является стаканом (сходным образом отличаются, как помнит читатель из гл. 2, 3.3, состояния и непредельные процессы от предельных процессов и событий: если некто спал пять минут, то верно, что он спал в течение любого промежутка внутри этого интервала; но если некто заснул за пять минут, то неверно, что он заснул за меньшее время: всё предыдущее время он только засыпал).
212
Глава 4. Основные семантические граммемы имени
           Параллелизм между дискретными объектами и (мгновенными) событиями, с одной стороны, и между недискретными веществами / совокупностями и состояниями / непредельными процессами, с другой стороны, имеет очень глубокие основания и проявляется во многих семантико-грамматических свойствах, общих для каждой из этих пар. Мы неоднократно будем сталкиваться с этой общностью, особенно при анализе аспектуальных значений; подробнее об этом см.: Булыгина 1982, ТаЫу 1985 и 2000, Кп/ка 1989, МеЫщ 1996 и др.
      Только дискретные объекты могут быть охарактеризованы в количественном отношении; между тем обязательность числа как грамматической категории ставит говорящего перед необходимостью тем или иным способом распространить количественную характеристику, естественную для дискретных объектов, также и на недискретные объекты, к которым она в обычном случае, как мы видели, неприменима.
      Такая ситуация, напомним, вообще типична для семантических грамматических категорий: базовые значения их граммем, отражая некоторые конкретные и вполне определенные свойства реального мира, оказываются не в состоянии модифицировать все лексемы из соответствующего грамматического класса (т. е. оказываются неприменимыми к какой-то части имен или глаголов). Возникает конфликт между обязательностью и специфическими свойствами данного значения.
      Естественные языки по-разному преодолевают этот конфликт. Становясь обязательной, граммема изменяется: помимо базового, у нее появляются вторичные, производные значения; появляются также и синтаксические употребления, вообще слабо связанные с ее значениями (как базовым, так и вторичными); для «старых» грамматических категорий высокий удельный вес синтаксических употреблений особенно характерен. Все эти процессы, безусловно, затрагивают и числовые граммемы в тех языках, где имеется грамматическая категория числа.
      Но именно для семантических граммем характерна неполная грамматикализация (в ее различных проявлениях), и числовые значения никоим образом не являются исключениями. Широко распространена импликативная реализация граммем числа (ср. гл. 1, 3.3), а также их контекстная вытеснимость (когда, например, употребление количественных числительных или таких
213
Часть II. Грамматические значения в языках мира
слов, как много, мало, сколько и т. п., блокирует употребление показателя множественности, ср. гл. 1, 3.4). Сохраняется и достаточно большая доля дефектных в числовом отношении лексем (в основном, это те же названия недискретных объектов).
     Количественные значения могут реализовываться и как словообразовательные. Имеются два основных типа словообразовательных количественных показателей: один из них выражает операцию устранения дискретности (такое значение называется собирательным, или коллективным), другой - операцию введения дискретности (такое значение называется единичным, или сингулятивным). Собирательный показатель превращает множество дискретных объектов в некоторый качественно иной объект - недискретную однородную совокупность; напротив, сингуля-тивный показатель выделяет из совокупности или вещества некоторый индивидуализированный «квант», обладающий собственными пространственно-временными границами.
     Примерами собирательных производных в русском языке могут служить лексемы типа бабьё, старичьё, солдатня, молодежь, казачество; тряпьё, старьё, зелень, облачность11; примерами сингулятивных производных - соломинка, пылинка, луковица, разг. макаронина, и др. Разумеется, оба этих значения могут выражаться и лексическими средствами, ср. сочетания типа предмет мебели, представитель казачества, головка / долька чеснока - и, с другой стороны, род человеческий (1 ‘люди в целом’), заячья порода (1 ‘зайцы в целом’; ср.: уж я эту заячью породу знаю - меня не проведешь), и т. п.
                                                                 Многочисленные факты как будто бы свидетельствуют в пользу того, что диахронически граммемы числа
      11 Следует обратить внимание на частую в русском языке связь между значениями собирательности и отрицательной оценки объекта со стороны говорящего. Связь эта семантически естественна: качественная ущербность объекта является важной предпосылкой для его «деиндивидуализации»; совокупность плохого легко образует особое качественное единство и не вызывает желания искать отличия между отдельными его элементами, которые все «одним миром мазаны» (ср. также наблюдения в: Пеньковский 1989). Во многих языках мира с морфологически выраженной собирательностью (от романских и германских до банту) засвидетельствована подобная корреляция.
214
Глава 4. Основные семантические граммемы имени
      возникают из словообразовательных или лексических показателей собирательности и сингулятивности, которые в ходе грамматикализации расширяют свое значение до «обычной» количественной множественности. При всей справедливости подобных утверждений, отметим, что граница между качественной и количественной множественностями никогда не бывает слишком жесткой, и развитие может идти в обоих направлениях. Так, в русском языке постоянно происходит процесс, так сказать, «деграмматикализации» числа, при котором форма множественного числа приобретает собирательное значение и начинает обозначать некоторый особый объект: ср. образования типа капли ‘жидкое лекарство’, стихи ‘поэтический текст’, рожки ‘изделие из теста’ и мн. др. Это - словообразовательное использование словоизменительной граммемы, в результате которого возникли практически все русские р1ита1га {ап{ит, причем во многих случаях словообразовательно исходный элемент утрачен или слишком сильно изменил семантику, ср. капли и духи, оглобли и сани, скачки и жмурки и т. п.). Словообразовательное значение собирательности может передаваться и с помощью граммемы единственного числа (этот процесс особенно характерен для названий растений и животных, для которых в: Поливанова 1983 даже предлагается специальный термин «сингулярноориентированные»): ср. птица ‘мясо птицы’ (но баранина), репа ‘блюдо из репы’ или ‘совокупность плодов репы’ (но огурцы) и т. п. Как показывают специальные исследования, на протяжении последних 200-300 лет процесс деграмматикализации числового противопоставления в русском литературном языке усиливается; см. подробнее: Ляшевская 2004.
      Все сказанное наглядно демонстрирует, какая значительная разница существует между преимущественно синтаксическими (как падеж или род) и преимущественно семантическим граммемами - такими, как число или аспект. Семантические граммемы действительно занимают промежуточную позицию между «чистым» словоизменением и «чистым» словообразованием, обладая свойствами показателей как первого, так и второго типа; их связи с областью словообразовательных значений значительно более интенсивные.
215
Часть II. Грамматические значения в языках мира
                                       1.2. Вторичные значения граммем числа
     Рассмотрим более подробно некоторые частотные значения, развиваемые граммемами числа на основе базовых в ходе грамматикализации - иначе говоря, такие контексты, в которых единственное число не имеет количественного значения единичности, а множественное число - количественного значения множественности.
     Основным неколичественным значениям граммемы единственного числа (помимо уже упоминавшейся собирательности) является так называемое родовое значение: ‘класс объектов, называемых X’; ‘все Х-ы’ (ср.: Страус бегает быстрее лошади). В русском языке, в принципе, в таких контекстах обычно возможна замена единственного числа на множественное с тонкой и не всегда ясно ощущаемой семантической разницей; ср. пословицу Что русским здорово, то немцу смерть, в которой оба подчеркнутых существительных употреблены в родовом значении, но первое из них имеет форму множественного, а второе - единственного числа.
     Граммема множественного числа обладает более разнообразным спектром вторичных значений. Основные из них (помимо очень частотного собирательного множественного, рассмотренного выше):
     а)      родовое множественное, с тем же значением, что и родовое единственное (ср. Страусы вымирают [= ‘все страусы’, * ‘более одного страуса’!]);
     б)       видовое множественное ‘разные виды Х-а’ или ‘разные манифестации Х-а’ (ср. вина, жиры или гадости, нежности и т. п.; этот тип продуктивен при названиях веществ и свойств - часто это единственное доступное им значение множественности);
     в)      эмфатическое множественное ‘большое количество Х-а’ (ср. снега, пески, воды, леса);
     г)       ассоциативное (используются также термины репрезентативное, аппроксимативное и др.) множественное ‘X и другие подобные ему объекты’ (ср. русск. тридцатые годы; тагальск. зта [мн] Мапа ‘Мария и ее семья / друзья’; исп. 1оз геуез ‘королевская чета’, букв. ‘короли’ или 1оз аЬиеЬз ‘дедушка с бабушкой’, букв. ‘дедушки’); как уже отмечалось выше, фактически к этому же типу от-
216
Глава 4. Основные семантические граммемы имени
носятся формы множественного числа местоимений, особенно первого лица, т. е. мы по отношению к я 78
      д)      неопределенное множественное, обозначающее количественно не охарактеризованный объект (‘некоторый представитель класса X-ов, не известно или не важно, в каком количестве’); этот семантический тип очень характерен для русского языка, особенно в экзистенциальных, вопросительных и отрицательных контекстах, ср.: У нас гости (вполне может иметься в виду один человек); Есть ли еще свободные места? (вопрос вполне может задать один человек, имея в виду только себя лично); Где мое письмо? - Я не получал никаких писем (ср.: Не получил твоего / ни одного письма); В вагоне новые пассажиры - молодая женщина с чемоданом (пример из статьи Ревзин 1969). В других языках в этой функции может употребляться и единственное число или (как в кушитских языках, см. выше) особая грамматическая форма имени.
           Как и при описании других грамматических категорий со сложной семантической структурой, лингвисты (особенно структуралистского направления) в свое время посвятили много усилий тому, чтобы установить инвариант граммемы множественного числа; поиски этого инварианта шли обычно вне количественной сферы и сводились к абстрактным формулировкам типа «расчлененность» (как, например, предлагал для русского языка А.В. Исаченко). В действительности перед нами скорее полисемия с многообразными внутренними связями между значениями, поиск общего компонента которых может и не увенчаться успехом.
                                           1.3. Число как глагольная категория
      В составе глагольных словоформ также могут выражаться количественные противопоставления. Мы в данном случае не имеем в виду синтаксическое число (т. е. проявление согласования глагола со своими аргументами, когда данная граммема просто отражает субстантивную категорию числа); для пробле-
      78      О типологии ассоциативной множественности см. подробнее: СогЪвИ, МИНип 1996, Даниэль 1999, Мо^аVС8^к 2003.
217
Часть II. Грамматические значения в языках мира
матики, затронутой в настоящей главе, представляют интерес граммемы или дериватемы, связанные с количественной характеристикой определенных параметров ситуации, обозначаемой глаголом. Существуют две группы таких значений: выражение множественности участников ситуации (дериватемы мульти-субъектности и мультиобъектности) и выражение множественности (= повторяемости) самой ситуации, называемое также итеративностью. Обе группы значений имеют достаточно тесные семантические и диахронические связи и с другими семантическими зонами из универсального грамматического набора. Значения множественности участников ситуации в наибольшей степени близки к семантической зоне актантной деривации (гл. 5, § 4); что касается значений итеративности, то несомненна их глубокая связь с аспектуальной семантической зоной (гл. 7, § 1), а в определенной степени - и с модальной (гл. 7, 2.2).
      Рассмотрим эти значения поочередно.
      Мультисубъектность, выраженная при предикате Р, означает ‘большое количество Х-ов совершает Р’; мультиобъектность, соответственно, ‘X совершает Р с/над большим количеством У-ов’. Подчеркнем еще раз, что речь не идет о согласовании с субъектом или объектом по числу: во многих языках с морфологическим выражением данного значения внутреннее согласование отсутствует или имя вообще не имеет грамматической категории числа, но дело даже не в этом, а в том, что у данных показателей имеется собственное специфическое значение «большого количества» или «группы» глагольных аргументов, которое не тождественно субстантивному множественному числу, - напомним, что последнее означает не ‘много’, а всего лишь ‘более одного’.
      Значения мультисубъектности и мультиобъекности, вообще говоря, могут сочетаться друг с другом (ср. ситуации типа ‘много людей поймало много птиц’), но на практике имеет место скорее дополнительное распределение этих значений в зависимости от типа предиката. Особенно частой является такая ситуация, когда мультисубъектность и мультиобъектность выражаются одним и тем же показателем (значение которого в таком случае может называться просто «глагольная множественность», англ. «уегЬа1 р1ига1Иу»), но непереходные глаголы при этом обычно выражают мультисубъектность, а переходные - мультиобъект-ность. При последовательном проведении этой тенденции можно говорить о формальном объединении субъекта непереходного и объекта переходного глагола, т. е. о проявлении своего рода
218
Глава 4. Основные семантические граммемы имени
«эргативного» принципа в классификации аргументов глагола (см. гл. 3, 2.2; ср. также: СагЪвЫ 2000: 252-254).
           Интересно, что отчасти сходной является ситуация и в русском языке, где мультиобъектность достаточно продуктивно выражается префиксом на- в одном из его значений, ср. накупить книг, наделать долгов, наговорить глупостей и т. п. В то же время при единичных непереходных глаголах префикс на- может выражать и мультисубъект-ность, ср. нападало листьев или со всех сторон набежали любопытные. Некоторые сторонники «теории неаккуза-тивности» (см. Замечание в гл. 3, 2.2) видели в способности сочетаться с мультисубъектным на- одно из проявлений «неаккузативных» свойств непереходных глаголов, однако ограничения на употребление на- с этими глаголами в русском языке гораздо более сложны и индивидуальны и явным образом не могут быть использованы в качестве диагностик неаккузативности. Несостоятельность гипотезы неаккузативности не противоречит тому факту, что некоторая связь между глагольной множественностью и эргатив-ностью в традиционном смысле слова в языках мира, как мы видели, действительно имеется.
      Как мультисубъектность, так и мультиобъектность хорошо представлены в австронезийских языках (особенно типичны они для полинезийских) и в неавстронезийских языках Новой Гвинеи, а также в чадских, эскимосско-алеутских, самодийских, са-лишских, атапасских и многих других. Нередко данные показатели полисемичны: в качестве других значений встречаются как типичные значения актантной деривации (реципрок, ассоциатив), так и разнообразные значения из группы итеративности, что подтверждает их промежуточное положение в универсальном семантическом пространстве.
      Для лексем, выражающих множественность аргументов, характерно не только использование морфологических средств (в особенности полной или частичной редупликации основы), но и супплетивизм, когда значения ‘Р с одним участником’ (например, ‘один человек идет’) и ‘Р с многими участниками’ (например, ‘многие люди идут’) передаются разными глагольными лексемами: с точки зрения говорящих при увеличении числа участников тип ситуации настолько изменяется, что возникает уже в каком-то
219
Часть II. Грамматические значения в языках мира
смысле другая ситуация. Единичные примеры такого рода можно найти и в русском языке, ср. уничтожить (‘одного или многих’) / истребить (‘уничтожить многих или всех’) или умереть (об одном или многих) / вымереть (о многих; полностью), ср. также субстантивные лексемы болезнь (‘одного или многих’) / эпидемия (‘массовая болезнь’), убийство (‘одного или многих’) / резня (‘массовое убийство’), эмиграция (‘одного или многих’) / исход (‘массовая эмиграция’), и т. п. В языках с морфологическим выражением множественности аргументов таких пар, как правило, гораздо больше; супплетивизм или нерегулярные чередования при выражении глагольной множественности особенно характерны для салишских языков (ср.: КгпкаЛе 1981).
     Значения, характеризующие множественность ситуации, как уже было сказано, выражают прежде всего факт повторяемости ситуации, воспроизводящейся полностью или с определенными изменениями на протяжении того или иного отрезка времени. Описанию возможных типов множественности ситуаций (на обширном языковом материале) было посвящено несколько известных исследований, из которых следует упомянуть в первую очередь сборник: Храковский (ред.) 1989. Не входя в детали этой проблематики, отметим лишь основные семантические противопоставления внутри этой зоны:
     • итератив с многочисленными разновидностями (ситуация полностью повторяется через определенные промежутки времени с той или иной периодичностью: один раз79, часто, редко,
      79      Значение однократного повторения ситуации (‘Р снова / еще раз’) выражается граммемой рефактива; показатели рефактива по своим семантическим и морфологическим совйствам, как правило, отличаются от других показателей глагольной множественности, апеллирующих к неограниченной кратности ситуаций. В языках Европы наиболее известен рефактивный глагольный префикс ге-, представленный в латыни и хорошо сохранившийся в современных романских языках (в отличие от других латинских префиксов, выражавших значения глагольной ориентации). Наиболее частым лексическим источником рефактивных показателей в языках мира, по-видимому, является глагол с исходной семантикой ‘вернуться’ или ‘повернуться’ (к данному семантическому развитию ср. употребление обратно в значении ‘опять’, свойственное русскому просторечию; см. подробнее также: Майсак 2005: 245-247). К типологии рефактива см. также: 1Еа1сЫ1 2006.
220
Глава 4. Основные семантические граммемы имени
регулярно и т. п.), в том числе хабитуалис (регулярно повторяющиеся ситуации, «привычные» действия, становящиеся характеристиками свойств субъекта, ср. контексты типа он курит, он собирает марки, он пишет стихи)80;
      •      мультипликатив, обозначающий единый множественный акт, состоящий из отдельных повторяющихся мгновенных квантов (ср. ситуации типа кашлять, мигать, стучать); единичный квант мультипликативной ситуации выражается семельфакти-вом (ср. кашлянуть, мигнуть, стукнуть); мультипликатив и се-мельфактив параллельны собирательному и сингулятивному значению у имен (и в ряде языков даже выражаются теми же морфологическими средствами; подробнее см. также в гл. 7, 1.3);
      •      разного рода дистрибутивы, обозначающие такой тип (неполного) повторения ситуации, при котором происходит последовательный «перебор» единичных представителей определенного актанта: ср. контексты типа Все поразъехались кто куда (субъектный дистрибутив)); Листья пооборвало ветром; Он перепробовал все кушанья / перечитал всё, что нашлось в библиотеке и т. п. (объектные дистрибутивы).
      Эти противопоставления являются независимыми друг от друга и иногда могут сочетаться в пределах одной глагольной словоформы (например, весьма распространен итеративный или хабитуальный мультипликатив, ср.: Прошлой зимой дети всё время кашляли [! болели] и т. п.).
      Конечно, в конкретных языках каждая из указанных зон может разрабатываться с гораздо большей степенью детальности; встречаются и очень своеобразные комбинации количественного аспекта с другими типами значений. Отметим, в частности, очень типичную комбинацию раритива (одна из разновидностей
      80      Хабитуалис занимает среди итеративных значений особое положение, отличаясь от них во многих существенных деталях; его основной содержательной особенностью является то, что появление у динамической ситуации хабитуального осмысления автоматически превращает ее в нединамическую (т. е. в описание «свойства», а не «процесса»). Типологически хабитуалис также часто реализуется как самостоятельная граммема, не совмещенная ни с итеративом, ни с другими аспектами. Более подробно хабитуальные значения будут рассмотрены среди граммем вторичного аспекта, в гл. 7, 1.3.
221
Часть II. Грамматические значения в языках мира
итератива, обозначающая воспроизведение ситуации с периодичностью ниже нормальной: ‘изредка’, ‘время от времени’) и атте-нуатива (т. е. показателя, обозначающего пониженную интенсивность действия - тип значений, который к аспектуальной области не относится). Такие специальные показатели со значением типа ‘редко и мало/слабо’ (или ‘редко и плохо’, с добавлением пейоративного компонента) распространены необычайно широко и засвидетельствованы в славянских (ср. такие русские производные глаголы, как позвякивать, почитывать, поругивать, побаливать и т. п.), в романских (ср. французские производные типа ёспьаШег ‘писать редко и/или плохо’ - практически единственный массовый, хотя и непродуктивный, образец суффиксального глагольного словообразования, сохранившийся в современном языке), в уральских и во многих других языках мира. Сходным образом очень частотно совмещение итератива и интенсива (т. е. значений типа ‘часто’ и типа ‘сильно’/’много’), а также итератива и каузатива - разные варианты такой полисемии наблюдаются в семитских, австронезийских, уральских и мн. др. языках.
                                           § 2. Детерминация
     Категория детерминации также связана с некоторыми специфическими особенностями существительного - а именно, с его способностью обозначать конкретного носителя свойства (или совокупности свойств). Напомним, что имя само по себе лишь выделяет некоторый класс объектов, но элементы этого класса остаются недифференцированными, лишенными индивидуальности: на странице словаря слово камень обозначает любой (или все) камни. Между тем в реальной ситуации использования языка постоянно возникает потребность как-то отличить один из элементов данного класса от других, иначе говоря - соотнести название свойства с одним или несколькими его конкретными носителями. Именно эту двойную функцию и выполняют в языке значения, входящие в семантическую зону детерминации: они «привязывают» свойство к его носителям (эта операция часто называется в лингвистике референцией) и «индивидуализируют» конкретных носителей данного свойства (эта операция называется актуализацией). Показатели детерминации при именной группе X облегчают адресату сообщения задачу установить,
222
Глава 4. Основные семантические граммемы имени
какой или какие из объектов, способных иметь имя ‘X’, имелся в виду говорящим.
     Из сказанного следует, что значения детерминации являются абсолютно необходимыми для успешного общения и они должны присутствовать в любом языке. По-видимому, это так и есть; но, естественно, не в любом языке эти значения грамматикализованы: не в любом языке говорящий обязан, употребляя именную группу, сопровождать ее каким-то одним из небольшого закрытого списка показателей детерминации (они обычно называются артиклями). В языке с неграмматикализованной детерминацией в распоряжении говорящего имеется целый набор разнородных средств (лексических, синтаксических, морфологических), которыми он может пользоваться по своему усмотрению. Ср., например, противопоставление, выражаемое в следующей паре русских предложений:
     (1)  а. Работает солярий Ь. Солярий работает
     Предположим, что каждое из этих предложений является объявлением, висящим на стене здания. В случае (1а) адресату сообщается, что в здании имеется солярий (о существовании которого, как предполагается, адресат ничего не знает) и что этот солярий к тому же работает. В случае (1Ь), напротив, предполагается, что адресат знает о существовании солярия, и сообщается лишь то, что этот известный ему солярий (наконец) работает. Как можно видеть, говорящий по-разному оценивает возможность адресата отождествить объект, называемый словом солярий, и отражает результаты своей оценки с помощью различного порядка слов в предложении. В языке типа английского (где в отличие от русского детерминация грамматикализована) эти предложения различались бы в первую очередь артиклем (и, скорее всего, только им): в предложении типа (1а) был бы употреблен так наз. неопределенный артикль, в предложении типа (1Ь) - определенный артикль. И в русском, и в английском языках, конечно, те же значения детерминации могли бы быть выражены и не столь лаконично - например, с помощью дополнительных лексем, конкретизирующих инструкции, которые говорящий дает адресату для правильного отождествления объекта; в частности, предложение (1Ь) могло бы выглядеть как Наш солярий опять работает, где и наш, и (отчасти) опять являются лексическими указателями
223
Часть II. Грамматические значения в языках мира
единственности и предполагаемой известности объекта солярий. Напротив, предложение (1а) при его распространении должно было бы выглядеть как У нас работает солярий: в случае предполагаемой неизвестности объекта в русском языке притяжательные местоимения обычно не употребляются.
      Перейдем теперь к обсуждению тех значений детерминации, которые могут становиться грамматикализованными в языках мира. Одним из самых важных противопоставлений внутри этой семантической зоны является противопоставление двух типов употреблений существительных. При употреблениях первого типа существительное обозначает один или несколько конкретных объектов (в данном случае не имеет значения, известны ли эти объекты участникам речевого акта или нет). При употреблениях второго типа существительное X вообще не обозначает никакой конкретный объект: оно обозначает в целом класс объектов с именем X, не производя никакой внутренней «индивидуализации».
      Первый тип употреблений обычно обозначается в литературе как референтные (наиболее распространенным английским термином является зресфс); второй тип употреблений - как нереферентные (англ. депепс или поп-зресфс).
      Ниже в примерах из (2) слово человек употреблено референтно, в примерах из (3) - нереферентно.
      (2)  а. Я хочу видеть этого человека
           b. Из дома вышел человек с веревкой и мешком
           c. К вам приходил какой-то человек, пока вас не было дома
      (3)  а. Писателей интересует внутренний мир человека
           b. Человек не может долгое время обходиться без воды и пищи
           c. Будь человеком, верни мне второй том Мельчука
      Принципиальное отличие употреблений типа (3) от употреблений типа (2) состоит в том, что первые не предполагают (и даже запрещают) для своей интерпретации использовать отличия одного человека от другого: они апеллируют к свойствам человека «вообще», любого (или эталонного) человека; именно поэтому ни к одному из случаев употребления слова человек в (3) нельзя задать вопрос какой? Это проявляется особенно ярко в употреблениях типа (3с), где человек выступает в предикативной
224
Глава 4. Основные семантические граммемы имени
функции, т. е. является чистым обозначением свойства (будь человеком обозначает, грубо говоря, ‘начни иметь свойства <настоящих> представителей класса людей’); употребления типа (3а-Ь) обычно называют родовыми (это понятие уже обсуждалось выше применительно к категории числа). Родовые и предикативные употребления составляют наиболее типичные контексты нереферентных употреблений.
      Что касается референтных употреблений, то все они соотносятся с конкретными представителями данного класса объектов и предполагают апелляцию к каким-то индивидуальным свойствам этих представителей, позволяющим отличить их от всех остальных. Существенно, что ни адресат, ни даже говорящий не обязаны уметь абсолютно точно указать объект, который они называют с помощью референтно употребленного существительного; главное - что такой объект в принципе существует. Иными словами, по поводу референтного употребления всегда можно задать вопрос какой X? - но среди ответов на этот вопрос вполне допустим и «не знаю».
      Дальнейшая классификация референтных употреблений как раз и производится на основе того, что знает говорящий о референте существительного X и как он оценивает аналогичные знания адресата. Если говорящий предполагает, что адресат не в состоянии правильно отождествить объект, то такие именные группы называются неопределенными; в противном случае они являются определенными. Показатель неопределенности предупреждает адресата о неизвестности референта - и часто является сигналом того, что следует ожидать от говорящего пояснений, ср. типичное начало текста: Вчера ко мне приходил один человек [неопределенность: ‘я знаю, а ты, я думаю, не знаешь, о ком идет речь’]. Этот человек... [определенность: ‘ты должен понять, что это тот человек, о котором только что шла речь’; как ни мало адресат пока о нем знает, но существенно, что этот тот же самый человек, а не какой-то еще].
      Возможна и более детальная классификация типов определенности и неопределенности. Так, внутри неопределенности можно различать, например, так наз. слабую неопределенность (‘я знаю, а ты, думаю, не знаешь’ - ср. вчера один человек сказал мне, что...) и сильную неопределенность (‘я не знаю, и ты, думаю, не знаешь’ - ср. вчера какой-то человек подошел ко мне и сказал, что...; см. подробнее, в частности: СагЬоп 2003). Такие дополнительные различия, однако, чаще выражаются с помощью
225
Часть II. Грамматические значения в языках мира
лексических или словообразовательных средств, чем с помощью граммем детерминации. Так, русские неопределенные местоимения с кое- обычно выражают слабую неопределенность (ср. Мне нужно еще кое-что сделать 1 ‘я знаю, что именно, но не считаю нужным сообщать’), а местоимения с -нибудь - сильную неопределенность (сделайте же что-нибудь! 1 ‘я не знаю, что, и мне безразлично, что именно’).
      Внутри определенности полезным является различие так наз. текстовой (или прагматической) и ситуативной (или семантической) определенности. Определенность первого типа предполагает, что возможность правильно отождествить референт именной группы возникает у адресата непосредственно на основе сведений из предшествующего текста, сообщенных ему ранее говорящим (как в приведенном выше примере). Определенность второго типа основана на предположении о том, что адресат может правильно отождествить референт, и просто исходя из своих (общих с говорящим) знаний об устройстве мира. Семантически определенными считаются все уникальные объекты, т. е. имеющиеся в мире данного языкового коллектива в единственном экземпляре (например, солнце, луна, вселенная, столица, король и т. д., и т. п.). Кроме того, семантически определенным оказывается объект, существование и единственность которого вытекает из соответствующей ситуации, - так, при описании некоторого определенного дома семантическую определенность приобретают и такие типичные части этого дома, как крыша, дверь, крыльцо, веранда и т. п. - даже если они ни разу не были упомянуты в предшествующем тексте. Хотя текстовая и ситуативная определенность, как правило, выражается одним и тем же показателем (т. е. одним и тем же определенным артиклем), тем не менее возможны и случаи их формального различения. Особенно интересны в этом плане некоторые фризские и немецкие диалекты, где устойчиво функционируют два разных типа показателей определенности (Найтапп 1982; Вгеи 2008; указания на этот счет в: Мельчук 1998: 141 не вполне точны). Наличие грамматического маркирования ситуативной определенности отражает, как считается, более высокую степень грамматикализованности определенного артикля. В системах, где грамматические средства выражения определенности находятся в начальной стадии формирования, ситуативная определенность, как правило, получает нулевое выражение (ср. характерные наблюдения в: Вгеи 2008 по поводу верхнелужицкого языка).
226
Глава 4. Основные семантические граммемы имени
      Системы грамматического выражения детерминации в языках мира в целом можно разделить на два типа. В системах первого типа (они, пожалуй, наиболее распространены) основным является противопоставление референтных и нереферентных употреблений. Именно такие системы имеются в тюркских, иранских и многих африканских языках. В системах этого типа не всегда имеются специализированные морфологические показатели референтности и нереферентности; часто референтность передается с помощью других граммем (например, только у референтных существительных маркируются падежные роли или граммемы числа).
      Интересный способ выражения референтности встречается в некоторых языках банту, где нереферентные существительные имеют особую форму префиксального (классно-)числового показателя - с так называемым аугментом, или дополнительной начальной гласной (ср. бемба г-сПаЬо ‘книга вообще [нереф]’ уз. сг-ЬаЬо ‘конкретная известная или неизвестная книга’ [реф]; см.: Сгуби 1984: 61)81.
      Другой тип грамматикализации детерминации менее распространен, зато гораздо лучше представлен в западноевропейских языках. «Западноевропейские» системы различают преимущественно определенность и неопределенность с тенденцией трактовать и нереферентные употребления - в зависимости от контекста - как определенные либо неопределенные, не выделяя их в специальный формальный класс. Впрочем, иногда для выражения нереферентности используется «нулевой артикль»82, т. е. семиотически значимое отсутствие показателей определенности и неопределенности; эта стратегия особенно характерна для английского языка, но встречается и в других языках. Ср., в частности, в итальянском типичное и для других романских языков противопоставление двух объектных конструкций с сильно десе-
      81       Полезно иметь в виду, что не все языки банту различают две формы именных префиксов, а среди тех, которые различают, не все используют это противопоставление для выражения референтности. Эта проблема подробно исследуется в: Аксёнова 1987; ср. также: Мельчук 1998: 348 и 370.
      82      Не следует забывать, что нулевой артикль в европейских языках является также стандартным средством выражения неопределенности во множественном числе.
227
Часть II. Грамматические значения в языках мира
мантизированным глаголом /аге ‘делать’: например, с существительным сатега ‘комната’ имеется «артиклевая» конструкция /аг 1а сатега ‘убирать (свою) комнату; прибираться’ и «безартикле-вая» /аг сатега ‘снимать комнату’. Во втором сочетании существительное употреблено нереферентно, обозначая не конкретный объект, а, так сказать, способ проживания в городе (в съемной комнате, а не в собственном доме и т. п.). Характерным примером нереферентной безартиклевой конструкции может служить также немецкое 1еИипд 1езеп ‘читать газеты; заниматься чтением газет’, которое обозначает скорее тип занятия и требует родовой интерпретации объекта: в немецком эта интерпретация достигается отсутствием артикля, а в русском переводе - скорее, множественным числом существительного (в немецкой конструкции употребляется форма единственного числа).
           Следует отметить, что в языках мира имеется особое морфосинтаксическое средство, часто используемое для выражения нереферентности имени, но не относящееся к области именной морфологии в узком смысле и поэтому обычно не рассматриваемое в ряду показателей детерминации. Речь идет о конструкциях с инкорпорацией глагольного аргумента. Как известно, при инкорпорации глагол и именная группа образуют единую в морфологическом отношении словоформу (т. е. сложное слово) - или, другими словами, именной аргумент глагола полностью или в значительной степени утрачивает синтаксическую автономность. Этот процесс может сопровождаться либо буквальным «внедрением» именной основы в морфологическую структуру глагольной словоформы, либо просто образованием тесного морфосинтаксического единства имени и глагола, при котором имя плотно примыкает к глаголу и утрачивает все или многие словоизменительные показатели. Первый тип обычно описывается под названием «сильная» инкорпорация и представлен, главным образом, в чукотско-камчатских, юто-ацтекских и ряде других языков83.
      83       Ограниченное распространение сильная именная инкорпорация имела в древних индоевропейских языках - санскрите, древнегреческом и латинском; современным европейским языкам она в целом не свойственна, хотя отдельные явления, близкие к инкорпорации, в романских и германских языках встречаются (см., например: Куликов 2002,
228
Глава 4. Основные семантические граммемы имени
      Второй тип известен как «слабая» инкорпорация, называемая также «поип з1пррш§» или «конструкцией с неоформленным именем» («Фаге поип»); это явление представлено гораздо более широко - в частности, в иранских, алтайских, австронезийских и многих других языках; приведенные выше немецкий и итальянский примеры близки именно к этому второму типу конструкций. По мнению большинства исследователей, занимавшихся этим своеобразным морфосинтаксическим феноменом, основная семантическая функция именной инкорпорации и близких к ней конструкций - это как раз превращение референтного аргумента в нереферентный: отличие конструкций вида мы пасём оленей от инкорпорированных конструкций вида мы оленепасём (« ‘мы - оленьи пастухи’) состоит в том, что вторые обозначают только типичное занятие, предполагающее родовой объект и не позволяющее конкретизировать его свойства. Нередко семантика инкорпорированного имени претерпевает и более сильное преобразование - так, что фактически происходит семантическое опустошение имени и оно превращается, например, просто в показатель неопределенного объекта, примыкая тем самым к средствам выражения имперсонала (см. гл. 5, 4.3).
           Подробнее о семантике именной инкорпорации в разных языках (одно из первых описаний которой было предложено еще Вильгельмом фон Гумбольдтом; ср. также классическую работу: Сепир 1911) см., в частности: Недял-ков 1977, МИкип 1984 и 1986, Коггпзку еЪ а1. 1988, Муравьёва 1994Ь и 2008, МсСтедот 1997, СетИГз 1998, МИкип 1999: 44-47, МИкип, СотЪеЫ 1999, МеИегдаагИ Ткотзеп, НетзЫпИ (еёз.) 2002, ВоЪтоь1е-5опп еЪ а1. 2006 и мн. др.
НетзЬипй 2002). В русском языке имеется небольшой закрытый список сложных глаголов с сильно идиоматизированным значением, содержащих инкорпорированное имя (таких, как руководить, рукоплескать, рукополагать, злословить, благодарить, благоволить, благословлять, боготворить и нек. др.); практически все эти глаголы являются церковно-славянскими кальками с древнегреческого. Инкорпорация как продуктивный морфосинтаксический механизм в русском языке отсутствует: так, при нормальности (и даже многочисленности) субстантивных композитов типа сердцебиение или рукопожатие морфологически соответствующие им глаголы *сердцебиться или *рукопожать абсолютно непредставимы.
229
Часть II. Грамматические значения в языках мира
     Из всего сказанного следует, что частое в лингвистической литературе отождествление детерминации с противопоставлением по определенности/ неопределенности не совсем точно и происходит под имплицитным влиянием западноевропейской модели. С универсально-типологической точки зрения как определенность, так и неопределенность являются частным случаем референтности, а иерархически доминирующее противопоставление по референтности/нереферентности имеет гораздо более важное значение.
     Показатели детерминации (артикли) часто выступают в виде клитик, а не аффиксов, т. е. являются аналитическими; аналитичность показателей детерминации может сопровождаться их неполной грамматикализованностью - в частности, контекстной вытеснимостью разного типа (гл. 1, 3.4). Аналитические артикли бывают как проклитическими, так и энклитическими. Проклитические артикли характерны для большинства европейских языков: итальянского, французского, иберо-романских, английского, немецкого, нидерландского, греческого, венгерского и др. Энклитические определенные артикли свойственны прежде всего болгарскому и македонскому, где показатель определенности существительного присоединяется либо непосредственно к существительному (если у него нет левых модификаторов), либо к самому первому элементу именной группы из числа модификаторов существительного. Ср. пример (4) из македонского языка, где представлены все эти возможности:
     (4) Таа ]а споредува македонската ситуацща со ситуа-ци]ата во другите словенски ]азични заедници ‘Она сравнивает македонскую ситуацию [опр] с ситуацией [опр] в других славянских языковых общностях [опр]’
     В предложении (4) все существительные являются определенными, но энклитический определенный артикль (в македонском тексте всюду выделен полужирным, а в русском переводы тех слов, к которым присоединяется артикль, подчеркнуты) они принимают только в том случае, если перед ними нет адъективного модификатора; какой бы длины ни была именная группа, артикль употребляется только один раз - при первом модификаторе84.
      84      Для анализа примера (4) существенно также иметь в виду, что в македонском языке у существительных и у артиклей нет морфологи
230
Глава 4. Основные семантические граммемы имени
          С энклитическими южнославянскими артиклями часто сопоставляют энклитическую частицу -то севернорусских говоров (неизменяемую, как в литературном языке, или обладающую тем или иным набором согласуемых форм, ср., например, берег-от, робята-ти и т. п.). Однако артиклевых функций показателя детерминации эта частица, по-видимому, ни в каком из говоров не выражает: ее семантику следует описывать в терминах коммуникативного (или тематического) выделения, т. е. в целом примерно так же, как и ее аналог в литературном языке. Это подтверждается и формальными особенностями ее поведения - прежде всего способностью присоединяться к любому элементу предложения, вплоть до предлогов. Примеры употребления данной частицы и анализ различных трактовок см. в статье: Касаткина 2008 (где для обозначения данных диалектных показателей используется термин «псевдоартикли»); в той же статье отмечается, что слабограмматикализованные показатели определенности в ряде русских говоров есть, но выражаются они в основном «обычными» указательными местоимениями.
                                                     В качестве результата дальнейшей грамматикализации энклитического артикля можно рассматривать суффиксальный
ческой категории падежа, но определенное прямое дополнение в литературном языке требует обязательного аналитического показателя аккузатива - местоименной аккузативной клитики, «дублирующей» объектную именную группу (и согласующуюся с ней по роду и числу); в (4) таким аналитическим показателем падежа и определенности существительного ситуаци/а ‘ситуация’ является аккузативная проклитика ед. числа женского рода ]а, букв. ‘её’. Таким образом, в македонском представлена своеобразная разновидность «дифференциального маркирования объекта» (гл. 3, 2.5). Данная грамматическая техника свойственна в той или иной степени и другим балканским языкам, хотя балканским ареалом она не ограничена и встречается также, например, в испанском, в ряде языков Африки, Азии и др. Это явление известно под различными наименованиями: «местоименная реприза», «(местоименный) повтор дополнения», англ. ргопотта1 геёирИсайоп, с1Шс ЛоиЫтд, оЬ]ес{ ЛоиЫтд и др.; подробнее о балканских языках см., в частности, монографии: Лопашов 1978 и Ка11иШ, Та$тош$Ы (ебз.) 2008. Данная конструкция интенсивно изучалась также в рамках формальных синтаксических теорий.
231
Часть II. Грамматические значения в языках мира
артикль - морфологический показатель детерминации существительного. Такие суффиксальные показатели (выражающие главным образом определенность, часто в кумуляции с другими именными граммемами) представлены в ряде балканских языков (в албанском, румынском и нек. др., см. подробнее, например: Кузьменко 2003), в армянском, в скандинавских языках, а также в мордовских. Неопределенный артикль при этом либо отсутствует, как в исландском или мордовских языках, либо является аналитическим (и препозитивным), как в остальных скандинавских языках, в албанском, румынском и восточноармянском; лишь в западноармянском суффиксальное выражение имеют как определенный, так и неопределенный артикли.
           Необычный тип «смещенного» суффиксального показателя детерминации часто усматривают в так называемых «местоименных», «полных» или «членных» формах прилагательных литовского и ряда славянских языков (прежде всего, старославянского и древнерусского, см.: Шег 1974, Гиппиус 1993, Крысько (ред.) 2006 и др.). По происхождению эти формы являются результатом грамматикализации местоимения ‘тот; он’ (лит.]1з, др.-слав.]ь), превратившегося в суффигированный артикль при прилагательном. Тем самым в литовском и древних славянских языках специализированное грамматическое выражение определенности именной группы оказывалось возможно, только если в составе этой группы имелось прилагательное. Первоначально морфологическая структура таких «местоименных» прилагательных была в высокой степени прозрачной, что привело к появлению своего рода «двойного склонения» членных форм, практически без изменений сохранившегося в современном литовском, ср. им.ед.м дегазгз ‘[этот] хороший’ (< дегаз + ]1з), им.ед.ж дего]1 ‘[эта] хорошая’ (< дега + ]1), род.ед.м дето]о ‘[этого] хорошего’ (< дего + ]о), род.ед.ж дегозюз ‘[этой] хорошей’ (< дегоз + ]оз), род.мн дещц ‘[этих] хороших’ (< детц + ]ц), и т. п. Аналогичными по происхождению были старославянские и древнерусские формы типа добрыи (< ЗоЪтъ + ]ь), добрая (< ЗоЪта + ]а), доброе (< ЗоЪто + ]ё), и т. п.; однако в славянских языках в результате интенсивных процессов фонетических и морфологических преобразований адъективных парадигм (и исчезновения самого местоимения ]ь) перво-
232
Глава 4. Основные семантические граммемы имени
      начальная «прозрачная» структура членных форм практически не сохранилась. Более того, само морфологическое противопоставление «кратких» и «полных» форм в большинстве славянских языков, как известно, утрачено (хотя многие формы в современных адъективных парадигмах этих языков исторически восходят именно к полным формам); в русском это противопоставление наиболее отчетливо прослеживается только в предикативной функции (в конструкциях вида ночь темна/тёмная; ваш ответ слишком краток/краткий, и т. п.). В семантическом отношении значение «местоименных» форм даже в литовском, как многократно указывалось исследователями, далеко не всегда соответствует прототипической определенности (ср., например: Зинкевичюс 1958, Мустейкис 1972 и др.). Что же касается тех славянских языков, в которых (как в русском) морфологическое противопоставление «кратких» и «полных» форм сохранилось, то в них это противопоставление, каким бы ни было его семантическое наполнение, уже не может быть описано в терминах значений, принадлежащих к семантической зоне детерминации85; адекватное описание этого противопоставления вообще является одной из наиболее сложных задач русской грамматики (см. подробнее, в частности: Исаченко 1963, Бэбби 1973, Гаспаров 1996: 222-240, Гиро-Вебер 1996 и мн. др. работы; проблема эта неоднократно привлекала и исследо-
      85      Впрочем, сам факт сохранения нечленных форм именно в предикативной позиции как раз хорошо согласуется с тем, что они первоначально выражали отсутствие определенности (и, следовательно, рефе-рентности). Сложность ситуации в современном русском языке связана с тем, что в предикативной позиции в большинстве случаев свободно употребляются и полные формы, но возникающее при этом тонкое семантическое противопоставление пока с трудом поддается описанию. Не следует также забывать о маргинально сохраняющейся, особенно в поэтическом языке, возможности употребления и кратких атрибутивных (так наз. усеченных) форм - как в застывших конструкциях типа на босу ногу или средь бела дня, так и в стилистически маркированных контекстах: ср. Всяк дом мне чужд, всяк храм мне пуст у М. Цветаевой или Вы швыряли медну полушку / Мимо нашей шапки терновой у А. Башла-чёва (см. подробнее, например: Кулёва 2005).
255
Часть II. Грамматические значения в языках мира
      вателей-славистов, работающих в рамках формальных синтаксических теорий, хотя они обычно не отваживались на семантический анализ соответствующих конструкций).
      В целом, как можно видеть, в языках с противопоставлением определенности и неопределенности показатель определенности оказывается более грамматикализованным. Более того, иногда это единственный грамматикализованный артикль в системе - специализированный неопределенный артикль может отсутствовать, а соответствующие значения передаются либо отсутствием артикля, либо неопределенными местоимениями и числительным ‘один’, выступающим в этом случае в качестве своего рода «протоартикля» («предартикля» в терминологии работы Касаткина 2008), т. е. находящимся на самых ранних стадиях грамматикализации. Таким образом, продвижение по пути грамматикализации определенного и неопределенного артиклей идет неравномерно. Одним из немногих (если не единственным) надежно засвидетельствованных исключений является подробно исследованный В. Броем молизско-славянский язык в Италии (на котором говорят потомки хорватских переселенцев из Далма-тии, обосновавшиеся в итальянской области Молизе ок. 500 лет назад): в нем - под влиянием итальянского - грамматикализован неопределенный артикль, восходящий к числительному ‘один’, а определенность выражена нулевым показателем. Это объясняется тем необычным обстоятельством, что молизско-славянские указательные местоимения, которые могли бы дать показатель определенности, употребляются по образцу итальянских указательных местоимений типа циейо и циез!о, полностью лишенных в современном итальянском артиклевых функций (см. подробнее: Вгеи 2008).
           Как можно видеть из приводимых примеров, основным диахроническим источником неопределенного артикля является числительное ‘один’, тогда как основным диахроническим источником определенного артикля -указательные местоимения сферы дальнего дейксиса (т. е. выражающие отсутствие близости к говорящему и/или к адресату, ср.: Уоде1 1993): так, в романских языках определенный артикль в основном восходит к континуан-там латинского местоимения Ше (о некоторых интересных деталях этой эволюции см.: Сабанеева 2003), в славянских
234
Глава 4. Основные семантические граммемы имени
      языках - к местоимениям типа тот и т. п. Интересным исключением в этом отношении является сардский (малый романский язык, диалекты которого распространены на о. Сардиния): в его диалектах показатели определенности (м.ед зи, ж.ед за и др.) восходят, как считается, к латинскому местоимению ^рзе ‘сам’. Следует также отметить, что в большинстве русских говоров (как и в литературном языке) «протоартиклевые» употребления свойственны скорее местоимению этот, а не тот, ср. существующие и в литературном языке контексты типа Что за прелесть эти сказки!, где словоформу эти можно рассматривать как довольно точный эквивалент именно показателя определенности; см. подробнее: Касаткина 2008.
      В заключение мы хотели бы коснуться еще одного аспекта категории детерминации - ее особо тесной связи с некоторыми другими категориями имени и глагола как в плане выражения, так и в плане содержания. На первом месте в списке таких категорий стоит, безусловно, число. Показатели числа и детерминации часто выражаются кумулятивно (как, например, в скандинавских языках); более того, само числовое противопоставление может использоваться для выражения граммем детерминации. Один из вариантов такого использования мы наблюдали в тюркских языках, где количественная неохарактеризованность объекта свидетельствует о его нереферентности, а употребление показателя множественного числа, как правило, коррелирует с рефе-рентностью или определенностью имени. Похожая корреляция имеется, по-видимому, в иранских, дагестанских и ряде других языков; ср., например, наблюдения над фактами армянского языка в: БопаЬёЖап 1993. Другой вариант этой зависимости представлен в русском языке, где имеется устойчивая связь между не-референтностью и множественным числом (см. выше).
      Аналогичная связь в русском языке существует в ряде случаев между нереферентностью прямого дополнения/подлежа-щего и их генитивным оформлением, а также между нереферент-ностью аргумента и несовершенным видом глагола, так что в противопоставлениях типа Я получил письмо ~ Я не получал писем одно и то же семантическое содержание выражается с помощью трех различных именных и глагольных категорий.
      В русском языке имеется также корреляция между неопределенностью объекта и сослагательным наклонением глагола -
235
Часть II. Грамматические значения в языках мира
ср. Он ищет девушку, которая знает язык кечуа [может иметься в виду определенная скрывшаяся девушка] ~ Он ищет секретаршу, которая знала бы язык кечуа [но которой, возможно, не существует в природе]; еще более сильной такая корреляция является в современных романских языках (она была отмечена уже в классической латыни).
      О связи между детерминацией и посессивностью (имеющей особенно тесный характер) см. в следующем разделе.
                  § 3. Посессивность
                     3.1. Общие сведения
      Одним из наиболее важных типов значений именной сферы является так называемая посессивность (или притяжа-тельность). Данный термин может употребляться как в узком, так и в расширенном понимании; в исследованиях по грамматической типологии встречаются оба варианта. Поэтому начнем с более точного определения объема этого понятия.
      Наиболее узким, так сказать, базовым употреблением термина «посессивность» является то, которое относится к выражению отношения обладания, или принадлежности. Это особый тип имущественного отношения, свойственный практически всем культурам и связанный с общественной регламентацией права обладателя, или посессора, свободно распоряжаться обладаемым (по давней формулировке А. Вежбицкой, Я располагаю вещью = ‘Общество хочет, чтобы я мог сделать с вещью всё, что я захочу’, см.: Ж1еггЫска 1972; ср. также: Топоров 1986). Для выражения этого отношения в языках мира существует целый ряд специализированных средств, начиная от лексических единиц - предикатов обладания типа русск. иметь, обладать, владеть и др., особых синтаксических конструкций типа русск. у меня есть86, и вплоть 86
      86      Как можно видеть уже и по некоторым из приведенных примеров, в языках мира далеко не всегда существуют специализированные средства выражения обладания даже на уровне лексики: часто для выражения этого отношения используются метафоры, т. е. посессивная сфера концептуализуется по какой-то иной модели, порождая известное различие между так наз. йаое-языками и Ые-языками. Чаще всего в каче-
236
Глава 4. Основные семантические граммемы имени
до специализированных грамматических средств - показателей посессивного отношения. Последние представляют для нашей проблематики наибольший интерес.
      Основная проблема описания семантики грамматических показателей посессивного отношения заключается в том, что в отличие от лексического грамматическое маркирование посес-сивности предполагает глубокие изменения в семантике посессивных показателей. Эти изменения естественны - как и при любом типе грамматикализации (см. гл. 2, § 1), они в первую очередь являются «ответом» на существенное расширение сочетаемости грамматических единиц и генерализацию их значения. Грамматические показатели посессивности отличаются разветвленной полисемией и наряду с обозначением базового отношения обладания обозначают и много других типов отношений, которые трактуются грамматическими системами языков мира как элементы единой семантической зоны. Широкое понимание посессивности включает все типологически возможные элементы этой семантической зоны. В этом смысле полезным представляется терминологическое разграничение собственно обладания ( «имущественного отношения») и посессивности: если первое является чисто семантическим понятием, то второе - грамматическим. Так, можно говорить о том, что посессивные показатели являются грамматическими средствами для выражения обладания - притом, что отношение обладания может быть выражено и другими, неграмматическими, средствами, а посессивные показатели могут выражать и много иных значений (вообще, среди грамматических показателей языков мира посессивные относятся к единицам с наиболее развитой многозначностью).
      Рассмотрим эти другие возможные значения грамматических показателей посессивности несколько подробнее.
стве источника метафоры выступает пространственная сфера: обладание выражается как нахождение в личном пространстве обладателя (может использоваться локализация апуд, как в русском и в др. языках, локализация пост, как во многих дагестанских языках, и т. п.; о других возможностях см. также: 5{о1г 2001). Источником метафоры может быть и экзистенциальная сфера (в этом случае обладание синтаксически выражается просто как существование обладаемого, по модели мои деньги есть ‘у меня есть деньги’). Частое использование глагола ‘держать’ в значении ‘иметь’ также эксплуатирует пространственную метафору обладания.
237
Часть II. Грамматические значения в языках мира
            3.2. Семантика посессивного отношения
      Прежде всего, семантически близкими к отношению обладания оказываются социальные отношения родства, связывающие в основном кровных родственников: детей и родителей, братьев и сестер; родство по браку также входит в эту сферу, хотя средства выражения этого типа родства в языках мира могут отличаться от показателей кровного родства. Дальнейшим расширением этого «социального» значения принадлежности является распространение средств выражения посессивных отношений на иные типы социальных связей: господина и раба, хозяина и слуги, властителя и подданного, начальника и подчиненного и т. п.
      Показатели посессивности могут в своих употреблениях выходить за пределы социальной сферы, обозначая отношения между частями и целым (или партитивное отношение) и между элементом и множеством (или отношение включения). Это также один из важнейших типов отношений между объектами, и для его выражения во всех языках мира существует разветвленная система средств - так называемых мереологических показателей (мере-ологией принято называть описание партитивности и включения, в том числе в формальной логике и в теории множеств). Дальнейшим семантическим развитием мереологических показателей является их распространение на сферу выражения предикатно-аргументных отношений, когда актант номинализованного предиката (например, выступление певца) начинает оформляться такими же грамматическими средствами, как часть целого (например, ствол дерева).
      В том случае, когда в языке имеет место грамматическое объединение этих четырех больших групп значений - обладания, родства и социальных связей, мереологии, предикатно-аргументных отношений - в рамках одного типа формальных показателей, и можно говорить о существовании в языке грамматической категории посессивности в широком смысле. Такая посессивность становится просто чем-то вроде обозначения максимально общего «отношения одного объекта к другому» (Зейет 1983). Так, с точки зрения, например, грамматической системы русского языка показатель генитива в конструкциях типа копьё вождя, сын старика, командир отряда, ручка двери, приход весны (и многих других!) выражает именно широкое посессивное отношение. В общем случае его точная семантика не может быть специфици-
238
Глава 4. Основные семантические граммемы имени
рована. Сочетание книга полковника может, вообще говоря, иметь множество разных контекстных интерпретаций: книга, написанная полковником; книга, которую полковник в данный момент читает; книга, о которой полковник любит рассуждать; книга, принадлежащая полковнику (или временно у него находящаяся); книга, подаренная полковником, и т. д., и т. п.
     3.3. Грамматика посессивности: притяжательность, отчуждаемость и другие
     Собственно, поскольку во многих языках мира с развитыми падежными системами в качестве показателя посессивности выступает именно специализированный генитивный падеж, то посессивное отношение в широком смысле часто также называют «генитивным». Такая терминология несколько менее предпочтительна, поскольку всё же выражение широкого посессивного отношения грамматическими средствами в языках мира далеко не ограничивается возможностями падежных показателей (подробнее о семантике генитива с типологической точки зрения см.: ЫгМ/огШои 1991 и Ьап^ег 2009).
     Действительно, грамматическое выражение посессивного отношения может брать на себя не только показатель падежа. В языках могут существовать специализированные аналитические средства - посессивные частицы или прилоги, широко распространенные в самых разных ареалах - от языков банту и языков Океании до романских и германских языков. Одним из частых средств выражения посессивного отношения является, как мы видели, изафетная конструкция. Не следует забывать также, что посессивное отношение может выражаться простым синтаксическим соположением обладателя и обладаемого без морфологического маркирования того и другого, либо с помощью словосложения. Распространенным грамматическим средством выражения посессивности является и адъективная конструкция, в которой обладатель приобретает специальную адъективную морфему и становится так наз. относительным прилагательным (как русск. детская одежда) или притяжательным прилагательным (как русск. дядин сосед). Частным случаем притяжательных прилагательных являются адъективные притяжательные местоимения типа мой или ваш, обозначающие принадлежность обла-дателю-локутору (см. гл. 6, § 1).
239
Часть II. Грамматические значения в языках мира
           В языках типа русского, где сосуществуют генитив-ная и адъективная стратегии кодирования посессора, непростой проблемой является описание семантического различия между обеими конструкциями. Обычно считается, что относительное прилагательное с посессивным значением обозначает нереферентного обладателя: так, сочетание детская одежда может, в частности, обозначать тип одежды, свойственной или подходящей детям вообще (по размеру, фасону и т. п.), а одежда детей скорее будет соотноситься с конкретной одеждой конкретных детей, хотя это лишь тенденция, а не жесткое правило. В то же время в русском языке существует небольшой класс так наз. притяжательных прилагательных на -ин/-ов, которые образуются от названий родственников и от имен собственных - в основном, традиционного 1 склонения, т. е. женского морфологического рода (дядин, папин, мамин, Мишин, Машин и т. п.; притяжательные прилагательные, образованные от слов другой семантики и/или других морфологических типов, либо устарели, как отцов или материн, либо утратили непосредственную связь со сферой посессивности, как фамилии типа Петров, Рыбаков, Ильин, Выдрин и т. п., по происхождению являющиеся древнерусскими притяжательными прилагательными87). Эти притяжательные прилагательные во всех посессивных контекстах употребляются по крайней мере не реже (а то и чаще), чем формы генитива, ср. Машины глаза и ?глаза Маши, мамин борщ ‘сваренный мамой’ и ?борщ мамы, и т. п. По-видимому, такое употребление отражает более архаичную ситуацию, когда древнерусская притяжательная форма фактически играла роль дополнительного элемента падежной парадигмы имени88; в совре-
      87      Эти прилагательные устойчиво сохраняются также в составе старых составных номинаций, включающих имя собственное, - в основном, географических названий или терминов, но не только, ср. Канатчи-кова дача, Ильин/Петров/Татьянин/Юрьев день, Ферапонтов монастырь, адамово яблоко, гордиев узел, шемякин суд, эдипов комплекс и т. п.
      88     В этом отношении славянские притяжательные формы оказываются близки формам «согласуемого падежа» с двойным падежным маркированием (см. гл. 3, 2.5), в которых в качестве первичного падежа часто как раз выступает показатель генитива. Данный параллелизм специально исследуется в: СогЬеЫ 1995.
240
Глава 4. Основные семантические граммемы имени
      менном языке эти функции оказались постепенно переданы генитиву. Более подробный анализ русского материала на фоне общих проблем описания посессивного отношения см. в содержательной статье: Копчевская-Тамм, Шмелёв 1994; ср. также: ВаЪуопузНвь 1997 и Шмелёва 2008 (в последней статье, в частности, приводятся многочисленные примеры актуализации архаичных употреблений притяжательных прилагательных в языке современной публицистики и художественной литературы).
      Наконец, в языках мира может существовать особая морфологическая категория притяжательности, или личной принадлежности, граммемы которой наряду с выражением отношения посессивности как такового различают и ряд дополнительных значений. Чаще всего в роли таких значений оказывается лицо и число обладателя (а возможно, также и обладаемого). Тем самым в языке возникает компактная парадигма существительного, различающего так называемые лично-притяжательные формы вида ‘моя лодка’, ‘твоя лодка’, ‘мои лодки’, ‘наши лодки’ и т. п. (некоторые примеры таких парадигм см. в: Мельчук 1998: 232-237).
      Морфологические показатели притяжательности (чаще всего суффиксальные) широко представлены во многих языковых семьях мира - в частности, в уральских языках (особенно в самодийских и угорских), в алтайских, иранских, армянском, афразийских, чукотско-камчатских, эскимосских, салишских, юто-ацтекских, австронезийских и мн. др.
           Использование показателей притяжательности для выражения широкого спектра грамматических функций, не связанных непосредственно с отношением обладания, особенно наглядно проявляется в феномене так наз. спрягаемых прилогов, т. е. предлогов и послелогов, к которым могут присоединяться субстантивные морфологические показатели лица/числа обладателя для обозначения местоименных синтаксических актантов прилогов. Иными словами, выражения типа ‘внутри нас’ формально выглядят как лично-притяжательная форма вида « наше внутри. Эта особенность является достаточно распространенной и встречается, в частности, в уральских, семитских и др. языках. Ср., например, армянск. уегеха-з ‘мой ребенок’ (с суффиксальным лично-притяжательным показателем 1ед)
241
Часть II. Грамматические значения в языках мира
     и формально симметричное ему уэга-з ‘надо мной’ (где уэга - послелог, управляющий генитивом существительного). Существование таких конструкций обычно объясняется именным происхождением прилогов, восходящих к существительным и частично сохраняющих их грамматические свойства. Реже встречается использование личнопритяжательных форм для выражения местоименных актантов глагола - обычно в аналитических конструкциях с причастиями или деепричастиями (впрочем, более опосредованная диахроническая связь между лично-притяжательными показателями имени и глагольными показателями лица/числа подлежащего и/или дополнения достаточно распространена, ср. замечание о транскатегориальных показателях в гл. 2, 3.1).
           От «спрягаемых прилогов», использующих именные притяжательные показатели, следует отличать внешне похожий случай слияния предлогов и падежных форм личных местоимений в единую словоформу, который имеет место, например, в ирландском и валлийских языках. Трактовка этих форм как притяжательных (ср.: Мельчук 1998: 234-235) неправомерна, поскольку существительные в ирландском и валлийском показателями притяжательности не обладают.
     При грамматическом выражении притяжательности возможно не только дополнительное различение лица и числа обладателя и обладаемого - интересным свойством этой категории во многих языках мира является также возможность дополнительного различения разных типов обладания. Тем самым языки мира могут не только создавать обобщенную семантическую зону посессивности, грамматически объединяя выражение самых разных семантических отношений, но и проводить грамматическую дифференциацию разных видов посессивных отношений. Такая грамматическая детализация посессивного отношения встречается главным образом в языках Океании и Америки, хотя свойственна и другим ареалам.
     Наиболее известным грамматическим противопоставлением внутри семантической зоны посессивности является различие между так наз. отчуждаемой, или отторжимой (англ. аНеп-аЫе), и неотчуждаемой, или неотторжимой (англ. шаНепаЫе), принадлежностью. В основе этого противопоставления лежит
242
Глава 4. Основные семантические граммемы имени
различие между обладанием в собственном смысле и другими видами отношений, входящими в сферу посессивности. Обладание в собственном смысле оформляется как отношение отчуждаемой принадлежности; данное терминологическое обозначение обычно объясняется тем, что этот тип посессивного отношения свободно допускает начало, изменение и прекращение обладания: ср. сочетания типа дом вождя или собака вождя. К неотчуждаемой принадлежности, напротив, обычно относят отношения родства, отношения часть/целое и некоторые другие: сочетания типа брат вождя или голова вождя включают такие имена, семантика которых изначально предполагает существование элемента, входящего с ним в некоторое постоянное отношение. Проще говоря, для слов типа брат верно, что брат - всегда «брат кого-то». В таких случаях говорят о реляционных именах (фактически стоящими ближе к предикатам, чем к именам); именно они и составляют семантическую основу для грамматикализации неотчуждаемой принадлежности. Слово брат, в отличие, например, от слова собака, семантически соотносится с двухместным предикатом (X брат У-а), валентности которого в нормальном случае должны быть заполнены.
      Таким образом, в языках с грамматикализованным различием по отчуждаемости отношение обладания в узком смысле в большей степени противопоставлено другим видам посессив-ности, и тем самым общая сфера посессивности в них является в грамматическом отношении менее гомогенной, чем в языках европейского типа с единым посессивным или генитивным показателем.
      Отчуждаемость - не единственное дополнительное грамматическое противопоставление, возможное в сфере посессивно-сти. Например, для языков Океании достаточно типично грамматическое маркирование съедобных объектов (точнее, объектов, предназначенных для съедения их посессором): так, сочетание типа его нога в принципе может получать два или даже три разных грамматических оформления со следующими дополнительными значениями: (1) ‘нога, являющаяся частью тела посессора’ [неотчуждаемая принадлежность]; (И) ‘некая принадлежащая посессору нога (например, деревянный протез)’ [отчуждаемая принадлежность]; (ш) ‘нога животного, являющаяся (актуальной или потенциальной) пищей посессора’ [отчуждаемая принадлежность + обладаемое-пища]. Такое противопоставление с семантической точки зрения близко к тому типу различий, которые
243
Часть II. Грамматические значения в языках мира
в языках мира часто выражаются с помощью классификаторов (см. Гл. 3, 1.5), поэтому данный тип показателей в некоторых описаниях называют «посессивные классификаторы»; подробнее см.: АгккепсаЫ 2000: 125-148 и 257-259.
      Помимо «классификационных» различий внутри семантической зоны посессивности, группирующихся вокруг понятия отчуждаемости и ряда близких к нему, в сфере посессивности часто грамматически противопоставляются также показатели актуальной и потенциальной принадлежности. Иными словами, возможно грамматическое различение реально существующего посессивного отношения и того, которое только должно возникнуть в будущем. Последнее обычно описывают не как отношение принадлежности, а как отношение «предназначения», т. е. потенциальной принадлежности. Таким образом, сочетание типа детская одежда в языках с данным различием может оформляться по-разному в зависимости от того, имеется ли в виду одежда, актуально принадлежащая некоторым детям, или одежда, в принципе предназначенная для детей, но никаким детям в момент высказывания не принадлежащая (как в сочетании магазин детской одежды). В случае потенциального предназначения при существительном одежда будет употреблен особый показатель «личного предназначения», т. е. ‘одежда, предназначенная для детей’. Морфологические показатели личного предназначения, противопоставленные обычным («актуальным») посессивным показателям, засвидетельствованы, в частности, в самодийских и тунгусоманчжурских языках (ср.: Болдырев 1976), а также в ряде языков американских индейцев.
           Некоторые элементы грамматического маркирования как отчуждаемости, так и личного предназначения можно обнаружить и в русском языке (ср. также: Журин-ская 1979). В некоторых случаях в русском противопоставляются именные посессивные конструкции с родительным и дательным падежами: в то время как родительный падеж является стандартным средством маркирования посессора в именной синтагме, дательный может указывать на особый тип посессивного отношения. Ср. генитивную конструкцию отец солдат, выражающую, скорее всего, обычное отношение родства, и ее дативный коррелят отец солдатам, выражающую, скорее всего, отеческое отношение (но не кровное родство), т. е. отчуждаемую принадлеж-
244
Глава 4. Основные семантические граммемы имени
     ность. С другой стороны, дативная конструкция может в некоторых случаях выражать и предназначение, а не актуальную посессивность, ср. противопоставление конструкций вида подарок бабушки или бабушкин подарок ‘подарок, сделанный бабушкой’ и подарок бабушке ‘подарок, предназначенный для бабушки’89.
           С подобными употреблениями дательного падежа не следует смешивать так наз. дательный «внешнего посессора», возникающий в результате синтаксических процессов особого типа, когда обозначение обладателя синтаксически не зависит от обладаемого, а оказывается аргументом глагола, управляющего обладаемым, ср. конструкции типа выбить ему все зубы. Внешний посессор выражается далеко не только дательным падежом - ср., например, погладить его по голове или у него болит бок. Конструкции с внешним посессором широко распространены в языках мира (ср.: ШгеггЪгска 1988, Копщ, Назре1та{к 1998, сборник: Раупе, Батзкг (ебз.) 1999); специально о русском материале см.: Рахилина 1982, КаккШпа, РоЛеззкауа 1999, Раукт, Уап Ре1едкет 2003, Кибрик и др. 2006. Подробнее о свойствах русских посессивных конструкций в целом см. также: Ьеоте 1980, Борщёв, Кнорина 1990, Сштаий-ЩгЪет 1996, Ыгкаекап, Кои^е{ 1999, Уап Ре{е§кет 2000, Рахилина 2000 и 2001, Вайс 2004 и др.
                                       3.4. Посессивность и другие категории
     Как можно было заметить из предшествующего изложения, из всех грамматических категорий морфологически посессивность теснее всего связана с лицом. Эта связь проявляется как в существовании во многих языках мира особого класса слов -притяжательных местоимений, так и в существовании граммати-
      89 Интересно, что в литовском языке дательный падеж без предлога может использоваться для выражения потенциальной посессив-ности гораздо более регулярно, чем в русском и других европейских языках - ср. конструкции типа ргекез юткатз ‘товары для детей’ (букв. ‘детям’), кгерзуз рор1епи1 ‘корзина для бумаги’ (букв. ‘бумаге’) и т. п. Это одна из особенностей, составляющих типологическую специфику литовского падежного синтаксиса.
245
Часть II. Грамматические значения в языках мира
ческой категории притяжательности, объединяющей значения лица и принадлежности в особых морфологических показателях имени.
      Посессивность (и притяжательность) может также выражаться совместно с согласовательным классом, числом, детерминацией, т. е. всеми основными грамматическими категориями имени. При этом связь между посессивностью и детерминацией заслуживает наибольшего внимания, так как представляется с семантической точки зрения достаточно нетривиальной. С одной стороны, имена в контексте посессивной конструкции имеют тенденцию интерпретироваться как определенные или по крайней мере референтные. В ряде языков это проявляется в том, что показатели определенности оказываются вытеснимыми в контексте посессивных показателей (и особенно притяжательных местоимений). Эта семантическая близость посессивности и определенности объясняет также диахронически частый путь грамматикализации показателей определенности на основе притяжательных местоимений (см. обобщение наблюдений такого рода в статье: Ртаигий 2001, где приводится материал финно-угорских и тюркских языков, а также майя).
                                                Ключевые понятия
     Базовые (= «количественные») значения граммем категории числа: единичность, двойственность, множественность; тройственное и паукальное числа. Связь между количественными значениями и дискретностью существительного. Типы недискретных объектов: вещества, совокупности, свойства. Совокупность и понятие собирательности. «Индивидуализация» (сингу-лятивность) и «деиндивидуализация» (собирательность) объектов; словообразовательное и лексическое выражение собирательности и сингулятивности. Использование граммем числа для выражения собирательности и сингулятивности.
     Другие неколичественные значения граммем числа: родовое, видовое, эмфатическое, аппроксимативное, неопределенное. Грамматический статус числовых противопоставлений и проблема «инварианта» числовых граммем.
     Выражение количественных значений в глагольных словоформах. Значение множественности актантов; мультисубъект-ность и мультиобъектность. Значение множественности ситуа-
246
Глава 4. Основные семантические граммемы имени
ций и его разновидности: итератив, рефактив, мультипликатив, дистрибутив.
      Детерминация как указание на тип объекта и на возможность отождествить слово с его конкретным референтом («имя» с «вещью»).
      Референтные («конкретные») и нереферентные («обобщенные») употребления. Типы референтных употреблений: определенность, сильная и слабая неопределенность. Текстовая и ситуативная определенность. Типы нереферентных употреблений: родовое и предикативное.
      Грамматические системы выражения детерминации в языках мира. Системы, ориентированные на противопоставление референтность ~ нереферентность и на противопоставление определенность ~ неопределенность. Способы выражения детерминации в языках мира. Артикли (грамматические показатели детерминации).
      Связь детерминации с другими грамматическими категориями. Детерминация и число; связь с падежом существительного; видом и наклонением глагола.
      Посессивность и обладание (принадлежность). Посессив-ность как выражение отношений принадлежности в широком смысле, включая обладание, родственную/ социальную связь, мереологию и предикатно-аргументные отношения. Выражение посессивности в именной сфере (генитив, изафет, посессивные классификаторы), в адъективной сфере (притяжательные прилагательные и местоимения), а также с помощью особой именной категории принадлежности. Использование показателей принадлежности для выражения предикатно-аргументных отношений: «спрягаемые прилоги». Отчуждаемая и неотчуждаемая принадлежность; понятие реляционного имени. Категория личного предназначения.
                                        Библиографический комментарий
     Существует довольно значительная литература, посвященная проблемам грамматического статуса числовых значений в разных языках, возможности инвариантного описания граммем числа и связанным с этим общим проблемам теории грамматики
247
Часть II. Грамматические значения в языках мира
(для обсуждения которых число всегда было удобным «полигоном»). Одной из первых работ на эту тему является Есперсен 1924; отметим также (применительно к русскому языку): Реформатский 1960, Исаченко 1961, Зализняк 1967: 55-62, Ревзин 1969, Зализняк, Падучева 1974, Булатова 1983. Особое место в этом ряду занимают работы, посвященные описанию слов рЫтаНа !ап-!иш и другим проявлениям числовой дефектности; различные взгляды на эту проблему изложены, в частности, в: Мельчук 1985, Поливанова 1983 и ШеггЫска 1988 (к анализу и критике концепции Вежбицкой см. также сборник: Фрумкина (ред.) 1990). Синтез предшествующих исследований по грамматической семантике русской категории числа содержится в обстоятельной монографии: Ляшевская 2004.
      Из работ по типологии числа и собирательности отметим: Меновщиков 1970, Гузев, Насилов 1975, Смирнова 1981, Гак, Кузнецов 1985 и Кибрик 1985; в статье Бгуег 1989 дается интересный обзор аналитических показателей числа в языках мира и их этимологических источников. Выражение множественности аргументов в глаголе анализируется - на разном материале и с разной степенью подробности - в: Кткайе 1981, ЫсЫепЪегк 1985, Битье 1986, Р. Ыештап 1990, СИ 1993, Кеттег 1993Ь, Долинина 1996 и 1998, Рга]гупд1ег 1997 (с анализом путей грамматикализации показателей множественности). Выражение множественности ситуаций наиболее полно описано в сборнике: Храковский (ред.) 1989; существенна также более ранняя работа: Бтезз1ет 1968 и более новые обзорные статьи: Вопотг 1995 и особенно Шлуин-ский 2006.
      Обобщающей работой по грамматической типологии числа является монография СотЪеР 2000 (включающая и небольшой раздел по глагольной множественности).
      Классической работой по теории и типологии детерминации является Бюлер 1934; ср. также во многом опередившее свое время исследование французского лингвиста Гюстава Гийома (СиШаите 1919), в котором рассуждения о семантике детерминации служат основой для построения весьма своеобразной общей теории (так называемой «психомеханики языка»), которая, как считается, предвосхитила целый ряд идей современной когнитивной лингвистики; подробнее о концепции Гийома см. также: Скрелина 1971, Реферовская 1997. Среди более поздних теоретических исследований можно выделить монографии: Кгатзку,
248
Глава 4. Основные семантические граммемы имени
1972, Нашкгпз 1978, ЗретЪет, Жйзоп 1986: 202-217, Нет 1988 и особенно С. Ьуопз 1999, а также сборники: еап йег Аишета (ей.) 1980 и 5Ъатк еЪ а1. (ейз.) 2007. О выражении детерминации в английском языке см. также: Скпз1оркетзеп 1939, ^езре^зеп 1949: 403-543 и СкезЪетшап 1991. Информативный обзор работ до начала 1980-х годов и подробная библиография проблемы (а также анализ русского материала) содержатся в статье: Крылов 1984. Данные различных славянских и балканских языков являются предметом анализа в сборнике: Николаева (ред.) 1979 (ср. особенно: Иванов 1979 и Ревзина 1979) и в статьях: Скеапу 1983, Рпейшап 2003а, Щггзз 2004 и Вгеи 2008; специально о болгарском см. исследования: Мауег 1988 и М1айепоеа 2007. Обсуждение проблем детерминации в контексте как фактов русского языка, так и более общих проблем семантики и теории референции можно найти в: Падучева 1985: 79-107 е! раззт, Гладров 1992, Шмелёв 1992 и 2002. Семантика русских неопределенных местоимений обсуждается в: Левин 1973, Селиверстова 1988 и Кузьмина 1989, о неопределенных местоимениях в типологическом аспекте см.: Назре1таЪк 1997а и Татевосов 2002. Специально о противопоставлении по референтности-нереферентности в разных языках см.: Стоп 1978 и 1984: 387-435, а также Джусти 1982, Аксёнова 1987, _|оЬапзоп 2006; о связи между нереферентностью и инкорпорацией см.: Муравьёва 1994Ь и 2008, а также сборник Уо§е1еег, ТазтошзЫ (ейз.) 2006.
      Взаимодействию категорий числа и детерминации в рамках так наз. квантификации имен посвящена довольно большая логико-лингвистическая литература, имеющая отношение в первую очередь к семантике и теории референции (но грамматикоморфологические проблемы в этом круге исследований также затрагиваются). Отметим по крайней мере следующие работы: Кронгауз 1984, Падучева 1985: 79-107 е! разз1ш, ВипЪ 1985, Кп/ка 1989, Та1ту 1985 и 2000, Булыгина, Шмелёв 1988, Васк еЪ а1. (ейз.)
1995, Татевосов 2002, Соепе, Б’ки1з1 (ейз.) 2003а, Р1апк (ей.) 2003, Уоде1еег, ТазтошзЫ (ейз.) 2006.
      Существующая литература по посессивности также очень велика. Из обобщающих работ по семантике и типологии посессивного отношения можно назвать: Ярцева (ред.) 1977, Ы1ап 1978Ь, Зейет 1983, Топоров 1986, Чинчлей 1990, Бондарко (ред.)
1996, Ьапдаскет 1995, Тау1ог 1996, Нете 1997 (в последних двух монографиях посессивное отношение анализируется с точки
249
Часть II. Грамматические значения в языках мира
зрения когнитивной семантики), Кор1]еьзка]а-Ташш 2002, сборник: Соепе, Б’киЫ (ейз.) 2003Ь и особенно сборник Вагоп е! а1. (ейз.) 2001, включающий, в частности, обзорные теоретические статьи: Негз1ипс1, Вагоп 2001 и Зейет 2001. Типологические исследования семантики и синтаксиса посессивных конструкций (с привлечением в том числе и русского материала) содержатся в сборнике: Кш е! а1. (ейз.) 2004.
      Семантика неотчуждаемой принадлежности подробно рассматривается в очень содержательном сборнике: Скаррей, МсСтедот (ейз.) 1996; см. также: №ско1з 1988 и 1992, Бак1, Кор1]еьзка]а-Ташш 2001, МИкип 2001 и З1о1г е! а1. 2008 (в последней монографии делается попытка найти корреляты противопоставления по отчуждаемости в языках Европы).
      Посессивность в славянских языках на типологическом фоне рассматривается в: Иванов (ред.) 1989. Специально о посес-сивности в языках Океании см.: Журинская 1978, Ш. Жйзоп 1982, Ргзскег (ей.) 2000; посессивность в гуарани рассматривается в монографии: Уе1агциег-СазЩ1о 1996, посессивность в майя - в монографии: Ьекшапп 1998.
      О связи посессивности и детерминации см.: Назре1ша!к 1999, Ргаигий 2001, а также статьи в сборнике: Кш е! а1. (ейз.) 2004.
      Для общей ориентации в данной проблематике могут быть полезны также следующие статьи из ЛЭС: «Число» и «Собирательность» (В.А. Виноградов), «Референция» (Н.Д. Арутюнова), «Местоимения» (С.А. Крылов и Е.В. Падучева), «Определенность» (Т.М. Николаева), «Артикль» (В.А. Виноградов), «Посессивность» (М.А. Журинская).
                                       Глава 5
                            ЗАЛОГ И АКТАНТНАЯ ДЕРИВАЦИЯ
     В этой главе будут разобраны два типа распространенных в языках мира грамматических показателей глагола (часто объединяемых в лингвистических работах под одним названием -обычно под названием «залог», англ. «уоюе», хотя встречаются и другие термины). Мы, однако, будем исходить из того, что в этой обширной зоне целесообразно выделять по крайней мере два различных класса значений; мы будем говорить поэтому о собственно залоговых значениях и значениях актантной деривации. Второй термин относительно менее известен, в отличие от термина залог, имеющего длительную историю и восходящего (наряду с такими терминами, как падеж, причастие и др.) непосредственно к традиции античной грамматики. Поэтому мы начнем изложение с залога, а его отличия от актантной деривации обсудим позднее.
                                        § 1. Общее представление о залоге
      Все лингвисты, по-видимому, согласятся с тем, что залог -это то, что отличает друг от друга два следующих предложения:
      (1) а. Большинство теоретиков отвергло этот аргумент.
           Ь. Этот аргумент был отвергнут большинством теоретиков.
      Более того, по-видимому, во всех описаниях предложение (1а) будет названо активным, а предложение (1Ь) - пассивным; соответственно, будет говориться о форме активного и пассивного залога глагола отвергнуть.
      На первый взгляд, это различие представляется понятным и не вызывающим особых трудностей, хотя уже из примера (1)
Часть II. Грамматические значения в языках мира
можно заметить, что, в отличие от многих других грамматических категорий глагола, залог касается не только глагола, но и, так сказать, предложения в целом: употребление глагола отвергнуть в «пассивной» конструкции (состоящей из особой формы причастия и вспомогательного глагола быть) имеет далеко идущие последствия для других членов предложения. Именная синтагма, бывшая прямым дополнением в предложении (1а), становится в предложении (1Ь) подлежащим, а бывшее подлежащее теперь выражается в нем с помощью творительного падежа (в таких случаях обычно говорят о косвенном агентивном дополнении). Ничего подобного обычно не происходит, когда в глагольных формах, например, меняется показатель времени или наклонения90. Это важнейшее свойство залога (заставляющее говорить о его ярко выраженном синтаксическом характере) мы подробно обсудим позднее.
      Несмотря на сравнительную прозрачность примеров типа (1), залог в целом является одной из самых сложных глагольных категорий: в отношении количества посвященных ему работ и противоречивости высказывавшихся точек зрения залог можно, пожалуй, сравнить только с глагольным видом.
      Как представляется, сложность эта связана со следующими особенностями организации значений, относимых к сфере залога.
      Во-первых, сами эти значения оказываются необычайно разнообразны; явления, называемые залогом в таких, например, языках, как древнегреческий, корейский и тагальский, на первый взгляд кажутся не имеющими друг с другом почти ничего общего. Более того, и внутри одного языка разные граммемы, относимые в лингвистических описаниях к категории залога, могут отличаться очень заметно; так, в современном испанском языке насчитывается по меньшей мере четыре весьма несходные конструкции, обозначаемые разными авторами как «пассивные», ср.:
      90 Но ср., впрочем, изменение падежного оформления центральных аргументов глагола в зависимости от его видо-временных показателей в языках с «расщепленной эргативностью» (гл. 3, 1.1 и 2.2), которое трактовалось нами как особый случай согласования; по своему происхождению подобные явления, по всей вероятности, связаны именно с залогом.
252
Глава 5. Залог и актантная деривация
(2) а. Е1 ргзо/ив VепЛ^Ло
‘Квартира была продана (владельцами)’
‘Квартира [уже] была проданной’
‘Квартиру продали (очень дешево)’
‘(Здесь) продаются квартиры’
(рог 1оз Лиепоз)
Ь. Е1 ргзо езЪаЬа VепЛ^Ло
с. Е1 р180 зе уепй1о (тиу Ьага{о) й. (Адиг) зе VепЛе р1зоз
     В предложении (2а) употреблено пассивное причастие глагола оеиЛет ‘продавать’ в сочетании с перфективным прошедшим временем («аористом»; см. гл. 7, § 1) глагола зег ‘быть; являться (кем-либо)’. В таких конструкциях (как и в русском примере 1Ь) возможно - хотя и не обязательно - «агентивное дополнение» (вводимое в испанском предлогом рог). Значение предложения (2а) приблизительно то же, что и у его активного коррелята, т. е. ‘Владельцы продали квартиру (в некоторый момент в прошлом)’. С другой стороны, «пассивная» конструкция (2Ь), которая формально отличается от предыдущей тем, что с причастием сочетается уже не глагол зег, а другой глагол, ез{аг, имеющий значение ‘быть; быть временно; находиться (где-либо)’ обнаруживает иные свойства. С точки зрения семантики, (2Ь), в отличие от (2а), является скорее обозначением текущего состояния, т. е. подразумеваемым ответом на вопрос: «В каком состоянии была (в определенный момент) квартира?», а не ответом на вопрос: «Что произошло с квартирой?», как в (2а). Соответственно, (2Ь) не допускает выражения агентивного дополнения и требует от глагола ез{аг формы дуративного прошедшего («имперфекта»), а не аориста. Невозможно выражение агентивного дополнения и в конструкциях типа (2с) и (2й). Общим для них является то, что к глаголу добавляется «возвратная» клитика зе, в других своих употреблениях выражающая (как и русское -ся) значения, прямо с противопоставлениями актива и пассива не связанные. Синтаксически конструкции (2с) и (2й) отличаются друг от друга прежде всего статусом лексемы ргзо ‘квартира’, бывшей прямым дополнением в исходной активной конструкции. В случае (2с), как и во всех предыдущих примерах, она становится подлежащим: это предложение буквально означает ‘квартира продалась’, т. е. в нем делается акцент на каких-то свойствах квартиры, которые облегчили ее продажу, а не на тех, кто ее продавал (ср. наиболее близкий русский эквивалент квартира ушла на продажу). В случае (2й) ргзо по-прежнему продолжает оставаться прямым допол-
253
Часть II. Грамматические значения в языках мира
нением. То, что это так, показывает форма множественного числа ‘квартиры’: ведь глагол в этом предложении имеет форму единственного числа, т. е. буквально сказано ‘продается квартиры’. Подлежащего в предложении (2ф нет; точнее, оно никак формально не выражено. Значением этого предложения является нечто вроде ‘Кто-то предлагает здесь квартиры для продажи’91.
     В какой степени правомерно все четыре конструкции относить к (пассивному) залогу? С нашей точки зрения, в этих примерах представлены разные феномены (причем только случаи (а) и (Ь) являются примерами пассива), и обоснование этому будет дано ниже.
     Во-вторых, говорить о «семантике залога» оказывается гораздо труднее, чем, например, о семантике числа, времени или даже наклонения. Более того, многие лингвисты как раз и исходили из того, что у залога никакой семантики нет, функция этой категории - в простом преобразовании синтаксической структуры предложения: подлежащее и дополнение как бы меняются местами, и этот факт отражается в глагольной форме. Залог тем самым сближался с наиболее «синтаксическими» употреблениями граммем падежа или согласовательного класса (хотя, как мы видели, даже и у этих граммем далеко не все употребления могут быть объяснены чисто синтаксическими правилами). Между разными залоговыми конструкциями типа (1а) и (1Ь) не усматривалось разницы в значении точно так же, как не усматривалось этой разницы между формами оркестром, оркестру и оркестр в конструкциях типа управлять оркестром, приказывать оркестру и возглавлять оркестр. Все три словоформы в этом примере соотносятся с одним и тем же референтом, а разные падежные окончания им приписываются не в силу каких-то объективных и субъективных семантических различий, а в силу чисто формальных различий между управляющими глаголами (в модели «Смысл ц Текст» они могли бы быть названы различиями в «син-тактике», в генеративных моделях - «конфигурационными» различиями). Это «случайные», или «поверхностные», различия, не имеющие отношения к отражению языком реальной действительности - такие же случайные, как различия между женским родом слова дверь и средним родом слова окно. В этом смысле
      91 Подробнее о семантике таких конструкций в испанском см., например: Нитте12004.
254
Глава 5. Залог и актантная деривация
о залоге можно говорить как о своего рода «глагольном падеже» или «глагольном роде» (не случайно в традиционной грамматике для обозначения залога использовался латинский термин Сепиз увтЪг).
     Верен ли такой взгляд на залог? Многие факты как будто бы говорят в пользу именно такой трактовки (очень популярной в 1970-х годах, когда зарождались основы многих современных теорий залога); и тем не менее мы убеждены, что этот взгляд глубоко ошибочен. Он не позволяет понять как раз самую суть залоговых механизмов - т. е. то, «для чего нужен» залог в естественных языках (а ведь это одна из самых распространенных глагольных категорий). В языке не бывает (или практически не бывает) «семантически пустых» категорий; тем более не может быть лишена семантической нагрузки категория, представленная столь массово. О том, что «чисто синтаксическая» трактовка с очень большой долей условности может быть применена к падежу и согласовательному классу, мы уже говорили в соответствующих главах. В еще большей степени это верно для залога.
     Однако та семантика, которая связана с залогом, имеет особую природу: выбор одной граммемы залога вместо другой отражает не столько изменения реального мира (как это имеет место при выборе, например, одной граммемы числа или времени вместо другой), сколько изменения в отношении того, как говорящий хочет представить соответствующую ситуацию и ее участников. Ситуация остается той же самой - например, в предложениях из примера (1) эта ситуация может быть одинаковым образом названа: ‘неприятие аргумента большинством теоретиков’. Более того, для того чтобы произвольная граммема была отнесена к залоговым, крайне важно именно тождество ситуации, обозначаемой глаголом в разных залоговых формах. Как будет показано ниже, отличие залога от актантной деривации основано именно на том, что залог меняет нечто внутри той же самой ситуации, тогда как актантная деривация означает переход к новой ситуации.
     Семантические элементы такого рода (т. е. выражающие отношение говорящего к сообщаемым сведениям) считаются особенно трудными для описания; они носят названия коммуникативной или прагматической информации. Таким образом, можно сказать, что категория залога предполагает использование морфологических средств языка (как правило, в сочетании
255
Часть II. Грамматические значения в языках мира
с синтаксическими) для выражения коммуникативных и/или прагматических противопоставлений; в этом ее трудность для лингвистов - но, конечно, не для носителей языка, которые этими механизмами владеют свободно.
      Итак, залоговые значения очень разнообразны; залог предполагает тонкое взаимодействие морфологии, синтаксиса и прагматики с участием, как правило, всех трех компонентов. Имея это в виду, попробуем теперь представить себе основные типы залогов, возможные в естественных языках.
                                    § 2. К основаниям классификации залогов
     Мы начнем с того, что еще раз более подробно рассмотрим противопоставление активного и классического пассивного залогов, представленное в примере (1). В чем - говоря предельно неформально - отличие второго предложения от первого? Мы уже знаем, что эти предложения обозначают одну и ту же ситуацию (и, следовательно, в обоих случаях количество участников ситуации и их семантические роли одинаковы) и отличаются друг от друга только точкой зрения говорящего на эту ситуацию. Более конкретно, отличие это состоит в том, что в варианте (1а) говорящему, скорее всего, нужно сделать некоторое утверждение про теоретиков, тогда как в варианте (1Ь) - утверждение про аргумент. Например, типичный контекст для варианта (1а) будет такой:
     (1) а'. Действительно, современная наука придерживается иной логики рассуждений. Перейдя на антипозитивистские позиции, большинство теоретиков давно уже отвергло этот аргумент.
     Для предложения же (1Ь) типичный контекст будет такой:
     (1) Ь'. Четвертый аргумент Хомского нет необходимости рассматривать сколько-нибудь подробно. Как наименее убедительный, этот аргумент был сразу же отвергнут большинством теоретиков.
     У этого прагматического отличия есть и соответствующий формальный коррелят: в предложениях (1а) и (1Ь) разные подле-
256
Глава 5. Залог и актантная деривация
жащие. Что изменяется в прагматической интерпретации именной группы, когда она перестает быть подлежащим (или, наоборот, становится им)? На более техническом языке (который, например, используется в теории актуального членения, ср.: Тестелец 2001: 437-466) можно сказать, что именные группы в предложениях (1а) и (1Ь) меняют свой коммуникативный ранг (в англоязычной литературе в этом значении часто используется предложенный Т. Гивоном термин ЪоргсаШу, см., например: Сго/1 1991: 151; ср. также: Падучева 2004: 58-60). Подлежащее в (1а), имевшее самый высокий коммуникативный ранг, понижается в ранге и становится в силу этого косвенным дополнением в (1Ь); бывшее прямое дополнение в (1Ь) повышает свой коммуникативный ранг и становится подлежащим. Граммемы залога маркируют переключение внимания говорящего, тот «кадр», в фокус которого поочередно попадают разные участники ситуации.
     Конечно, в русском языке существует и много других способов описать ситуацию (1) с иной, чем в (1а) темой. Например, можно просто поменять порядок слов:
     (1) с. Этот аргумент отвергло большинство теоретиков.
     В русском письменном тексте предложения (1Ь) и (1с) будут иметь практически идентичную коммуникативную структуру. Тем не менее мы не говорим, что предложения (1а) и (1с) с формальной точки зрения отличаются друг от друга залогом: они отличаются друг от друга только порядком слов, т. е. только синтаксически, но не морфологически. Залоговые противопоставления возникают тогда, когда изменения коммуникативной структуры отражаются не только в синтаксисе, но и в морфологии, причем в морфологии глагола - поэтому залог и считается глагольной категорией, хотя содержательные различия между предложениями с разными залоговыми формами глагола касаются скорее аргументов этого глагола.
     Итак, в самом общем виде мы можем определить залог как такую глагольную категорию, граммемы которой указывают на определенное изменение коммуникативного ранга участников ситуации. «Активный», или «нулевой» залог свидетельствует о сохранении некоторой исходной ранговой структуры (это понятие мы подробнее рассмотрим чуть позже), тогда как «косвенные», или «производные» залоги (пассивный залог - далеко не единственная возможность) указывают на передачу статуса
257
Часть II. Грамматические значения в языках мира
участника с наиболее высоким рангом от одного глагольного аргумента другому.
      Конечно, в языках типа русского или испанского такая передача статуса имеет и другие формальные корреляты помимо изменения глагольной морфологии. Она, как мы уже говорили, самым непосредственным образом отражается и на оформлении аргументов глагола. А именно, изменение ранговой структуры оказывается параллельно изменению того, что принято называть синтаксической ролью (а традиционная грамматика, как читатель помнит из гл. 3, § 2, в таких случаях говорит просто о «членах предложения»: подлежащем, прямом и косвенном дополнениях глагола). Такое представление опирается на последовательное различение семантических («агенс», «пациенс», «адресат», «место» ...) и синтаксических («подлежащее», «косвенное дополнение» ...) ролей, принятое во многих моделях языка (здесь мы не можем обсуждать его подробно); при этом содержательное тождество, например, «активной» и «пассивной» ситуаций обеспечивается тождеством семантических ролей ее участников, а прагматические различия коррелируют с приписыванием им в каждом случае разных синтаксических ролей.
      В русском языке (и других похожих на него языках) наивысший коммуникативный ранг приписывается подлежащему предложения. Поэтому, если существительное перестает быть подлежащим, оно понижается в ранге. Как свидетельствует пример (1с), именная группа может изменить свой коммуникативный статус, но всё же остаться подлежащим; однако если существительное теряет статус подлежащего, оно заведомо теряет и статус участника с наиболее высоким рангом. Таким образом, мы наблюдаем достаточно жесткую связь между залогом глагола и синтаксической ролью глагольного аргумента в предложении; если ограничиться только материалом языков, похожих на русский или испанский, то может возникнуть впечатление, что залог - это и есть механизм перераспределения синтаксических ролей аргументов (или, в популярной терминологии, изменения диатезы глагола, т. е. соответствия между его семантическими и синтаксическими аргументами: см. подробнее прежде всего: Мельчук, Холодович 1970 и Холодович 1979, а также Ме1’сик 1993).
      На самом деле, как мы видели, функция залога - не столько перераспределение синтаксических ролей, сколько перераспределение стоящих за ними коммуникативных рангов; изменения синтаксической структуры являются лишь следствием
258
Глава 5. Залог и актантная деривация
и формальным коррелятом этого процесса. Оставаясь в рамках языков типа русского, это тонкое различие можно, вообще говоря, игнорировать. Однако не все естественные языки устроены таким образом. Понятие коммуникативного ранга является, по-видимому, универсальным (так же, как и, например, понятия темы и ремы - говорящий на любом языке должен иметь возможность в связном тексте отделять предмет сообщения от информации о свойствах этого предмета). Напротив, понятия подлежащего и дополнения, по-видимому, универсальными не являются. Определение подлежащего - один из сложных вопросов синтаксической теории, и здесь не место в него углубляться. Важно, что современные синтаксические теории допускают существование языков, в которых отсутствует противопоставление между подлежащим и дополнениями (противопоставление это в значительной степени формальное, так что ничего удивительного в этом нет)92. Но и в таких языках, конечно, какие-то аргументы глагола должны иметь более высокий коммуникативный ранг, чем другие; и если в таких языках в глаголе будут иметься морфологические показатели, отражающие перераспределение коммуникативного статуса, то ничто не мешает говорить о категории залога и в этих случаях. Более того, представим себе такую ситуацию, когда в языке можно выделять подлежащее и дополнения, а также имеется морфологический показатель глагола, который отражает переход статуса участника с наиболее высоким рангом от одного актанта к другому; однако этот переход не сопровождается изменением синтаксической роли: подлежащее остается подлежащим, дополнения - дополнениями (как если бы в русском примере (1с) одно лишь изменение порядка слов требовало бы появления у глагола особого морфологического показателя). Такие языки существуют (о чем подробнее см. ниже), и кажется разумным говорить о существовании категории залога (обычно называемого в этом случае инверсивным залогом, или инверсивом)
      92       Проблема определения подлежащего - одна из центральных проблем синтаксической теории и должна рассматриваться в курсе общего синтаксиса; для предварительного знакомства с типологической стороной этой проблемы можно рекомендовать работы: Кибрик 1979 и 2003: 118-125, а также обзорные исследования: Ме1’сик 1988, Вка{ 1991, Уап УаИп, ЬаРо11а 1997; более полный список литературы см. в: Тестелец 2001, Гл. VI.
259
Часть II. Грамматические значения в языках мира
и в них тоже. Но, конечно, по своим формальным свойствам инверсивный залог будет достаточно сильно отличаться от того, который представлен в нашем примере (1).
      Типологическую разнородность сферы залоговых отношений лингвисты осознали далеко не сразу, и первые определения залога слишком жестко связывали понятие залога с неуниверсальными синтаксическими понятиями членов предложения. Такой подход к залогу, вообще говоря, нельзя назвать неверным; но он является слишком узким и, кроме того, легко позволяет перенести центр тяжести с содержательных свойств залога на его чисто формальные свойства, которые на самом деле являются лишь следствием коммуникативной функции залога. Если говорить, что граммемы залога маркируют перераспределение синтаксических ролей в предложении, то остается без непосредственного ответа такой, казалось бы, наивный (но предельно важный) вопрос, как «а зачем такое перераспределение, собственно, нужно». Определяя залог как морфологический индикатор изменения коммуникативного ранга, мы на этот вопрос отвечаем уже непосредственно в самом определении.
      Говоря о связи залога с реалиями синтаксического уровня, важно подчеркнуть следующее. Сам механизм синтаксических отношений в языках тоже есть не что иное, как попытка (формально) закрепить за разными аргументами глагола разный коммуникативный статус. Подлежащее, прямое и косвенное дополнения образуют некоторую иерархию, в которой подлежащее занимает наиболее высокую позицию, а косвенное дополнение -наименее высокую. В языках типа русского синтаксическая роль аргументов глагола является свойством данной глагольной лексемы, которое описывается в словарной статье этой лексемы. Точнее, в словарной статье каждой лексемы описывается некоторая одна синтаксическая модель, и она-то и является исходной, или базовой, моделью (которая выражается граммемой активного залога - при условии, конечно, что в языке есть и другие граммемы залога). Получается, что коммуникативная структура ситуации задается языком как бы «в нагрузку» к средствам ее лексического обозначения. Действительно, с семантической точки зрения, например, глагол сообщать (в предложении Афиша сообщает о концерте) обозначает только ситуацию «распространения информации» с двумя участниками: один из них имеет семантическую роль ‘содержание информации’, другой - роль ‘источник информации’ (афиша является источником информа-
260
Глава 5. Залог и актантная деривация
ции о концерте). Про коммуникативный статус этих участников ничего не говорится: то, например, кто из них важнее или кто известен говорящему / адресату, а кто нет, прямо с семантикой ситуации ‘сообщать’ никак не связано. И разумеется, вовсе не всегда обязательно, чтобы в ситуации такого рода источник информации занимал самую высокую позицию в коммуникативной иерархии. Тем не менее лексема сообщать не оставляет нам иного выбора: употребляя ее, мы обязаны именно так расставить коммуникативные акценты93. Конечно, такое «коммуникативное принуждение» синтаксиса далеко не всегда может быть удобно говорящему. И оказывается, что залог - это еще и компенсация известной «коммуникативной жесткости» синтаксических структур; говорящий употребляет глагол в форме исходного залога только в том случае, если его устраивает та коммуникативная структура, которая с ней связана. В противном случае в распоряжении говорящего имеется весьма обширный инвентарь различных преобразований коммуникативной структуры, причем залог является лишь одним из элементов этого инвентаря (наряду с изменениями «базовой» интонации, «базового» порядка слов, «базовой» именной морфологии и т. п.). Именно в таком теоретическом контексте изучение залога, как представляется, может дать наиболее глубокие результаты.
     Теперь мы можем более точно сформулировать, в чем состоит функция пассивного залога (в отличие от других типов перераспределения коммуникативной значимости, выражаемых в глаголе). Пассивный залог сводится к передаче статуса участника с наиболее высоким рангом от исходного подлежащего к другому участнику ситуации; более того, можно сказать, что главное назначение пассива - именно лишение исходного подлежащего его привилегированного статуса. Пассив - это прежде всего «борьба с исходным подлежащим», которое не устраивает
      93     Здесь мы сталкиваемся с довольно своеобразным проявлением обязательности в языке, которое можно назвать «синтаксической обязательностью»: выбор той или иной предикатной лексемы вынуждает говорящего к коммуникативному ранжированию ролей ее аргументов (просто в силу обязательности во многих - или даже всех? - языках средств для выражения синтаксических ролей). Ср.: «Способы отражения семантических ролей вряд ли когда-нибудь носят неграмматический, лексический характер» (Касевич 1988: 139).
261
Часть II. Грамматические значения в языках мира
говорящего своей коммуникативной выделенностью; не так существенно, найдется ли среди участников данной ситуации другой кандидат на столь же привилегированный коммуникативный статус.
     Сказанное подтверждается аргументами двух типов: пассивными конструкциями с нулевым агенсом и пассивными конструкциями без повышения статуса пациенса. Мы рассмотрим эти два важных случая по очереди.
                                    2.1. Пассивные конструкции с нулевым агенсом
      Глагол может принимать показатель пассивного залога и в таких конструкциях, в которых подлежащее исходной структуры (семантический агенс) никак не выражено. Более того, такого рода «безагентивный» пассив вообще является гораздо более распространенным в языках мира, чем агентивный; иначе говоря, предложения вида (3) более типичны (в том числе и в русском языке), чем предложения вида (1Ь):
      (3) а. Разговор был прерван.
           b. Занятия проводились на открытом воздухе.
           c. В инструкции сообщались правила обращения с пейджерами.
      Легко видеть, что они полностью удовлетворяют определению пассива (появление у глагола особого морфологического оформления однозначно коррелирует с передачей статуса участника с наиболее высоким рангом исходному прямому дополнению и присвоению ему статуса подлежащего), однако коммуникативный ранг исходного подлежащего настолько мал, что оно даже не выражено в тексте. Вместе с тем это не значит, что в исходной структуре у предложений типа (3) подлежащего не было. Поскольку активные и пассивные конструкции обозначают, как мы помним, одну и ту же ситуацию, участники которой имеют одни и те же семантические роли, мы вправе задать вопрос, кому приписывается в предложениях (3) роль агенса (а именно такова роль подлежащего в исходной - «лексикографической» - структуре для глаголов прерывать, проводить и сообщать). Агенс в этих ситуациях, безусловно, существует - ведь кто-то прервал разговор, провел (даже неоднократно, судя по форме нсв) заня-
262
Глава 5. Залог и актантная деривация
тия, написал инструкцию. Собственно, мы уже ответили на заданный вопрос. Этот «кто-то» - и есть исходный агенс; говоря чуть более техническим языком, агенсом в таких ситуациях является неопределенное лицо. То, что это именно лицо, следует в особенности из анализа смысла предложения (3а): оно описывает скорее ситуацию вмешательства постороннего лица, чем, например, ситуацию повреждения телефонной линии во время грозы; действительно, даже предложение (3аГ) всё равно интерпретируется как ‘прерван участниками разговора (или какими-то другими людьми)’, а не ‘прерван грозой’ - в отличие, например, от предложения (3ф:
      (3)  а'. Потом началась гроза, и разговор был прерван.
            А Потом началась гроза, и разговор прервался.
      В последнем случае, действительно, интерпретация ‘из-за грозы’ является наиболее вероятной. Но о предложениях типа (3ф речь впереди.
      Таким образом, исходными для предложений (3) и им подобных будут структуры типа Разговор прервали, в которых на синтаксическом уровне материально выраженное подлежащее уже отсутствует (но, разумеется, семантически оно однозначно «вычисляется» - ‘прервали какие-то люди’).
      Здесь необходимо сделать одно важное замечание. В работах по теории залога конструкции типа (3) часто описываются как полученные в результате устранения агенса из исходной структуры (ср. в особенности: Холодович 1979 и Ме1’сик 1993, где даже предлагается специальный термин «суппрессив» для одной из «залоговых граммем»94). Такая терминология может ввести в заблуждение, поскольку создает впечатление, что в исходной структуре этот агенс был, а в пассивной его нет. Между тем этот агенс присутствует в обоих случаях, но в обоих случаях, так сказать, одинаково незримо; пассивная конструкция его не «устраняет», а просто в еще большей степени понижает его статус в коммуникативной иерархии (статус, который и в исходной конструкции уже был достаточно низок). Но языки различаются
      94       Ср.: «Будем называть ... [залоговые] граммемы, обозначающие устранения [глубинно-синтаксического актанта], - суппрессивами» (Мельчук 1998: 166).
263
Часть II. Грамматические значения в языках мира
в отношении того, в каких случаях агенс «с низкой коммуникативной значимостью» допускает нулевое выражение. В русском языке нулевой агенс возможен и в активной (Разговор прервали), и в пассивной конструкциях (Разговор был прерван); вторая является полным (с точностью до залога и прагматики) семантическим коррелятом первой. В других языках нулевой агенс встречается только в пассивной конструкции, поскольку такие языки не допускают нулевого подлежащего. В этом случае смысл ‘неопределенное лицо’ в активной конструкции может выражаться особым типом лексем (таких, как французское оп, немецкое тап, нидерландское теп и др.). Эти лексемы возможны только в позиции подлежащего, поэтому точным пассивным коррелятом таких предложений будут конструкции с нулевым агенсом, ср. фр.:
      (4) а. Оп а соирё 1а сотегзайоп.  ‘Разговор прервали’
                                                                          Ь. Ьа сопеетзайоп а ёЫ соирёе. ‘Разговор был прерван’
      В каких-то случаях может оказаться и так, что в языке выражение неопределенного агенса в позиции подлежащего невозможно, и смысл ‘агенс - неопределенное лицо’ требует обязательного перевода глагола в форму пассивного залога. Здесь мы почти вступаем на территорию актантной деривации (а именно, дериватемы, называемой «имперсонал»), и к проблеме неопределенных агенсов мы еще вернемся в разделе 4.3.
      Сделанное уточнение позволяет ответить и на вопрос, почему пассивные конструкции с нулевым агенсом наиболее частотны в языках мира (а в некоторых языках - как, например, в классическом арабском - это единственно возможный тип пассивных конструкций95; так же устроен и испанский «статаль-ный» пассив с глаголом ез1ат, см. пример 2Ь). Понижать коммуникативный статус наиболее естественно у того участника, у ко-
       95       Не случайно в арабской грамматической традиции форма пассива называлась та)Ш1, т. е. ‘неизвестный; скрытый’. Эта семантическая функция классического арабского пассива ярко проявлялась не только в том, что агенс пассивного глагола, как правило, оказывался неопределенным - пассивные конструкции часто употреблялись и для выражения неопределенного пациенса. Так, форма циШа [убить:перф:пасс: Зед.м] могла означать не только ‘он убит <кем-то>’, но и, так сказать, ‘было убито’, т. е. ‘<кто-то> убит <кем-то>’; ‘произошло убийство’.
264
Глава 5. Залог и актантная деривация
торого он уже достаточно низкий. Неопределенный агенс в очень редких случаях может быть темой сообщения; в ситуациях с неопределенным агенсом говорящего гораздо больше интересуют другие участники (это хорошо видно по примерам типа 3). Как было написано в одной старинной грамматике английского языка, «пассивные предложения употребляются тогда, когда говорящему объект более важен, нежели субъект» (имеются в виду, конечно, субъект и объект исходной структуры; сейчас бы сказали, вероятно, «пациенс более важен, чем агенс»). Это общее правило действует далеко не только в случае неопределенного агенса (‘не известно или не важно, кто’). Часто для пасси-визации выбираются ситуации, в которых агенс, напротив, хорошо известен, но именно в силу этого не является темой сообщения, ср.:
      (5)  а. В следующем параграфе будет рассмотрена вторая
           особенность пассивных конструкций.
           Ь. После того, как Овидий был сослан в Томы, меняется самый характер его творчества.
      Агенс предложения (5а) предельно ясен: это автор текста, т. е. сам говорящий; как раз поэтому ему нет никакой необходимости этот факт специально подчеркивать. Такого рода конструкции особенно характерны, как известно, именно для научной прозы с ее подчеркнутой «деперсонализацией», т. е. установкой на то, что содержание сообщаемого важнее личности сообщающего. В то же время агенс в ситуации, описываемой предложением (5Ь), тоже скорее известен; и хотя речь может идти либо о конкретных исполнителях, либо о, так сказать, организаторе действия (императоре Октавиане Августе), всё равно в этом случае неопределенности в строгом смысле нет. Но и здесь выбор пассивной конструкции свидетельствует о том, что интересы говорящего целиком сосредоточены на поэте (он - тема сообщения), а не на тех или иных его преследователях.
           Использование пассива с невыраженным, но хорошо восстановимым из контекста агенсом может специально обыгрываться в текстах для создания риторического эффекта «умышленной недоговоренности». Ср. следующий юмористический отрывок из текста А.К. Толстого «Ты неведомое, незнамое...» (1857), где невыраженный агенс
265
Часть II. Грамматические значения в языках мира
      недвусмысленно подразумевает адресата сообщения (прямо названного только один раз, в первой строке):
           (5с) Ой, удал, силён, добрый молодец!
                Ещё много ли на боку полёжано?
                Силы-удали понакоплено?
                Отговорок-то понахожено?
                А и много ли богатырских дел,
                На печи сидючи, понадумано?
                Вахлаками других поругано?
                Себе спину почёсано?
           В этом примере следует также обратить внимание на большое количество нестандартных пассивных конструкций (возникающих как признак стилизации текста под «народную» речь), в частности, пассивов от одноместных и непереходных глаголов и «ленивых» пассивов без синтаксического повышения пациенса; к разбору подобных явлений мы обратимся в разделе 2.2.
      В заключение этого раздела - еще один пример, на этот раз из художественного текста, который хорошо иллюстрирует высокий коммуникативный ранг («центральность») подлежащего (на протяжении всего отрывка им неизменно является именная группа с одним и тем же референтом ‘Иван’) и низкий коммуникативный ранг («периферийность», «неважность») нулевого агенса в последней фразе:
      (6)  Сколько Иван ни прибавлял шагу, расстояние между преследуемыми и им ничуть не сокращалось. И не успел поэт опомниться, как после тихой Спиридоновки очутился у Никитских ворот, где положение его ухудшилось. Тут уж была толчея, Иван налетел на кой-кого из прохожих, был обруган... [М.А. Булгаков].
                                      2.2. Пассивные конструкции без повышения статуса пациенса
      Другим свидетельством в пользу того, что главное для пассива - это лишение подлежащего статуса участника с наиболее
266
Глава 5. Залог и актантная деривация
высоким рангом, являются конструкции, в которых пассивная морфология глагола коррелирует только с «понижением» исходного подлежащего; никакого «повышения» исходного дополнения в освободившуюся позицию подлежащего не происходит. Такого рода конструкции известны под названием «неполного», или «ленивого», пассива. В русском языке такие конструкции почти не встречаются, но всё же следующее предложение может служить неплохим примером:
      (3) с'. В инструкции сообщалось о правилах обращения с пейджерами.
      Предложение (3с') отличается от похожего на него предложения (3с) тем, что преобразования его исходной структуры (а она, как легко понять, должна иметь вид В инструкции сообщали о правилах...) касаются только подлежащего: нулевое подлежащее становится нулевым агентивным дополнением (что отражается и в глагольном согласовании), а с (косвенным) дополнением ничего не происходит. Прагматически это соответствует ситуации с двумя аргументами пониженного коммуникативного ранга (что вполне возможно): ни агенс, ни второй аргумент (с ролью содержания сообщения) не рассматриваются говорящим как центральные. В русском языке «ленивый» пассив (и сам по себе редкий) возможен, кроме того, только с нулевым агенсом; однако примеры таких конструкций с ненулевым агентивным дополнением существуют в северных русских диалектах и во многих других языках; таковы, в частности, украинский, немецкий, валлийский языки. Употребления, близкие к тем, которые засвидетельствованы в русских диалектах, иллюстрирует приведенный выше отрывок из А. К. Толстого (5с), содержащий имитацию былинного стиля; ср. еще один отрывок из того же автора (7), написанный в той же стилистике; характерно, что коммуникативно наиболее значимым в (7) оказывается не глагол и не его актанты, а приглагольное наречие много:
      (7)  Посмотреть выезжали молодцы,
           Какова она, правда, на свете живёт?
           А и много про неё говорено,
           А и много про неё писано,
           А и много про неё лыгано.
      (1858)             А.К. Толстой. «Правда»
267
Часть II. Грамматические значения в языках мира
      Пример немецкого неполного пассива, часто приводимый в лингвистических работах, таков:
      (8)  а. активный залог:
           Бег ЬеНтет На! йеш 8сНй1ет §еНо1/еп.
           ‘Учитель (ном) помог ученику (дат)’
           Ь. неполный пассивный залог:
           Бет 8сНй1ег тигйе пот ЬеНтет §еНо1/еп.
           ‘Ученику (дат) была оказана помощь учителем (косв), букв. ‘ученику было поможено от учителя’.
      И русские примеры (3с') и (7), и немецкий (8Ь) демонстрируют неполный пассив в конструкциях с исходным непрямым или косвенным дополнением. При исходном прямом дополнении (в винительном падеже) такое преобразование ни в русском, ни в немецком невозможно, однако оно возможно, например, в украинском или в валлийском: это конструкции типа «почтальона было укушено собакой». Существуют такие конструкции и в русских диалектах; ср. построенное именно по этому образцу себе спину почёсано в примере (5с).
      Наконец, последний аргумент состоит в том, что понижение статуса агенса возможно и в таких конструкциях, в которых агенс вообще является единственным актантом. Поскольку других актантов у глагола нет, то нет и кандидатов на то, чтобы занять освободившуюся при понижении агенса синтаксическую позицию - тем не менее и в этом случае агенс может быть лишен своего привилегированного коммуникативного (соответственно, синтаксического) статуса. С семантико-прагматической точки зрения это означает переключение внимания с исполнителя действия на действие как таковое. Известным и также широко цитируемым примером такого преобразования является следующее нидерландское предложение:
      (9) Ег тегй йоог йе ]опдепз §е/1о!еп.
           ‘Раздался свист мальчиков’ (букв. ‘Было через мальчиков свистнуто’)
      Здесь характерно появление в начале предложения особой лексемы ег (аналога немецкого ез, английского !Неге), как раз и указывающей на то, что никакая именная группа не является в предложении коммуникативно выделенной - в полном соответ-
268
Глава 5. Залог и актантная деривация
ствии с прагматикой залогового преобразования. (Заметим, что форма свистнуто в качестве маргинально возможной иногда встречается и в русском языке - в частности, именно ее произносит герой М. А. Булгакова в одной из финальных сцен романа «Мастер и Маргарита»96.)
      Пассив от одноместных глаголов был возможен и в классическом латинском языке, в сравнительно редких конструкциях типа _ козйЪиз _стИет р_дп_Ъ_{иг ‘враги воевали (букв. ‘врагами воевалось’) отчаянно’; чаще непереходный глагол, принимавший форму пассивного залога, употреблялся без агентивного дополнения, как в следующей известной эпиграмме Марциала:
      (10) ^1з ИЫ ретзиазИ папз аЪзстйете тоеско?
           Ыоп касресс1©ит’$1 рат1е, татИе, ИЪг. (Маг!. III, 85) букв. ‘Кто тебя надоумил отрезать любовнику <твоей жены> ноздри? Не этой частью, о муж, против тебя было согрешено’.
      В (10) непереходный глагол рессаге ‘грешить, совершать проступок’ употреблен в форме пассива перфекта 3 ед.; при этом агенс данного действия не выражен, хотя, как и во многих других случаях такого рода, он прекрасно известен, поскольку назван в предыдущей строке эпиграммы. Все остальные аргументы глагола рессаге (чем и против кого), выраженные в предложении, не меняют своего синтаксического оформления по сравнению с исходной активной конструкцией. Таким образом, прагматический смысл пассивного преобразования и в этом случае состоит в переключении внимания на результат действия, исполнитель которого выведен из фокуса внимания.
           Заметим, что одним из следствий того, что пассив переносит внимание с исполнителя действия на объект и с самого действия - на результат, является частое возник-
      96      - Свистнуто, не спорю, - снисходительно заметил Коровьев, -действительно, свистнуто, но если говорить беспристрастно, свистнуто очень средне! Здесь прагматически «обидное» переключение внимания на действие с полной редукцией исполнителя действия (который говорящему, конечно, хорошо известен) имеет ту же самую риторическую функцию намеренного умалчивания, которую мы наблюдали в примере (5с).
269
Часть II. Грамматические значения в языках мира
      новение у пассивов так называемых модальных значений, прежде всего значений возможности или невозможности выполнения действия, точнее - способности объекта подвергнуться действию. Примером может служить хорошо известный как в русском, так и в других языках потенциальный пассив, возникающий в конструкциях типа дверь не открывается (= ‘не может быть открыта’), мясо хорошо жарится (‘имеет свойство хорошо поддаваться жарке’) и т. п. Конструкции с потенциальным пассивом, как правило, включают невыраженный (неопределенный или обобщенный) агенс. Точно так же, как в некоторых языках пассивные конструкции допускают только невыраженный агенс, существуют языки, в которых пассив от многих глаголов засвидетельствован только в потенциальном значении. Это подтверждает особую близость потенциального значения к пассивному и неслучайность их совмещения.
      Итак, мы показали, что пассивный залог - это прежде всего понижение коммуникативного ранга агенса; поэтому пассивные конструкции чаще всего встречаются с нулевым агенсом и, кроме того, второму аргументу исходной ситуации статус участника с наиболее высоким рангом может и не передаваться (случаи «ленивого пассива»).
                                   § 3. Другие типы залогов 3.1. «Синтаксический залог», отличный от пассива
      Какие еще залоговые преобразования возможны в естественных языках, кроме пассива?
      Классический пассив (как безагентивный и неполный, так и более редкий полный) относится к тому типу залоговых преобразований, которые предполагают обязательные изменения синтаксических ролей у аргументов глагола (условно его можно называть «синтаксический залог»). В случае пассива эти изменения затрагивают прежде всего подлежащее исходной структуры, но можно представить себе и такое перераспределение ролей, которое затрагивает только дополнения глагола: например, косвенное дополнение становится прямым или, напротив, прямое дополнение «понижается» до статуса косвенного. Происходит это,
270
Глава 5. Залог и актантная деривация
конечно, в силу того же перераспределения коммуникативного ранга. Поскольку, однако, коммуникативный ранг дополнений в целом ниже, чем у подлежащего, грамматикализация таких преобразований в глагольной морфологии встречается гораздо реже. Некоторое представление об этом типе синтаксического залога могут дать следующие пары русских предложений:
      (11) а. Царь подарил ему шубу Ь. Царь одарил его шубой
      (12) а. Вдоль дорожек посадили цветы Ь. Дорожки обсадили цветами
      В (11Ь) происходит - по сравнению с (11а) - повышение непрямого объекта (он) в позицию прямого и одновременное понижение исходного прямого объекта (шуба) в позицию косвенного; соответственно, происходит и перераспределение прагматических интересов говорящего. Похожие отношения связывают и предложения (12а) и (12Ь). Интересно, что оба преобразования маркируются в глаголе префиксом о[б]-. Русские приставки вообще часто выполняют такую «перераспределяющую» синтакти-ко-прагматическую функцию (ср. бросать монеты в толпу ~ забрасывать толпу монетами; мазать хлеб маслом ~ намазывать масло на хлеб, и мн. др.). Однако говорить об особом залоге в русском языке всё же не представляется возможным: отношения между исходной и производной конструкциями часто семантически гораздо сложнее, чем это допускается в случае залоговых преобразований; такие пары нерегулярны и образуются далеко не от всех глаголов (интересно, что некоторые глаголы при этом допускают вариативное управление без каких-либо морфологических изменений, ср. пожаловал ему шубу / его шубой). В лингвистической литературе нет устоявшегося термина для такого типа синтаксического залога; в ряде работ (в том числе и у И.А. Мельчука) предлагалось называть его пермутативом. Регулярный морфологически выраженный пермутатив имеется, например, в чукотском языке.
      Пермутатив является синтаксическим залогом, не затрагивающим статус подлежащего, а перераспределяющим статус дополнений. Так же точно, как возможен неполный пассив, который, понижая подлежащее, не повышает дополнения (ср. примеры 8-9), возможен и неполный пермутатив, который лишь повышает (единственное) косвенное дополнения до прямого
271
Часть II. Грамматические значения в языках мира
(так называемый транзитиватив) либо, наоборот, понижает (единственное) прямое дополнение до косвенного (детранзити-ватив, если использовать терминологию И.А. Мельчука). Русские примеры обоих преобразований (хотя, также как и в предыдущем случае, нерегулярные и семантически не вполне «чистые») представлены в (13) и (14)97:
     (13)  а. Мухи сели на абажур (со всех сторон)
                                        Ь. Мухи обсели абажур (со всех сторон)
     (14)  а. Ветер швырял песок (во все стороны)
                                     Ь. Ветер швырялся песком (во все стороны)
     Более регулярный транзитиватив характерен для многих языков индонезийской группы (ср.: Оглоблин 1996).
     Наконец, интересной комбинацией пассива и пермутатива является такое преобразование, которое в отличие от пассива направлено в первую очередь на понижение коммуникативного статуса пациенса (как в примере 14), но это понижение сопровождается и изменением синтаксического статуса агенса (чего в примере 14, как легко видеть, не происходит). Такое преобразование возможно прежде всего в эргативных языках, в которых агенс - при наличии пациенса - обычно маркируется косвенным падежом (эргативом, инструменталем, генитивом и т. п., а пациенс - номинативом). Преобразование, при котором па-циенс получает показатель косвенного падежа, а агенс - показатель номинатива, часто грамматикализуется в глагольных системах эргативных языков; оно носит название антипассива. (Похожая мена глагольного управления возникает, например, в рус-
      97      Следует обратить внимание, что если в примере (13Ь) в качестве морфологического показателя транзитивации выступает уже знакомая нам приставка об-, то в примере (14Ь) в качестве детранзити-вативного выступает суффикс -ся, используемый и при многих других «понижающих» преобразованиях в русском языке - подробнее см. ниже, в разделе об актантной деривации. Термин «транзитиватив» представляется нам более точным, чем используемый в некоторых исследованиях «бенефактив» (ср.: Тестелец 2001: 432); последний термин лучше сохранять для обозначения повышающей актантной деривации, вводящей в пропозицию новый актант с бенефактивной ролью (но синтаксически этот актант обычно также является прямым дополнением, см. ниже, § 4).
272
Глава 5. Залог и актантная деривация
ской паре предложений Мне достался нож ~ Я обзавелся ножом, связанных друг с другом, правда, не грамматически, а лексически.) Противоположность пассиву, закрепленная в названии, состоит главным образом в том, что если канонический пассив -это «борьба с исходно привилегированным А11» (а все остальные преобразования отсюда следуют), то антипассив - это «борьба с исходно привилегированным Р11» (и все остальные преобразования синтаксической структуры отсюда тоже следуют)98. С этой точки зрения преобразования типа (14Ь) можно было бы считать «ленивым антипассивом».
     По многим своим свойствам близки к антипассиву и так наз. «биноминативные», или «биабсолютивные» конструкции, представленные в подавляющем большинстве нахско-дагестанских языков (ср., например: Уап УаНп, ЬаРойа 1997: 299): в этих конструкциях аналитическая форма двухместного глагола демонстрирует согласование как с пациенсом (основной глагол), так и с агенсом (связка); при этом как пациенс, так и агенс маркируются номинативом (абсолютивом). Биабсолютивные конструкции можно трактовать как результат повышения агенса (без понижения пациенса), т. е. как еще одну разновидность «ленивого антипассива»; по своим коммуникативно-семантическим эффектам (перенос коммуникативного фокуса на агенс и т. п.) они также в целом близки к функциональной сфере антипассива.
     Антипассивные конструкции различного типа засвидетельствованы в подавляющем большинстве эргативных языков -в частности, в ряде дагестанских, абхазо-адыгских, чукотско-камчатских, эскимосских, австралийских и др. Подробнее о типологии антипассива см. прежде всего обзорную статью: Соогетап 1994, а также: Ка1таг 1979, Когтзку еЪ а1. 1988, Тзипо^а 1988 и др.; ср. также наблюдения в: ЬагаМ 1994, Аркадьев, Летучий 2008.
                                   3.2. «Прагматический» и «инверсивный» залоги
     Мы рассмотрели - очень кратко - группу глагольных категорий, описываемых как «синтаксический залог». Теперь надлежит сказать несколько слов о других типах залога; глубокое
      98 По поводу обозначений А11 и Р11 см. раздел 2.2 предыдущей главы.
273
Часть II. Грамматические значения в языках мира
исследование этих категорий только начинается, и поэтому наше изложение будет по необходимости более эскизным.
      Как уже говорилось в начале этой главы, в тех языках, для которых понятия подлежащего и дополнения нерелевантны (или теоретически сомнительны), тоже возможны залоговые преобразования. В этом случае необходимо, чтобы в языке имелись особые механизмы морфологического маркирования в глаголе коммуникативного ранга участников ситуации; в случае перераспределения статуса участника с наиболее высоким рангом по сравнению с исходной (лексикографически заданной) структурой в глаголе может появляться показатель соответствующего преобразования.
      Приблизительно так, по-видимому, устроено большинство филиппинских языков (а возможно, и некоторые другие - например, языки группы майя). При перемещении показателя наиболее высокого коммуникативного ранга (в этих языках, по-видимому, тождественного показателю темы) от одного глагольного аргумента в предложении к другому глагол также меняет морфологические показатели. Характерной особенностью таких систем (их можно было бы назвать «прагматическим» залогом в отличие от «синтаксического») является большое число разрешенных залоговых преобразований, что нетипично для синтаксического залога с его каноническим бинарным противопоставлением актива и пассива. Действительно, синтаксическая структура является достаточно жесткой, и глагол может позволить повышение до статуса подлежащего, как правило, только прямому дополнению; более того, при синтаксическом залоге это, как мы видели, и не обязательно, поскольку его главное назначение - лишить подлежащее его привилегированного коммуникативного статуса. Прагматическая структура в отличие от синтаксической является гораздо более гибкой; темой может являться любой аргумент глагола (адресат, инструмент, место, причина, и т. д., и т. п.). Поэтому, когда коммуникативная выделенность в языке изначально не связана со статусом подлежащего, число граммем прагматического залога может быть достаточно большим (в филиппинских и других западно-австронезийских языках, как правило, представлено, помимо исходного залога, еще по три типа залоговых граммем, которые соответствуют тематическому статусу пациенса, адресата/реципиента, и инструмента/места; подробнее см., например: Шахтер 1977, МИНып 1994, Шкарбан 1995, Кеепап, РоНпзку 1998, ^ета^ёска^ 1998 и др.).
274
Глава 5. Залог и актантная деривация
      Для прагматического залога весьма характерны и такие преобразования, когда статус темы передается аргументу, изначально очень слабо связанному с глаголом (по крайней мере, не являющемуся актантом глагола в строгом смысле) - например, локативному сирконстанту или посессору одного из актантов; описание таких преобразований в рамках канонической концепции «залога как мены исходной диатезы» достаточно проблематично. Ярким примером преобразований этого типа является так наз. адверсативный пассив, широко обсуждавшийся в исследованиях по японскому синтаксису (сходные явления имеются также в тунгусо-манчжурских и целом ряде других языков). При адвер-сативном пассиве подлежащим (или темой) становится участник ситуации, косвенно - и обычно отрицательно - затронутый действием, а глагол принимает соответствующий залоговый показатель (как правило, совпадающий с показателем стандартного прямообъектного пассива). Например, в японском языке показатель адверсативного пассива возможен у глагола ‘болеть’ (в конструкциях типа у меня болеет брат) или ‘падать’ (в конструкциях типа на меня упал камень): при пассивизации этих глаголов статус наиболее центрального аргумента переходит к выделенной именной группе. Некоторые из явлений этого типа были отмечены уже в статье: Холодович 1979; ср. подробнее также: И. Не-дялков 1990, Маккикое 1993, ЗЫЪаШт 1994, Сибатани 1999, Мальчуков 1999: 209-224 и 2008: 92-102.
      Но если «прагматический» залог филиппинского типа во многих отношениях всё же напоминает канонический синтаксический залог, то об «инверсивных» системах этого, пожалуй, сказать уже нельзя. Инверсивными принято называть глагольные показатели, маркирующие такое перераспределение коммуникативного ранга, которое не отражается на синтаксическом статусе имени. Иначе говоря, в инверсивных системах залоговые показатели глагола и показатели синтаксической роли имени никак не связаны друг с другом (о существовании такой возможности говорилось выше). Вместе с тем базовая функция граммем инверсивного залога в принципе такая же, как и у других, менее «экзотических», залоговых граммем: они маркируют изменение коммуникативного статуса участников ситуации.
      Инверсивные системы распространены, главным образом, в алгонкинских языках Северной Америки (хотя встречаются и в других ареалах - например, в языках группы майя; сходные явления имеются также в чукотско-камчатских языках, ср. Сотое
275
Часть II. Грамматические значения в языках мира
1980). Отличительная черта алгонкинских языков состоит в том, что в них каждый участник ситуации маркируется особым образом с точки зрения его коммуникативной значимости; эти показатели составляют грамматическую категорию обвиативности (см., например: НоскеЫ 1966, МИкип 1999: 76-78). Более выделенный участник называется проксимативным; менее выделенный обвиативным. Как правило, для каждого глагола лексикографически задано, участник с какой ролью является проксимативным (например, агенс); если говорящий хочет иначе распределить показатели обвиативности в ситуации, он обязан употребить при глаголе показатель инверсивного залога.
      И прагматические, и инверсивные системы отличаются от канонического пассива также тем, что они маркируют не слишком сильное понижение статуса глагольных аргументов: в отличие от пассивных конструкций, преимущественно ориентированных на нулевой агенс, при прагматических и инверсивных системах разница в коммуникативном весе участников ситуации не столь значительна. Это можно условно изобразить с помощью следующей схемы (заимствованной нами в слегка измененном виде из работы: Стоп 1994а: 8; символы А и Р соответствуют агенсу и пациенсу, знак «<» означает ‘имеет меньший коммуникативный ранг’, знак «<<» - ‘имеет существенно меньший коммуникативный ранг’):
      (15) А >> Р :  антипассив
           А > Р :   исходный (активный) залог
           А < Р : инверсив / «прагматический» пассив А << Р : пассив (прежде всего, с нулевым агенсом)
      Интересно, что синтаксический пассив с выраженным агентивным дополнением (наподобие того, что был представлен в примерах 1Ь и 2а), скорее всего, занимает в этой схеме промежуточное положение, приближаясь к прагматическому пассиву или инверсивному залогу. Для дальнейших обобщений необходимы более глубокие типологические исследования в этой области.
                                          § 4. Актантная деривация
     Между залогом и актантной деривацией нет жесткой границы. Часто одни и те же показатели (типа уже известного нам
276
Глава 5. Залог и актантная деривация
русского -ся) выполняют как ту, так и другую функцию, и, более того, часто в таких случаях корректнее говорить не об омонимии этих показателей, а о некотором едином значении (например, таком, которое лежит в основе так наз. среднего залога, или медия, о котором речь пойдет ниже). Тем не менее синкретизм залога и актантной деривации имеет место далеко не во всех случаях, и с общетипологической точки зрения полезно указать на различия между этими категориями. Существование данных различий не находится в прямом противоречии с тем фактом, что в конкретных глагольных системах они могут быть морфологически нерелевантны: точно так же типологически хорошо засвидетельствованное различие между, например, настоящим и будущим временем не отменяет того факта, что во многих глагольных системах оба значения выражаются одним и тем же показателем.
      Основное различие между залогом и актантной деривацией состоит в том, что залоговые преобразования изменяют прагматическую интерпретацию ситуации, но никогда не затрагивают ее собственно семантическую интерпретацию. Состав участников ситуации и их семантические роли при переходе от активного к любому другому производному залогу остаются неизменными, причем это верно для залоговой системы любого типа. Даже пассивные конструкции с нулевым агенсом следует рассматривать, как было показано выше, как результат преобразования исходных конструкций с тем же нулевым агенсом, который всего лишь утрачивает позицию подлежащего (во многих языках, впрочем, для него изначально «неудобную»). Напротив, именно изменения в составе и/или референциальных свойствах участников ситуации, т. е. семантические преобразования исходной структуры, являются определяющим признаком актантной деривации (откуда и ее название). При этом перераспределение коммуникативного ранга, составляющее основное содержание залоговых преобразований, как правило, имеет место и при актантной деривации, но оно уже не является единственным изменением, а лишь изменением сопутствующим. В некотором смысле можно считать, что залог - это частный случай актантной деривации, охватывающей более широкий класс явлений, описываемых как «преобразование актантной структуры». Действительно, такая трактовка нередко встречается в лингвистических работах (только вместо термина «актантная деривация», как было сказано в самом начале главы, чаще используется как раз термин «залог», поэтому
277
Часть II. Грамматические значения в языках мира
всегда следует иметь в виду возможность как «узкого», так и «расширенного» понимания залога конкретным автором).
           Термин «актантная деривация» пока еще относительно мало употребителен, но в качестве обобщающего он представляется нам более удачным, чем «залог». Один из первых систематических обзоров актантно-деривационных значений был дан У. Чейфом (1971: 139-161), который, правда, не отделял их от других типов глагольной «деривации». Данное терминологическое разграничение достаточно последовательно проводилось в ряде работ Б. Комри (ср., например: Сотпе 1985а, где используются такие обозначения, как «уегЬ-ёепут§ шогрЬо1о§у» или «уа1епсе-шсгеазшд» и «уа1епсе-ёесгеазт§ ёепуаНоп»); из отечественных лингвистов можно назвать А.И. Коваль (ею предложен термин «актантно-значимые преобразования», используемый, в частности, в тонком и глубоком исследовании актантной деривации в языке пулар-фульфульде -см.: Коваль, Нялибули 1997). И.А. Мельчук (1998: 377-378) вводит для обозначения некоторых (но не всех) типов актантной деривации термин «контактные дериватемы», однако рефлексив и имперсонал включаются им в число залоговых граммем99, а реципрок включается в число дери-
      99       Это решение кажется тем более непоследовательным, что И.А. Мельчук (в отличие, например, от Л. Бэбби и нек. др. авторов) склонен разграничивать залог как «простое изменение диатезы» и контактные дериватемы как преобразование лексического значения глагола. Более того, комментируя случаи одновременного выражения значений рефлексива и «неполного» пассива (точнее, морфологической пассивизации одноместных рефлексивов типа ‘одеться’) в литовском языке, И.А. Мельчук абсолютно справедливо заключает, что «если мы признаём пассив залогом, то тогда рефлексив уже никак не может быть залогом - по крайней мере в том же смысле, что и пассив» (1998: 180). Заметим, что аналогичные в морфологическом отношении формы типа одетось имеются и в северных русских диалектах; правда, ни в литовском, ни в севернорусском эти формы с семантической точки зрения пассивными не являются - они выражают перфект или эвиденциаль-ный претерит (см. гл. 7, 1.2 и 4.2). К критике этого подхода см. также: Храковский 2000.
278
Глава 5. Залог и актантная деривация
     ватем, но не «контактных», а «образа действия». Ср. также термин «агдитеп1-ёе!егттеё сопз!гас1юпз», используемый в: Бгхоп, АгкквпеаЫ 1997 и Бгхоп, АгкквпеаЫ (еёз.) 2000 для обозначения повышающей и понижающей актантной деривации.
     Семантические преобразования, составляющие содержание актантной деривации, удобно разделить на три следующих типа:
     *      «повышающая» деривация (увеличение числа обязательных актантов исходной ситуации);
     *      «понижающая» деривация (уменьшение числа обязательных актантов исходной ситуации);
     *      «интерпретирующая» деривация (изменение референциальных характеристик, или типа актанта, исходной ситуации).
     Кратко прокомментируем сказанное и проиллюстрируем основные случаи.
                                            4.1. Повышающая деривация
     При повышающей деривации у исходной ситуации появляется новый (обязательный) участник, и это изменение ситуации (ведь возникает уже другая ситуация) отражается в морфологическом оформлении глагола. Типы повышающей актантной деривации различаются в зависимости от того, участник с какой семантической ролью оказывается добавлен.
     Один из самых распространенных случаев - это добавление участника с ролью агенса (и/или причины); в этом случае говорят о производных каузативных глаголах. Возможно также добавление участника с ролью бенефактива/адресата, инструмента и места и нек. др.; такого рода производные особенно характерны для языков Тропической Африки (в том числе для языков банту). Существенно, что добавленный участник ситуации всегда занимает привилегированную синтаксическую позицию: новый агенс при каузативном глаголе оказывается подлежащим (соответственно, прежнее подлежащее понижает свой синтаксический ранг); бенефактив, инструмент и место приобретают статус прямого дополнения. Эта «залоговая» составляющая особенно заметна именно в повышающей актантной деривации; поэтому, например, термин «каузативный залог» достаточно
279
Часть II. Грамматические значения в языках мира
распространен. Мы, однако, как уже было сказано, всё же будем придерживаться другой терминологии. Интересно, что бенефак-тивно-инструментальная актантная деривация ближе по своей природе к залогам пермутативного, а не пассивного типа (а также к транзитивативам), так как все эти процессы затрагивают дополнения глагола, а не его подлежащее.
      Различные виды каузативов многократно описывались (как с синтаксической, так и с семантической точек зрения). В языке могут противопоставляться несколько каузативных показателей: например, со значением непосредственной физической (фактитив) и опосредованной и/или вербальной каузации100; каузативы, выражающие разрешение (пермиссив), просьбу (рогатив), помощь в совершении действия (ассистив), и др. типы; подробнее см., например: Недялков, Сильницкий 1969, КиНкоу 2001. В целом каузатив является одним из наиболее часто выражаемых в языках мира словообразовательных значений глагола, хотя существуют языковые ареалы (в частности, славянский), где он почти не представлен. Так, в русском языке морфологический каузатив более или менее продуктивно образуется только от прилагательных - ср. производные типа белить или расширять; в сфере собственно отглагольных каузативов имеются отдельные непродуктивные пары вида сохнуть ~ сушить, тонуть ~ топить или гаснуть ~ гасить и еще менее многочисленные реликтовые пары типа пить ~ поить или гнить ~ гноить (сохраняющие древнее индоевропейское чередование корня, вызываемое каузативным суффиксом). Значение таких производных морфологических каузативов в современном языке часто оказывается идиоматизировано, а в некоторых случаях словообразовательная связь устанавливается только на основе специального этимологического анализа, как, например, в парах дохнуть ~ душить или плыть ~ плавить.
      Показатель, выражающий добавление аргумента с ролью бенефактива, адресата или экспериенцера, называется аппли-катив (или директив); морфологическое выражение такого значения наиболее типично для нигеро-конголезских языков (в том
      100       Интересной разновидностью вербальной каузации является декларатив со значением ‘объявлять, что Р’ (т. е. ‘делать так, что Р, «на словах»’); он представлен, в частности, в семитских и австронезийских языках.
280
Глава 5. Залог и актантная деривация
числе банту), но встречается также в афразийских, австронезийских, юто-ацтекских, абхазо-адыгских, картвельских и др. языках. Ср. пример аппликативной деривации из языка суахили:
      Следует обратить внимание на изменение синтаксического статуса аргумента с ролью бенефактива (тот, для кого строят): если в предложении (16а) он может быть лишь (факультативно) добавлен в качестве косвенного дополнения, вводимого предлогом кта, то в предложении (16Ь) он является уже обязательным аргументом высокого коммуникативного ранга, занимающим позицию второго прямого дополнения (а при пассивизации он вполне может занять и позицию подлежащего). Семантика производных аппликативных глаголов может быть очень широкой, так как в ряде языков эта деривация охватывает большое число «дативных» семантических ролей (бенефактив, малефактив, адресат, цель, участник, вместо которого совершается действие, и т. д.); более подробные описания можно найти, например, в: Аксёнова 1972 (языки банту) или Коваль, Нялибули 1997 (язык пулар-фульфульде); см. также: ЗЫЪаШт 1996. В более редких случаях, наоборот, формально противопоставляются различные семантические типы аппликативной деривации - так, например, в абхазском языке разными показателями выражается бенефак-тив и малефактив (Тестелец 2001: 433-434).
      Добавление других семантических ролей также может оформляться специальными показателями; обычно в языках существует единый морфологический показатель для семантических ролей инструмента, комитатива и места (это формальное неразличение инструментальных и локативных аргументов очень интересно с точки зрения падежной типологии); такие показатели имеются в нигеро-конголезских и австронезийских языках.
      Отметим также два важных типа повышающей актантной деривации с несколько менее стандартной семантикой. Показатель ассоциатива маркирует не появление участника с новой ролью, а появление другого участника с той же самой ролью,
      (16) а. ВаЪа ате]еп§а пуитЪа (кта Миза)
           отец построил дом (для Муса) Ь. ВаЪа ате]епд-е-а Миза пуитЪа
           отец построил-аппл Муса дом
‘Отец построил дом (для Мусы)’
‘Отец построил Мусе дом’
281
Часть II. Грамматические значения в языках мира
однако новый и исходный участники обычно оказываются всё же не вполне идентичны: добавленный участник воспринимается как второстепенный или вспомогательный (аналогичная ситуация, напомним, имеет место при выражении падежной роли комитатива, см. гл. 3, 2.2; не случайно в некоторых языках, как, например, в сонгай, показатель глагольного ассоциатива и именного комитатива совпадает). Ассоциативы, таким образом, описывают совместные действия, в которых, как правило, выделяется «лидер» и «группа сопровождения», ср. ситуации типа ‘петь’ и ‘петь хором; подпевать кому-л.’; ‘идти куда-л.’ и ‘идти куда-л. вместе, сопровождать кого-л.’ В индоевропейских языках ассоциативное значение иногда передается одним из глагольных префиксов, ср. лат. соп-с1атаге ‘кричать вместе’, русск. соучаствовать (в русском языке такие образования считаются калькой с греческого), и т. п.; продуктивный ассоциатив имеется в австронезийских, абхазском и др. языках. По своей семантике ассоциа-тив занимает промежуточное положение между зоной актантной деривации и зоной глагольной множественности, что сказывается на способах выражения этого значения (ср. также гл. 4, 1.3 и гл. 7, 2.2).
     Другим показателем повышающей актантной деривации является хорошо известный компаратив, или показатель степени сравнения прилагательных. Хотя традиционно компаратив обычно не описывается таким образом (но ср., впрочем: Чейф 1971, где компаратив рассматривается в одном ряду с каузативами и апп-ликативами), тем не менее с синтаксической точки зрения компаративные формы ведут себя как вполне типичные актантные производные. Действительно, показатель сравнительной степени выражает тот факт, что ситуация с одним аргументом (например, ‘быть белым’) получает еще один обязательный аргумент (с ролью основания для сравнения): это аргумент, со степенью проявления свойства у которого сравнивается степень проявления свойства у исходного аргумента: происходит переход от ситуации типа ‘быть белым’ к ситуации типа ‘быть более белым, чем У’. Трактовка компаративов как особого типа актантной деривации является наиболее важным обоснованием того, почему формы компаратива следует считать словообразовательными (а не словоизменительными) производными от исходных форм прилагательных или наречий; тем самым и для русского языка предпочтительно анализировать элементы цепочек типа быстрый ~ быстро ~ быстрее как разные лексемы (хотя и связан-
282
Глава 5. Залог и актантная деривация
ные друг с другом продуктивными словообразовательными отношениями). О семантике сравнения см. подробнее в: Князев 2003 и 2007: 179-257, а также ниже, гл. 7, 2.2.
           Хотя в центре нашего внимания находятся, естественно, морфологические средства выражения актантной деривации, следует сказать несколько слов и о существующих в языках мира аналитических показателях этих значений. Такие показатели особенно типичны как раз для повышающей деривации. Различные типы повышающей деривации очень часто выражаются вспомогательными глаголами, развивающимися в результате грамматикализации из небольшого набора полнозначных глаголов. Так, каузативное значение в основном выражается глаголами с исходной семантикой ‘делать’ (фактитивный каузатив) или ‘давать’/‘пускать’ (пермиссивный каузатив): таковы, в частности, и аналитические каузативные конструкции современных романских и германских языков. Пермис-сивная каузативная конструкция с глаголом дать имеется и в русском языке (дайте ему спокойно поработать; см. подробнее: Подлесская 2004 и 2005). Глагол ‘давать’ является основным источником и для аппликативных показателей: его грамматикализация в этой функции широко засвидетельствована в языках Юго-Восточной Азии, Океании и Западной Африки (о различных путях грамматикализации этого глагола см. подробнее:^. Ыеттап 1996 и^. Метшая (ей.) 1997). В языках этих же ареалов мы находим примеры грамматикализации других глаголов для выражения значений повышающей актантной деривации: ‘взять’ вводит актант с ролью инструмента, ‘превзойти’ или ‘перейти’ - актант с ролью основания для сравнения (так, конструкция, буквально выглядящая как ‘брат молод превосходит сестру’, означает ‘брат моложе сестры’) и т. п. Аналогичная техника используется и для введения участников с локативными ролями (см. гл. 3, 2.4 и гл. 6, 3.2): исходный пункт вводится с помощью глагола ‘выйти’ или ‘покинуть’, конечный пункт - с помощью глагола ‘прийти’ (так, смысл ‘змея выползла из норы’ передается как ‘змея ползла покинула нору’).
           Синтаксически такие конструкции могут оформляться по-разному: глагол, вводящий дополнительный
283
Часть II. Грамматические значения в языках мира
      аргумент, может синтаксически подчинять главный глагол или подчиняться ему (такая техника наиболее типична для алтайских, дравидийских, индоарийских языков); в языках с грамматикой изолирующего типа более распространены так наз. сериальные глагольные конструкции, в которых оба глагола оформляются одинаково по типу бессоюзных сочинительных конструкций, но образуют более тесное синтаксическое единство. По мнению многих исследователей, выражение повышающей актантной деривации - одна из основных функций сериальных глагольных конструкций в языках мира, о которых см. подробнее, в частности: Ро1еу, Окоп 1985, 5еЪЪа 1987, Сгебп 1991, ЬоЫ 1993, Сгош1еу 2002, АгккепуаМ, Бгхоп (е^з.) 2005 и мн. др.
                                           4.2. Понижающая деривация
     В отличие от повышающей деривации, добавляющей в ситуацию нового участника, понижающая деривация, напротив, связана с исключением из ситуации одного из ее исходных актантов; тем самым также возникает новая ситуация, но с меньшим числом участников, чем исходная. Самый распространенный тип такой деривации - декаузативный101, при котором происходит процесс, обратный каузативизации: ситуация, исходно представлявшаяся как агентивная, т. е. каузированная волей некоторого лица или активной силой, преобразуется в «некаузированную» ситуацию, которая не имеет внешнего агенса (или эффектора) и происходит как бы «сама по себе»; иначе говоря, исходный пациенс каузированной ситуации становится единственным участником ситуации, ответственным за происходящее.
     В отличие от морфологического каузатива морфологический декаузатив в индоевропейских (и, в частности, славянских) языках представлен очень широко. В русском языке он 101
      101      Термин «декаузатив» является самым распространенным обозначением этого типа актантной деривации. Реже используются термины «антикаузатив» и «инхоатив» (как в статье: Иа$ре1та{к 1993Ь). Последнее обозначение явным образом менее удачно, так как совпадает с названием одной из граммем семантической зоны фазовости (см. гл. 7, 1.6).
284
Глава 5. Залог и актантная деривация
выражается показателем -ся (причем это, по-видимому, самое распространенное значение русских возвратных глаголов). Ср. следующие пары:
      (17) а. Прохожий обидел Ивана.
           Ь. Иван обиделся.
      (18) а. Ветер растрепал волосы.
           Ь. Волосы растрепались.
      Предложения (17а) и (18а) содержат эксплицитное указание на некоторого активно действующего участника ситуации, каузирующего изменение состояния пациенса (эмоционального состояния в 17 и физического в 18); в примере (17) этот кауза-тор - одушевленный агенс в примере (18) - неодушевленный эффектор. Предложения (17Ь) и (18Ь) такого указания не содержат; они описывают ситуации, основная ответственность за возникновение которых лежит на их единственном актанте-пациенсе. При этом существенно, что у таких ситуаций, вообще говоря, может иметься некоторая причина (как и у практически всех ситуаций в реальном мире), ср. вполне приемлемые конструкции типа От легкомысленного ответа прохожего Иван обиделся или Волосы растрепались от ветра. Но эта причина не агентивна; такие ситуации не концептуализуются как эксплицитно каузированные некоторой другой ситуацией или деятелем. Как легко заметить, в словообразовательном отношении декаузативы «обратны» каузативам (ср. каузативные пары типа сохнуть ~ сушить, с одной стороны, и декаузативные пары типа сушить ~ сушиться, с другой); однако и в том и в другом случае словообразовательный показатель, добавляемый к производному глаголу, несет некоторую информацию о произошедшем преобразовании актант-ной структуры.
           В свое время (русские) декаузативные производные послужили одним из наиболее важных источников для серии известных статей И.А. Мельчука по теории словообразования (ср.: Мельчук 1967, 1968 и 1969; см. также: Мельчук 1995: 425-474). В этих работах, в частности, утверждалось, что существует особый тип «обратных» словообразовательных отношений, при котором производная лексема является «семантически более сложной», а «формально менее сложной», чем исходная; в качестве основного примера
285
Часть II. Грамматические значения в языках мира
     как раз и приводились пары вида плавить ~ плавиться (по И.А. Мельчуку, плавить = ‘каузировать плавиться’, и смысл плавиться [1 ‘начинать быть жидким’] целиком входит в смысл плавить). Тем самым значение суффикса -ся в подобных примерах объявлялось «чисто отрицательным», поскольку утверждалось, что оно сводится просто к «вычеркиванию» агенса из ситуации102.
          В общем контексте того, что было сказано выше, это утверждение не кажется бесспорным. Действительно, у декаузатива вполне можно выделить отчетливое «положительное» значение: это такое изменение интерпретации исходной ситуации, которое локализует причину события в том участнике ситуации, который, как правило, занимает позицию подлежащего (и который в исходной ситуации таким свойством не обладал и позиции подлежащего не занимал). Данное значение близко к тому, которым обладает, например, русская лексема сам (ср.: Стакан никто не ронял, он сам упал и Стакан никто не опрокидывал, он сам опрокинулся); здесь ронять - лексический каузатив к падать, а опрокидываться - морфологический декаузатив к опрокидывать. То, что носители языка хорошо осознают эту семантическую доминанту декаузатива, показывает следующий пример из Ф.М. Достоевского, творчество которого, как известно, вообще весьма чувствительно к разного рода проявлениям «стихийности» и «спонтанности» человеческой психики (см. подробнее также: Арутюнова 1999):
     (19) Надо жертвовать именно так, чтоб отдавать всё и даже желать, чтоб тебе ничего не было выдано за это обратно, чтоб на тебя никто ни в чём не изубы-точился. Как же это сделать? Ведь это всё равно, что не вспоминать о белом медведе. Попробуйте задать себе задачу: не вспоминать о белом медведе, и увидите, что он, проклятый, будет поминутно припоминаться. Как же сделать? Сделать никак нельзя, а надо, чтоб оно само собой сделалось, чтоб оно
      102      Ср. также: «Декаузатив является весьма парадоксальной дери-ватемой, поскольку его значение, так сказать, отрицательно» (Мельчук 1998: 392).
286
Глава 5. Залог и актантная деривация
           было в натуре, бессознательно в природе всего племени заключалось, одним словом: чтоб было братское, любящее начало - надо любить («Зимние заметки о летних впечатлениях»).
      При такой интерпретации отпадает необходимость и в постулировании «весьма парадоксального» класса отрицательных языковых значений: глаголы типа плавить оказываются обычными словообразовательными производными от глаголов типа плавиться. Не может к тому же не настораживать, что это «весьма парадоксальное» значение необычайно частотно: практически все языки со сколько-нибудь развитой системой актантной деривации имеют декаузативные показатели. При этом декаузативы не обязательно являются морфологически производными от каузативов (как в русском языке, где продуктивного морфологического каузатива, как мы видели, практически не существует). В частности, в языке могут иметься одновременно и каузативный, и декаузативный показатель, как, например, в догон (где существуют многочисленные пары вида Шц-1- ‘вставать на колени’ [декауз] ~ {иг\-Ог- ‘ставить <кого-л.> на колени’ [кауз], оба образованные от стативного глагола {иг\- ‘стоять на коленях’; сходные примеры из чувашского и венгерского языков см. в: Мельчук 1998: 394-395). Языки мира существенно различаются в отношении того, предпочитают ли они «каузативную» деривацию (как многие алтайские языки, языки банту, кечуа), «декаузативную» деривацию (как славянские или балтийские языки) или имеют обе дериватемы приблизительно в равном объеме (как многие тюркские и уральские языки, армянский язык или язык догон). Подробнее о соотношении каузативных и декаузативных показателей в языках мира см.: Назре1та{Н 1993Ь.
      Из приведенного описания декаузатива очевидна его тесная связь с пассивным залогом: и в том и в другом случае исходный пациенс, как правило, становится подлежащим. Не удивительно поэтому, что в языках мира показатели пассива часто развиваются из показателей декаузатива и/или демонстрируют синхронную полисемию (как это, собственно, имеет место и в большинстве индоевропейских языков, включая древние). Однако между декаузативом и пассивом имеется и важное различие: если пассив по-прежнему описывает ситуацию, имеющую агенса (пусть даже и не выраженного в предложении), то декауза-
287
Часть II. Грамматические значения в языках мира
тив описывает уже другую ситуацию, которая в отличие от исходной имеет на одного участника меньше. Именно поэтому, например, внешне сходные русские глагольные формы продаваться (Здесь продаются книги по общей морфологии) и разбиваться (Чашка разобьётся, если ставить её на край стола) выражают первая - пассивное, а вторая - декаузативное значение: ситуация продажи не может осуществляться без участия продавца, тогда как ситуация разрушения физической целостности может мыслиться и с одним только пациенсом.
      С декаузативом сходен и другой тип понижающей деривации - так называемый автокаузатив. В отличие от декаузатива, обозначающего «пациентную» ситуацию, лишенную внешнего агенса, автокаузатив обозначает «агентивную» ситуацию, но также лишенную внешнего агенса. Иными словами, если декаузатив является результатом устранения агенса из структуры вида кау-затор + пациенс, то автокаузатив является результатом устранения агенса из структуры каузатор + агенс. Получившаяся в результате такого преобразования ситуация по-прежнему является агентивной, однако ее единственный участник, как и в случае декаузатива, действует уже «сам по себе», а не под влиянием какого-либо внешнего источника. В русском языке многочисленны примеры автокаузативов, образованные с помощью того же показателя -ся: ср., например, такие производные глаголы (обозначающие контролируемую деятельность человека), как наклоняться, подниматься, передвигаться, укрываться, прятаться и многие другие.
      Особенностью автокаузативов является то, что соответствующие глаголы часто многозначны, и их «автокаузативная» семантика отчетливо проявляется только в соответствующем контексте. Они агентивны в том случае, если описывают контролируемую целенаправленную деятельность человека - чаще всего, перемещение в пространстве или изменение положения тела. Однако если их первый актант не является лицом, то данные глаголы интерпретируются уже не агентивно, и соответствующая ситуация оказывается не автокаузативной, а декаузативной: ср. дирижёр наклонился к оркестру / ветка наклонилась; гость поднялся по лестнице / поднялся шум и т. п. Показатели автокаузатива и декаузатива в языках мира, как правило, совпадают, их различие имеет семантическую природу. Иногда термин «декаузатив» используется для обозначения любой понижающей деривации в целом.
288
Глава 5. Залог и актантная деривация
                                       4.3. Интерпретирующая деривация
     Наконец, случаи «интерпретирующей» актантной деривации представляют собой самый сложный тип; в его трактовке у лингвистов в настоящее время наибольшее количество разногласий, и то, что будет изложено ниже, отражает во многом нашу собственную точку зрения.
     Интерпретирующая актантная деривация связана с тем обстоятельством, что количество участников ситуации может не меняться, однако на их, так сказать, референциальную природу могут накладываться некоторые ограничения, специальным образом маркируемые в языке. Собственно, и лексическая семантика почти любого глагола такие ограничения тоже предполагает (глагол лаять должен иметь в качестве агенса животное, прежде всего собаку; глагол шить в качестве пациенса - одежду или другое изделие из ткани, и т. д., и т. п.); но появление некоторых типов ограничений (в исходной структуре актантам глагола не свойственных) оказывается регулярным для целых классов глаголов и может получать морфологическое выражение.
     Нам известны два основных типа таких грамматикализуемых ограничений: это кореферентность одного участника ситуации другому и неопределенность участника ситуации.
     Отношение кореферентности предполагает, что какие-то два участника ситуации соотносятся с одним и тем же объектом (т. е., на более техническом языке, имеют один и тот же референт). Например, в ситуации Иван увидел себя в зеркале корефе-рентны экспериенцер (тот, кто видит) и стимул (тот, кто виден). В приведенном предложении это отношение кореферентности выражено с помощью особой лексемы себя, но не выражено никаким показателем в составе глагола. Напротив, в предложении Иван посмотрелся в зеркало именно глагол берет на себя выражение кореферентности двух участников ситуации (как нетрудно заметить, глагольный и местоименный показатели этимологически связаны, что типично далеко не только для русского языка). Глагольные показатели, выражающие кореферентность каких-либо двух аргументов глагола (один из них при этом должен быть подлежащим), называются рефлексивными. Различается, в частности, прямообъектный рефлексив (подлежащее кореферентно прямому дополнению, ср. Иван одевается) и косвеннообъектный рефлексив (подлежащее кореферентно непрямому или
289
Часть II. Грамматические значения в языках мира
косвенному дополнению, ср. Иван строится [1 ‘строит себе дом’]103, а также Иван запасается товаром / задается вопросом); в русском языке косвеннообъектный рефлексив маргинален, но в других славянских, а также, например, в балтийских языках достаточно широко распространен; имелся он и в древнегреческом языке.
     Конечно, предложенное описание рефлексива является достаточно схематичным; в действительности содержание отношения кореферентности может быть более сложным и общая идея тождества двух актантов может принимать весьма нетривиальные воплощения (достаточно сравнить между собой такие русские рефлексивные глаголы, как застегнуться и побриться; ср. также сноску 104). Не вполне четкой является и граница между рефлексивом и декаузативом (что и объясняет необычайно широко распространенную - почти универсальную - полисемию рефлексивно-декаузативных показателей). Рефлексивная интерпретация имеет место в том случае, когда подлежащее и дополнение глагола (не следует забывать, что это на самом деле одно и то же лицо!) могут рассматриваться как два разных объекта, один из которых воздействует на другой; таковы прежде всего глаголы физического воздействия, которые допускают достаточно отчетливое «расщепление» агенса ситуации на, так сказать, активную и пассивную составляющие (ср. глаголы типа бриться, умываться или застегиваться). Не случайно этимологически многие рефлексивные показатели восходят к соматическим лексемам
      103       По-видимому, именно на основе конструкций типа Иван строится в современном русском языке получила продуктивность особая конструкция с неопределенным объектом (‘нечто известное говорящему и адресату и/или ясное из текущей ситуации’), который не всегда удается восстановить эксплицитно. Конструкция свойственна в основном устному неформальному регистру (ср. приводимую в: Сай 2007 характерную реплику продавца «Вы там сами завернётесь?» <= ‘завернете покупку’>) и часто служит источником каламбуров (ср. вопрос «Где тут у вас можно повеситься?», задаваемый входящим в квартиру гостем). Данные конструкции были детально исследованы С.С. Саем (ср.: 5ау 2005, Сай 2007 и др.), который относит их к разновидности антипассивных; с точки зрения принимаемой в данной главе концепции их точнее было бы считать относящимися к объектному имперсо-налу (см. ниже).
290
Глава 5. Залог и актантная деривация
типа ‘тело’ или, как в грузинском, ‘голова’ (подробнее см.: Ашгпйгв, ЬеизсНпег 2002). Чем ближе друг к другу две «ипостаси» агенса, тем более вероятна декаузативная (или автокаузативная) интерпретация того же показателя; так, для глагола сдерживаться более предпочтительна рефлексивная интерпретация (поскольку его семантика предполагает сознательные усилия по контролю над собой), глагол подготовиться можно понимать и рефлексивно (‘привести себя в состояние готовности’), и автокаузативно (‘прийти в состояние готовности’), а глаголы наклониться и обрадоваться уже полностью исключают рефлексивное понимание (‘обрадоваться’ и ‘обрадовать себя’ - принципиально разные ситуации). Эта неуловимая градация дает некоторым лингвистам основание говорить о единой категории медия, в состав которой входят рефлексивные и декаузативные показатели, часто имеющие и другие значения (например, пассивное, а также взаимное, о котором речь непосредственно ниже). При таком подходе остается открытым вопрос, может ли вообще быть глагольной категорией «чистый» рефлексив (который иллюстрируют примеры типа Иван увидел себя в зеркале)104.
      Интересный случай частичной грамматикализации реф-лексива представлен в картвельских языках, где (косвенно-объектные) рефлексивные показатели образуют морфологические оппозиции не только с простыми (нерефлексивными) глаголами, но и с глаголами, выражающими два типа повышающей актант-ной деривации: бенефактивный аппликатив и локатив. Иными словами, могут противопоставляться ряды форм со значением ‘делать для себя’, ‘делать для кого-л.’, ‘делать на чем-л.’, и т. п.; в картвелистике такие ряды принято рассматривать как выражающие значения грамматической категории, называемой версией (с различением субъектной, объектной и локативной версий соответственно). Несмотря на тенденцию к парадигматической организации таких противопоставлений, они в значительной степени сохраняют словообразовательный характер (что подтверждается и распространенной идиоматизацией форм «версии»; о версии в картвельских языках см. подробнее также: А. Натт 1981, Агопзоп 1982, Бергельсон 1999 и 2008). Следует учесть, что
      104      В этом отношении представляют интерес факты ряда австралийских языков, в которых, согласно существующим описаниям, возможно только морфологическое выражение рефлексивного значения; ср., например, замечания в: Б1хоп 1977Ь: 419 по поводу языка йидинь.
291
Часть II. Грамматические значения в языках мира
некоторые исследователи называют версией любое бенефактив-ное преобразование (ср.: Тестелец 2001: 432-434), но такое словоупотребление, на наш взгляд, является менее точным: версия -это не столько особый тип актантной деривации, сколько особая конкретно-языковая категория, противопоставляющая несколько взаимоисключающих показателей бенефактивного и косвенно-рефлексивного типов.
     Особый случай отношения между участниками ситуации выражают показатели реципрока (ср. русск. Миша и Маша целуются / ругаются / переписываются). В случае реципрокаль-ных (или «взаимных») ситуаций число участников физически не редуцируется до одного (в отличие от рефлексивных ситуаций, которые требуют ролевого раздвоения физически единого участника). Однако каждый участник при этом берет на себя роль другого участника, причем выполняет свою и чужую роли одновременно; так, глагол целоваться описывает ситуацию, в которой (выражаясь сухо и технически) агенс и пациенс поцелуя является одним и тем же лицом; а поскольку это так, то в данной ситуации, как легко понять, возникают как бы два агенса и два пациенса одновременно. Ролевое «раздвоение» участников ситуации происходит и здесь, и это объясняет, почему в языках мира часто (хотя далеко не всегда) рефлексивные и взаимные показатели совпадают (подробнее см. статью: ЫсЫепЪегк 1985; ср. также: Князев 1996 и Ыефа1коу 2007с).
     Особые показатели реципрока типичны, например, для тюркских языков и языков банту; все индоевропейские языки, напротив, имеют реципрок, совмещенный с рефлексивом, причем взаимные глаголы во многих из них представлены в большем объеме, чем в русском языке (ср., например, французские глаголы з’агшет ‘любить друг друга’ или зе тедаМет ‘смотреть друг на друга’). Реципрок, не совмещенный с рефлексивом, обнаруживает тенденцию к полисемии с ассоциативом (ср. выше, 4.1) или, реже, с простым итеративом. Иными словами, если в едином рефлексивно-взаимном показателе подчеркивается главным образом «расщепленный» характер глагольных аргументов, т. е. то, что им приписываются одновременно две различных роли (число же этих аргументов уточняется контекстом), то единый совместно-взаимный показатель выдвигает на первый план множественность самих участников ситуации (а контекст уточняет как раз их роли в ситуации). Полностью моносемичные глагольные показатели реципрока (не совмещенные ни с рефлексивом,
292
Глава 5. Залог и актантная деривация
ни с ассоциативом или итеративом) сравнительно редки и сконцентрированы, по данным в: №фа1коу еЪ а1. (еёз.) 2007, в основном в языках дальневосточного ареала - таких, как эвенкийский, эвенский, чукотский, юкагирский, ительменский, нивхский, айнский и нек. др.
      Теперь от выражения отношений кореферентности мы переходим к описанию последней разновидности интерпретирующей актантной деривации - той, которая выражает неопределенность актанта. Действительно, говорящим на естественных языках часто бывает важно (как мы уже убедились, анализируя пассивный залог) ничего не сообщать о том, кем конкретно является некоторый участник ситуации (т. е. каков его референт): это может быть неизвестно, несущественно или, напротив, слишком явно подразумеваться контекстом и потому не требовать эксплицитного выражения. Конструкции с таким типом актанта называются (традиционно и не очень удачно) безличными, или имперсональными; мы будем придерживаться этого термина, несмотря на то, что речь в этом случае идет не о простом «отсутствии лица» (и, более того, не обязательно «лица»), а именно о нежелании или неспособности говорящего конкретизировать некоторый не называемый им аргумент105.
      Так же, как и в случае с рефлексивами и реципроками, в языке может быть много способов выразить неопределенность актанта, не отражающихся непосредственно в глагольной морфологии. Так, в следующих двух русских примерах (20) и (21) применяется простейшая стратегия «нулевого актанта»: отсутствие актанта при глаголах, которые его нормально предполагают (во втором случае используется и особая согласовательная
      105       Может быть, несколько более удачным может оказаться термин «амбиперсонал», предложенный для обозначения этого типа актантной деривации финским славистом и типологом Ханну Томмолой (1998). Следует также иметь в виду, что традиционно термин «безличный», или «имперсональный» применяется и к особому классу глагольных лексем, не допускающих эксплицитного выражения подлежащего: это, в частности, «метеорологические» глаголы типа русск. светает, морозит, латинск. тщиИ ‘идет снег’ и целый ряд других (ср.: ЬатЪегЬ 1998а). В таком употреблении термин «безличный» характеризует лексикографическую специфику модели управления определенного подкласса глаголов и не имеет отношения к залоговой проблематике.
293
Часть II. Грамматические значения в языках мира
модель), как раз и приводит к семантическому эффекту, описанному выше.
      (20) Он много читает (неопределенность объекта: 1 ‘читает всё, что пригодно для чтения’).
      (21) Ваш роман прочитали (неопределенность субъекта: 1 ‘прочло лицо или лица, называть которых не входит в намерения говорящего’).
           Следует обратить внимание на то, что семантика им-персональных конструкций в (20) и (21) не вполне тождественна: в первом случае речь идет о «генерализующей» интерпретации, во втором случае - скорее, о неопределенности. В данном случае мы отвлекаемся от этих и других тонких различий, возможных между имперсональными показателями в разных языках и даже внутри одного и того же языка - ср., например, семантические эффекты, представленные в часто обсуждаемых парах типа с начальством не спорят (‘всякий человек и, вероятно, говорящий и/или слушающий’) ~ с тобой не поспоришь (‘говорящий и, вероятно, всякий другой человек’). Подробнее о семантике русских «безличных» конструкций см.: Мельчук 1974 и МвГсик 1979, Булыгина 1977: 163-175, Булыгина, Шмелёв 1997а, Князев 2008.
      Существуют, однако, языки, в которых наличие неопределенного актанта (субъекта или объекта) систематически маркируется в составе глагольной словоформы; в этом случае перед нами еще одна разновидность актантной деривации - субъектный или объектный имперсонал. В русском языке (для которого морфологический имперсонал не вполне типичен) он, тем не менее, может быть представлен следующими примерами (объектный имперсонал):
      (22) а. Отец бранится ('1 ‘бранит окружающих’).
           Ь. Собака кусается (1 ‘имеет свойство кусать людей’).
      Ср. также болгарский пример субъектного имперсонала:
      (23) с. Тук не се пуши ‘Здесь не курят’ (букв. ‘Здесь не курится’).
294
Глава 5. Залог и актантная деривация
      К тому же типу конструкций принадлежит и испанский пример (2ф, приведенный в самом начале главы. В испанском употребление субъектного имперсонала во всех типах текстов распространено очень широко; в качестве характерного примера приведем объявление из современной испанской газеты (импер-сональные глагольные конструкции, выраженные начинающей предложения формой 3 ед. с клитикой зе, выделены):
      (24) 8е геда1а соЪауа, Ыапса соп шапсНаз, 6 тезез Же еЖаЖ. 8е юепЖе ]аи1а: 10 еигоз.
           ‘Подарю морскую свинку (букв.: ‘дарится морскую-свинку’), белую с пятнышками, возраст 6 месяцев. Продам клетку (букв.: ‘продается клетку’): цена 10 евро’.
      Пример (24) интересен, в частности, тем, что в нем, как и в целом ряде пассивных конструкций с невыраженным агенсом наподобие рассматривавшихся выше в (5), агенс не является в строгом смысле неопределенным - ситуация скорее противоположная, так как адресатам объявления хорошо понятно, что агенсом (24) является сам говорящий (или группа лиц, от имени которых выступает говорящий). Употребление имперсональной конструкции вызывает тот же эффект «деперсонализации», что и в случае (5а), т. е. основное внимание переключается с производителя действия на само действия. Заметим, что русский язык в данном контексте не допускает ни имперсональной, ни пассивной стратегии: в переводе примера (24) необходимо употребить личную форму глагола. Единственный морфосинтаксический механизм русского языка, который может быть использован для создания сходного эффекта - это опущение личного местоимения при глаголе; действительно, в текстах русских объявлений слова я или мы практически никогда не употребляются.
      Имперсонал, указывающий на неопределенность участника ситуации, как и другие виды актантной деривации, не является в строгом смысле залогом (вопреки тому, что часто утверждается в лингвистических работах), поскольку его значение явным образом не сводится к прагматическому перераспределению коммуникативного ранга, а касается более существенных характеристик ситуации в целом; вместе с тем при переходе от исходной конструкции к имперсональной такое перераспределение, в силу понятных причин, обязательно происходит. Отсюда тесная
295
Часть II. Грамматические значения в языках мира
связь имперсонала с залогом (особенно с пассивом) и частое в языках мира совпадение пассивной и имперсональной глагольной морфологии. Это можно наблюдать и в примерах (22)-(23), которые, как и аналогичные испанские примеры (2с-ф и (24), демонстрируют не менее тесную связь имперсонала с рефлексивом-декаузативом (т. е. с медием); эта связь также основана на уменьшении агентивности имперсональных ситуаций (в которых, правда, в отличие от декаузативных ситуаций агенс всё же присутствует, но выведен из фокуса внимания).
     Существуют и такие языки, в которых имперсональный показатель и не совпадает с пассивным (если последний также присутствует в языке), и не допускает пассивных употреблений (с синтаксическим повышением исходного пациенса и выраженным агентивным дополнением). К языкам со специализированным глагольным показателем субъектного имперсонала, не тождественным пассивному, относятся, в частности, некоторые прибалтийско-финские (прежде всего финский, см.: Ванхала-Ани-шевски 1992, Томмола 1998, НоЪое! 2001) и современные кельтские (см.: ЬашЪег! 1998Ь, Крюкова 1999, НешШ 2002), а также польский (см. ниже).
     Обратим еще раз особое внимание на возможность (и необходимость) терминологически разграничить несколько очень близких явлений в сфере залога и актантной деривации:
     (1) пассив с нулевым агенсом типа дорога была построе-на/дорога строится (теперь мы можем назвать его и «имперсональный пассив», поскольку нулевой агенс является референциально неопределенным), в том числе и «ленивый» имперсональный пассив типа дорогу было построено, - и субъектный им-персонал типа построили дорогу, с морфосинтаксической точки зрения не являющийся пассивом,
     а также, аналогично:
     (п) антипассив с нулевым пациенсом в эргативных языках типа ‘рабочиеном строятАНТИПАсс’ (он же «имперсональный антипассив») и объектный имперсонал типа собака кусается, не являющийся антипассивом.
     Для выражения всей указанной гаммы значений в естественных языках, конечно, может использоваться один и тот же показатель (типа рефлексивно-медиальной морфемы), но существенно, что могут использоваться и разные. Более того, при совмещении в одном показателе нескольких функций возможны различные дополнительные ограничения на их реализацию.
296
Глава 5. Залог и актантная деривация
Так, мы видели, что во многих языках субъектный имперсонал может быть только (или преимущественно) пассивным и, наоборот, пассив может быть только (или преимущественно) имперсо-нальным; в то же время морфологически пассивный показатель при непереходных глаголах может выражать только (или преимущественно) субъектный имперсонал - последнее совершенно естественно, так как продвигать в позицию подлежащего в таких случаях нечего. Такова, скорее всего, ситуация в немецком языке, где морфологически пассивные формы непереходных глаголов (типа Нгег тит^е еге1 §е{апг( ‘Здесь много танцевали’, букв. ‘было танцовано’) практически не допускают выражения агенса и тем самым содержательно являются скорее имперсональными, чем пассивными. Точно так же имперсональными, а не пассивными являются польские конструкции следующего типа:
      (25) а. 1арикапо д.о йггтг ‘В дверь постучали / Кто-то постучал в дверь’
           Ь. Ж косШкаск Ыщоз дггапо ‘В котелках грели бигос’ (А. Мицкевич).
      В этих конструкциях все актанты (в том числе прямое дополнение, как в 25Ь) сохраняют свое исходное синтаксическое оформление, и только субъект получает имперсональную интерпретацию (‘неопределенное лицо’). Более того, конструкции типа (25) не относятся к пассивам даже формально (хотя такая трактовка и встречается, ср., например: Тестелец 2001: 415), потому что польские пассивные причастия (которые мы ожидаем увидеть в случае «настоящего» пассива) имеют в среднем роде окончание -е, а не -о, так что польский использует здесь - так же, как, например, финский или ирландский языки - особый имперсо-нальный показатель (прошедшего времени) -по/-{о, не совпадающий ни с какими другими показателями залога и актантной деривации. (Но исторически он, конечно, восходит к суффиксу пассивных причастий.)
           Следует отметить, что в языках мира для выражения значений имперсонального типа - главным образом, объектного имперсонала - иногда используются конструкции с инкорпорацией объекта (в тех случаях, когда инкорпорированное имя подвергается десемантизации и начинает обозначать не просто нереферентный, а неопределенный
297
Часть II. Грамматические значения в языках мира
     объект, ср. гл. 4, § 2), а также некоторые другие специфические синтаксические конструкции, альтернативные конструкциям с простым опущением аргументов. К ним относятся в особенности конструкции с так наз. внутренним объектом типа петь песню, делать дело, разговоры разговаривать и др. или пустым объектом типа ‘вещь’, распространенные во многих языках мира, а также некоторые конструкции с так наз. эксплетивным дополнением типа англ. саггу И ‘одержать верх, победить’ (букв. ‘вывезти это’) или разг. фр. еп ьоыЫг ‘быть честолюбивым, лезть из кожи вон’ (букв. ‘хотеть этого/хотеть кое-чего’) или еп зогЫг ‘освободиться из заключения’ (букв. ‘выйти оттуда/выйти кое-откуда’). Во всех таких конструкциях, как легко видеть, выражается (часто с дальнейшей идиоматизацией) неопределенный, обобщенный или, напротив, хорошо известный, но не называемый объект, т. е. происходит именно то семантическое преобразование, которое составляет основное содержание и имперсональной актантной деривации.
                                         § 5. Диахронические факторы
     Всё сказанное является только самым общим очерком необычайно сложных синтаксических, семантических и прагматических явлений, связанных с изменениями актантной структуры глагола. Частая полисемия глагольных показателей данного типа не случайна: это свидетельствует о том, что их близость очевидна и для носителей языка; вместе с тем и для теории, и для типологии полезно разграничивать эти явления постольку, поскольку они разграничиваются самими же языковыми системами. Несводимость понятия «залог» к тому, что имеется в индоевропейских языках, - еще один важный вывод, который следует сделать из анализа всего известного лингвистам к настоящему времени материала.
     Так же, как разные залоговые и деривационные значения связаны друг с другом синхронно, они связаны и диахронически, поскольку одни значения с течением времени развиваются из других. Исследования показывают, что обычно это развитие происходит в строго определенном направлении; так, неоднократно засвидетельствована следующая цепочка: рефлексивное местоимение ё глагольный рефлексив (ё реципрок) ё декаузатив ё
298
Глава 5. Залог и актантная деривация
имперсонал ё пассив; характерно, что пассивное значение (как наименее «семантичное») возникает последним106. Такого рода показатели обычно представляют собой глагольные аффиксы, достаточно тесно интегрированные в состав глагольной словоформы (и даже, как в классических индоевропейских языках, особенно в древнегреческом, кумулятивно выражающие ли-цо/число субъекта, время и наклонение).
      Другой диахронический источник пассивов - различные отглагольные образования, прежде всего причастия; тем самым в составе собственно глагольной словоформы пассив не выражается, а выражается только в отглагольных образованиях. Это «морфологическое вытеснение» пассива из глагола в сферу аналитических причастных конструкций очень характерно для новых индоевропейских языков (но и для многих других языков мира). Этому явлению тоже можно предложить функциональное объяснение: пассивные и имперсональные формы в большей степени склонны к описанию состояний (приписываемых объекту или субъекту), чем динамических изменений; в силу этого они менее «глагольны», поскольку выражение состояния для глагола менее типично, чем, например, для отглагольного прилагательного (т. е. причастия). В языках мира не только имперсональ-ный пассив более частотен, чем «персональный», но и пассив состояния («статальный пассив», или результатив, о котором см. гл. 7, 1.2) более частотен, чем «динамический» пассив. При этом в некоторых языках имеются оба вида пассива, морфологически
       106 Не следует думать, однако, что пассив всегда возникает как результат грамматикализации показателей понижающей деривации. Так, в целом ряде языков мира (например, в корейском, маньчжурском, ряде тюркских, сонгай, сонинке, догон и др.) засвидетельствована полисемия показателей пассива и каузатива, по своим синтаксическим функциям, казалось бы, противоположным. Этот феномен еще ждет своего объяснения; подробнее о нем см., в частности: I. Ыей/аМос 1991, Р1ипд1ап 1993, Галямина 2001, КоЪЪее!з 2007. Отметим, что пассивные употребления иногда возникают и у аналитических показателей каузатива (особенно рефлексивного): так, англ. де! может выражать как каузатив (ср. !оде! !ке саг тазкей ‘помыть машину’), так и пассив (ср. !о де!з!пррей йотп ‘получить нагоняй’, см.: Ботптд 1996); фр. конструкция с рефлексивным каузативом зе /а1ге чаще всего имеет пассивное значение, как в примерах типа топ со1з1п з’ез! /аг! ргциег раг ипе диере ‘моего соседа ужалила оса’ (см.: Коддего 1984, Коетд, Рейегзоп 1992).
299
Часть II. Грамматические значения в языках мира
различных - «статальный» (выступающий в конструкциях типа дверь сейчас открыта) и «акциональный» (выступающий в конструкциях типа дверь была сразу же открыта). Примеры противопоставления этих двух форм уже приводились для испанского языка - ср. (2а-Ь)107; аналогичное противопоставление в той или иной степени проявляется в немецком, датском, итальянском и др. языках (см. подробнее: Ткгего// 1994). Вспомогательным глаголом в таких аналитических конструкциях обычно является бытийная связка, но засвидетельствован и ряд других лексем -например, глаголы изменения состояния типа ‘становиться’ (как в немецком или латышском), реципиентные глаголы типа ‘получать’ (ср. английские пассивные конструкции с де! или немецкие с кпедеп; часто такие конструкции имеют дополнительный адвер-сативный оттенок, обозначая негативное воздействие на пациен-са), глаголы перемещения типа ‘приходить’ (как в хинди). Особая склонность пассива к передаче стативной семантики объясняет и существование таких распространенных явлений, как потенциальный пассив, обозначающий лишь способность (или неспособность) пациенса подвергаться соответствующему действию -как в русских конструкциях вида сушёная рыба долго хранится (« ‘может быть сохранена долго’).
      На основе грамматических конструкций, предназначенных для выражения пассива, может в некоторых случаях, как это уже упоминалось выше, возникать эргативный тип выражения главных синтаксических ролей: показатель, оформлявший агентивное дополнение в полной пассивной конструкции, начинает функционировать как (обязательный) показатель эргативного падежа, и происходит полный или частичный переход от аккуза-тивного типа к эргативному. Такое преобразование имело место, например, в истории части полинезийских языков (с постепенной утратой пассивной морфологии у глаголов и образованием многих переходных явлений, см., например: Скипд 1978, Тскекко// 1979, Раи1, Тгаегз 2006). Так наз. расщепленная эргативность картвельских, части индоарийских и ряда других языков имеет, по-видимому, такое же происхождение: эргативные конструкции
      107 Интересно, что в разговорном испанском языке акциональный пассив вида зет + пасс. причастие проявляет тенденцию к исчезновению (заменяясь, как и в русском, на различные активные конструкции с дефокусировкой агенса или медиальные с клитикой зе), ср. более подробный обзор проблемы в: ИЫа1до Бошптд 1994 и Оиезада 1997.
300
Глава 5. Залог и актантная деривация
возникают в этих языках на основе генерализации перфектнорезультативной пассивной конструкции (вида у меня сделаны уроки), благоприятствующей повышению коммуникативного статуса пациенса и понижению статуса агенса. В остальных видо-временных формах глагола сохраняется аккузативное маркирование (см. подробнее: БеЬапсеу 1981, Бгхоп 1994Ь, ЬагагЗ 1994, Р1апк 1995). Как считается, эргативные конструкции могут возникать и на основе инверсивного залога (ср.: 51е-шгетзка 1998Ь).
                                              Ключевые понятия
     Залог как изменение исходной коммуникативной структуры предложения. «Синтаксический» залог как изменение синтаксических ролей аргументов глагола и их коммуникативного ранга. Виды синтаксического залога: пассив (исходное подлежащее понижается в ранге; исходное дополнение, возможно, повышается в ранге) и пермутативы (перераспределяются ранги исходных дополнений); антипассив (исходное дополнение/па-циенс понижается в ранге; исходное подлежащее/агенс повышается в ранге - при исходной эргативной модели). Пассив с продвижением дополнений (прямого или косвенного) в позицию подлежащего («полный пассив»); пассив без продвижения дополнений («ленивый пассив»); пассив от одноместных глаголов. Потенциальный (модальный) пассив. Пассив с нулевым агенсом («имперсональный пассив»). Транзитиватив и детранзи-тиватив как повышение (или понижение) в ранге только одного из дополнений.
     «Прагматический» залог как изменение исходной коммуникативной структуры, не отражаемое механизмом синтаксических ролей (но отражаемое в морфологической структуре глагола). «Адверсативный пассив». Залог «филиппинского типа»; инверсивный залог.
     Актантная деривация как изменение состава или референциальных характеристик участников ситуации. Типы актант-ной деривации: «повышающая», «понижающая» и «интерпретирующая».
     «Повышающая» актантная деривация: добавление новых аргументов к исходному глаголу. Каузатив (добавление аргумента с ролью агенса или причины); аппликатив (добавление
301
Часть II. Грамматические значения в языках мира
аргумента с ролью бенефактива, адресата или экспериенцера); инструментально-локативная деривация. Ассоциатив (добавление второстепенного участника с той же ролью). Компаратив как разновидность актантной деривации (с добавлением роли «основания для сравнения»).
     «Понижающая» актантная деривация как устранение одного из аргументов. Декаузатив и автокаузатив как устранение агенса/причины из исходной ситуации; декаузативная деривация как обозначение «самопроизвольных» неконтролируемых действий, автокаузативная - как обозначение «самостоятельных» контролируемых действий.
     «Интерпретирующая» актантная деривация: изменение референциальных характеристик аргументов глагола. Рефлексив как «расщепление» единого агенса (и выделение из него пациен-са или бенефактива); реципрок как «раздвоение» ролевых характеристик каждого из аргументов (агенс становится также и па-циенсом, а пациенс - агенсом, и т. п.); имперсонал как запрет на точное определение аргумента («неизвестно или неважно кто/ что»; «любое лицо/объект», и т. п.).
     Связи между разными типами актантной деривации друг с другом и между актантной деривацией и залогом. Медий («средний залог») как совмещение рефлексива, декаузатива, реципрока и пассива. «Версия» как частично грамматикализованная актантная деривация (рефлексив / аппликатив и др.). Им-персонал и синтаксический залог: две стратегии понижения коммуникативной значимости аргументов.
     Диахронические источники пассива: рефлексив-декауза-тив, аналитические конструкции с результативным значением. Возникновение эргативной конструкции на основе пассивной.
                                        Библиографический комментарий
     Литература по залогу (даже если мы ограничимся работами последних 20-25 лет) очень велика; исследования продолжают появляться, вводя в оборот всё новые данные и концепции. Тем, кто хочет заниматься проблемами залога, следует быть готовыми к тому, что это очень подвижная и быстро меняющаяся область теории грамматики и грамматической типологии. Мы, разумеется, сможем перечислить лишь избранные работы - преимущественно содержащие общетеоретические рассуждения,
302
Глава 5. Залог и актантная деривация
большой эмпирический материал и/или сыгравшие важную роль в истории изучения этой проблематики.
     Первые исследования по залогу были сосредоточены на свойствах «синтаксического» залога - языки с иными характеристиками были известны хуже или их особенности не принимались во внимание. Классические работы, содержащие определение «синтаксического» залога (хотя этот термин в них и не используется), принадлежат И.А. Мельчуку и А.А. Холодовичу (см.: Мельчук, Холодович 1970; Холодович 1979, а также более поздние версии в: Ме1’сик 1993 и Мельчук 1998: 163-195, где основные положения этой теории воспроизведены с некоторыми модификациями; ср. также: Мельчук 2004). Авторы опираются на понятие диатезы, семантического и синтаксического актантов и предпринимают попытку исчисления всех возможных типов залога. Полезные критические замечания и предложения по уточнению этой концепции раннего периода можно также найти в работах: Успенский 1977 и Падучева 1974 (глава X). Современный синтез этой теории (со специальным анализом залоговых противопоставлений в русском языке) предложен в очерке: Хра-ковский 1991; важные уточнения и модификации содержатся также в статьях: Храковский 2000 и 2004.
     Следует иметь в виду, что трактовка Мельчука-Холодови-ча (помимо того, что она ориентирована только на «синтаксический» залог) расходится с предложенной в данной главе и в целом ряде других вопросов. Так, она предполагает описание рефлек-сива и имперсонала в рамках той же системы семантико-синтаксических понятий, что и описание пассива (хотя ни каузатив, ни реципрок, например, залоговыми граммемами не считаются); в ряде случаев такая трактовка затушевывает различия между этими явлениями - различия, которые, как мы надеемся, были в какой-то степени продемонстрированы в данной главе.
     Несколько позже Мельчука и Холодовича близкое по духу понимание залога как преобразования в системе синтаксических ролей было сформулировано в рамках так наз. реляционной грамматики (см.: РетЫиЫет, РосЪаЗ 1977, РетЫиЫет 1978 и другие более поздние работы тех же авторов; полезен также обзор: Кеепап 1985).
     Обратим внимание, что работы Перлмуттера и Постала возникли не в изоляции, а были написаны во многом в полемике с ранними генеративными подходами к залогу; литература, посвященная проблемам описания залога в рамках генеративной
303
Часть II. Грамматические значения в языках мира
и близких к ней формальных синтаксических моделей тоже достаточно велика, но мы здесь ее касаться не будем, так как семантическая и морфологическая проблематика в этих исследованиях практически отсутствует. Подход Перлмуттера и других авторов, писавших под влиянием реляционной грамматики (это прежде всего Э. Кинен, в значительной степени также Б. Комри и Э. Хэррис) во многом разделяет особенности подхода Мельчука-Холо-довича; в частности, это касается подчеркивания «синтаксического» аспекта залога в ущерб прагматическому и трактовки им-персонала как разновидности пассива (ср. в особенности: Сотпе 1977; убедительные контраргументы предложены в статье: Рга]гупдгег 1982). Более полное представление об идеологии реляционной грамматики (ныне уже во многом забытой) можно получить из статьи: Кибрик 1982; ср. также: Тестелец 2001: 358-359.
      Богатый эмпирический материал по типологии пассивных конструкций можно найти в книге: Ргетгегзка 1984 и в сборнике: АЪтакат, Ьегзго (ейз.) 2006; специально об истории и семантике пассивных конструкций в балтийских и ряде славянских языков (включая русский) см.: №1етег 2004.
      Дальнейшие исследования в этой области (особенно интенсивные с середины 1980-х годов) были направлены на расширение эмпирической базы и поиск «функциональных», а не чисто формальных описаний механизма залоговых преобразований.
      Одним из активных пропагандистов функционального понимания залога является известный американский типолог Т. Ги-вон; из его многочисленных работ можно рекомендовать большой (почти 100-страничный) раздел, посвященный залогу и смежным явлениям, в его обобщающей монографии: Стоп 1990, где подводятся итоги и более ранним исследованиям. Важную роль в обосновании «функционального» подхода к залогу и расширению эмпирической базы сыграли также работы японского типолога М. Сибатани, в особенности статья: ЗЫЪаТат 1985, где основной функцией пассива было впервые названо «дефокусирование агенса» (об этом понятии см. также: Ьапдаскет 2006) и обращено внимание на связь пассива с другими типами преобразований аргументной структуры; см. также: ЗЫЪаТат 1994 и 1998. В русле данного подхода были в дальнейшем выполнены многочисленные типологические исследования залога, принадлежащие как самому М. Сибатани, так и его последователям - ср., в частности, сборники: РЫЪаШш (ей.) 1988, Рох, Норрег (ейз.) 1994, РзыпоЗа, Кадеуата (ейз.) 2006; во всех названных работах,
304
Глава 5. Залог и актантная деривация
в частности, интенсивно исследуется феномен имперсонала, антипассива и залогов «прагматического» типа. Прагматическая природа залога также анализируется во многих исследованиях Р. Ван Валина, являющегося автором так наз. референциальноролевой грамматики (см.: Уап УаИп 1993, Уап УаНп, ЬаРойа 1997: 242-308); залог справедливо сближается им с такими синтакти-ко-прагматическими категориями, как фокус и контрастивность. Весьма ясная и разумная функциональная трактовка залога, основанная на большом количестве фактов разных языков, представлена также в работах французского типолога Д. Крессельса (ср., например: СгегззеЬ 2001а и 2006).
      Важную роль в формировании современных взглядов на залог сыграл интерес к комплексной категории «медия», позволяющей рассматривать явления, связанные с залогом и актант-ной деривацией, совместно. Первые шаги в этом направлении были сделаны в пионерской работе: ВагЪег 1975; важный этап в изучении медия связан с публикацией книги: Кеттег 1993а (см. также ее статью и статьи других авторов в сборнике: Рох, Норрег (ейз.) 1994). Концепция С. Кеммер ориентирована на комплексное, синхронное и диахроническое когнитивное описание медия как самостоятельного значения, в основе которого лежит своего рода стирание границ между агенсом и пациенсом. Эта концепция представляет значительный интерес, хотя со стремлением видеть в медии некоторое единое значение и отказом рассматривать его как типологический кластер связаны и некоторые спорные моменты; так, с нашей точки зрения, «декаузативная» составляющая медия в описании С. Кеммер - в отличие, например, от работ петербургской школы - явно подавляет рефлексивную, что не всегда оправдано. В рамках этой последней детальное диахроническое и типологическое исследование древнегреческого медия было осуществлено И.А. Перельмутером (1995).
      Типологии инверсивных залоговых систем посвящен, в частности, сборник под редакцией Т Гивона: С1ь_п (ей.) 1994.
      Наконец, интересной попыткой синтеза современных концепций залога с учетом всего многообразия языковых явлений в этой области (с особым акцентом на медиальных, прагматических и инверсивных системах) является книга: КШтап 1991, часть результатов которой использована и в настоящей главе. Укажем также статью: Бгхоп, АгккепьаЫ 1997 и сборник: Бгхоп, АгккепьаЫ (ейз.) 2000, где на разнообразном языковом материале предлагается типологическая классификация преобразований
305
Часть II. Грамматические значения в языках мира
аргументной структуры глагола (в значительной степени совпадающих с нашей областью «актантной деривации»). Важным терминологическим отличием подхода А.Ю. Айхенвальд и Р Диксона от излагаемого здесь является выделение только двух типов актантной деривации: повышающей и понижающей; явления, относимые нами к интерпретирующей деривации, в основном описываются этими авторами как разновидности понижающей деривации (главным образом, на основании того, что многие типы интерпретирующей деривации с чисто синтаксической точки зрения уменьшают число валентностей исходного глагола).
     Диахронические аспекты возникновения и развития залоговых и деривационных показателей рассмотрены отчасти в книге: Кеттег 1993а, а также в очень содержательной статье: Назре1та!к 1990, специально посвященной этому вопросу; некоторые полезные дополнительные данные см. в: Сгегззек 2001а.
     Ранние исследования в сфере актантной деривации коснулись прежде всего каузативов, которые изучены наиболее полно; им посвящен знаменитый ныне сборник: Холодович (ред.) 1969, до сих пор не утративший своего значения; в англоязычном мире аналогичные исследования были осуществлены значительно позже, ср.: ЗкгЪаТапг (ей.) 1976. Работы петербургской школы по теории и типологии актантной деривации достаточно многочисленны; отметим прежде всего сборники: Холодович (ред.) 1974, а также: Храковский (ред.) 1978 и 1981 (последние два посвящены специально проблемам рефлексива и реципрока); обобщающая монография о типологии рефлексива, написанная в рамках этого же подхода, принадлежит Э.Ш. Генюшене (Сетшгеиё 1987; см. также: Генюшене, Недялков 1991, Недялков 1991 и 2004). На английском материале написана монография: Долинина 1989. Обзор богатого материала языков банту можно найти в работах: Аксёнова 1990: 157-197 (ср. также: Аксёнова 1972) и МазЬеа 2007, более разнородный типологический материал - в сборниках: Рга]гуп-§гег, Сиг1 (ейз.) 2000а и 2000Ь. В изучении реципрока важную роль сыграла статья: Холодович 1978. Фундаментальное и чрезвычайно подробное описание реципрока практически во всех языковых ареалах мира, где он представлен, содержится в пятитомной монографии под редакцией В.П. Недялкова: ХеЗ]а1кое е! а1. (ейз.) 2007 (ср. в особенности вступительные статьи: ХеЗ]а1кое 2007а-с). О выражении рефлексива и реципрока в русском языке см. также: Князев 2007: 258-368.
306
Глава 5. Залог и актантная деривация
      Понятие актантной деривации, как мы уже отмечали, разделяется далеко не всеми лингвистами; во многих влиятельных концепциях такое разграничение не проводится или проводится непоследовательно. Вариант «синтетического» описания данных феноменов развивался в 1970-х годах в работах американского слависта Л. Бэбби, не утративших интереса, хотя и носящих сильный отпечаток ранне-генеративистской идеологии; ср.: ВаЪЪу, БгескЪ 1975, а также: ВаЪЪу 1983. Попытка формально-синтаксического анализа этого круга явлений в духе более поздних генеративистских концепций середины 1980-х годов содержится в: Бакег 1988 (хотя монография Бейкера и носит название «Инкорпорация», посвящена она в основном формальному описанию именно повышающей деривации и смежных явлений). Подход, наиболее близкий к тому, что был представлен здесь, изложен в компактном и ясном очерке: Сотпе 1985а; ср. также: Коваль, Нялибули 1997. Более современные исследования каузативов и смежных явлений собраны в книге: Сотпе еЪ а1. (ейз.) 1993 и ЗкгЪаЬапг (ей.) 2002; см. также обзор в: Бгхоп 2000 и Киккоу 2001; о других типах повышающей деривации см. в особенности: ЗкгЪаЬапг 1996. О связях между каузативами и декаузативами см., в частности: Навре1таЪк 1993Ь и Падучева 2001. Интересная попытка типологии имперсональных форм глагола предлагается в статье: Томмола 1998. Одной из немногочисленных работ, в которых обращается внимание на связи между разными значениями актантной деривации и устойчивые типы полисемии глагольных показателей, является статья: ЫскЪепЪетк 1985 (посвященная типологии реципрока, ассоциатива и рефлексива); материал по полисемии показателей актантной деривации приведен также в: Недялков 1991 и 2004. Подробнее о полисемии показателей реци-прока см.: ЫефаШоу 2007с, а также: Князев 1996 и 2007: 258-368 (на русском материале).
                                      Глава 6
                          ДЕЙКТИЧЕСКИЕ И «ШИФТЕРНЫЕ» КАТЕГОРИИ
      В данной главе будет рассмотрен особый класс языковых значений, важность которых столь убедительно продемонстрировал еще РО. Якобсон: это «шифтерные» значения, так или иначе включающие указание на ситуацию порождения текста («речевой акт») или участников этой ситуации.
                                         § 1. Характеристики речевого акта
      Различаются два главных участника речевого акта: говорящий (тот, кто порождает данный текст) и адресат (тот, для кого говорящий предназначает данный текст). Адресат и говорящий в совокупности называются лицами (лат. регзопае; англ. регзопз и т. д.); этот традиционный (и не очень удачный) термин может рассматриваться как отражение «антропоцентричного» характера языка (в данном случае того факта, что порождение и восприятие текстов осуществляются людьми108). В традиционной терминологии, однако, выделяется, как известно, не только «первое лицо» (говорящий) и «второе лицо» (адресат), но еще и «третье лицо», определение которого, так сказать, отрицательно: это лицо, не являющееся ни говорящим, ни адресатом - и тем самым не являющееся и прямым участником речевого акта. Таким образом, если понимать термин «лицо» как обозначающий участника
      108       Понятие (грамматического) лица не следует смешивать с грамматической категорией личности, отражающей одну из возможных семантических доминант внутри согласовательных систем (см. гл. 3, 1.3). О предпочтительности термина адресат термину слушающий см.: Мельчук 1998: 45. В современных типологических работах для обозначения говорящего и адресата иногда применяется термин локуторы, который в этом значении будет использован и нами.
Глава 6. Дейктические и «шифтерные» категории
речевого акта (= «локутора»), то третье лицо лицом в этом смысле не является - или, по выражению Э. Бенвениста (1946), является «не-лицом». Тем не менее слова, обозначающие как участников, так и не-участников речевого акта, обычно фигурируют в грамматических описаниях под общим названием личные местоимения.
           Если традиционный термин «личные» кажется не вполне удачным по отношению к местоимениям третьего лица, то сам термин «местоимения», напротив, плохо пригоден как раз к обозначению локуторов. Действительно, под местоимениями обычно понимаются «слова-заместители», в значении которых содержится отсылка к предыдущему упоминанию данного референта в тексте (см. ниже, § 2). Но в значении «личных местоимений» 1-го и 2-го лица такой отсылки не содержится: в нормальной ситуации они являются единственно возможными «чистыми» обозначениями вполне определенных референтов (т. е. локуторов). Обозначениями «не-лица» могут быть любые именные группы, и поэтому личные местоимения 3-го лица (и только они) являются местоимениями в собственном смысле: слова типа он действительно в большинстве случаев отсылают к некоторому ранее упомянутому в тексте референту. В этом еще одно отсутствие параллелизма между словами типа я и ты и словами типа он.
      Другими важными характеристиками речевого акта, используемыми в грамматике, являются место осуществления речевого акта (т. е. то место, где находится говорящий) - так наз. дейктический центр и время осуществления речевого акта - так наз. момент речи.
      Примечательной особенностью всех естественных языков является то, что в их грамматических системах информация, связанная с речевым актом и его характеристиками, имеет необычайно высокий удельный вес. Казалось бы, если роль языка состоит только в передаче информации, то все языковые средства должны быть в максимальной степени направлены именно на оптимизацию передачи этой информации. Между тем картина, которую мы наблюдаем в естественных языках, несколько иная: в передаваемую информацию оказывается в весьма ощутимой степени «встроена» информация о том, кто, когда, где и кому эту инфор-
309
Часть II. Грамматические значения в языках мира
мацию передает. Кодирующая система оказывается не безучастной к содержанию сообщения, но оставляет на этом сообщении свой собственный отпечаток. Эта «эгоцентричность», или, как говорил Э. Бенвенист (1958), «субъективность», языковых систем должна всегда приниматься во внимание в лингвистических описаниях.
           Центральная роль дейктических элементов в грамматике любого естественного языка многократно отмечалась лингвистами. По-видимому, один из важных и далеко идущих теоретических выводов, который можно сделать из этих наблюдений, состоит в том, что язык является системой, специально приспособленной для взаимодействия говорящего и адресата, т. е. для коммуникации; это его первичная и основная функция с момента возникновения. При всей кажущейся очевидности этого положения не следует забывать, что современная генеративная грамматика его не разделяет: по Хомскому, первичной и основной функцией языка является когнитивная, т. е. мышление и материальное выражение мыслей, а коммуникация - функция вторичная и привходящая (иными словами, язык может использоваться для общения, но он для этого изначально не предназначен). Однако такому взгляду на язык противоречит то обстоятельство, что слишком многое в языке (начиная со звуковой субстанции как основного способа его реализации) наилучшим образом адаптировано именно к коммуникации, причем для выполнения других функций эти особенности устройства языка являются как минимум не оптимальными, а часто и просто излишними. Лексемы, называющие участников и обстоятельства речевого акта, также принадлежат к основным компонентам грамматики и лексики любого естественного языка - и трудно представить себе, чтобы система, уделяющая столь большое внимание столь сложным коммуникативным средствам, была изначально приспособлена для чего-то другого.
                                            § 2. Лицо и грамматика
     Является ли лицо (как характеристика участника речевого акта) грамматической категорией? Ответ на этот вопрос в сильной степени зависит от принимаемого определения граммати-
310
Глава 6. Дейктические и «шифтерные» категории
ческой категории, и не удивительно, что взгляды лингвистов по этому поводу расходятся.
     Если мы будем рассматривать множество обозначений участников речевого акта (по-видимому, во всех языках мира существует особый класс слов, специально предназначенных для выполнения этой функции), то для большинства (если не для всех) языков окажется верным следующее утверждение: обозначение участника речевого акта возможно только с одновременным указанием его роли в речевом акте. Иными словами, называя участника речевого акта, мы тем самым всегда сообщаем и то, является он говорящим или слушающим; нам неизвестны примеры лексем, выражающих обобщенные значения вида ‘произвольный участник речевого акта’. Отсюда следует, что для личных местоимений категория лица обязательна; это явление можно было бы считать ограниченной лексической обязательностью (типа указания пола при выборе названий для кровных родственников в русском языке, ср. гл. 1, 3.4), если бы не то обстоятельство, что системы личных местоимений играют особенно важную роль в грамматике любого языка. Трактовка личности как грамматической категории удобна еще и потому, что для глагольных форм достаточно характерно согласование с личными местоимениями, прежде всего именно по категории лица.
     Несколько парадоксальным следствием грамматической трактовки значений лица окажется то, что личные местоимения придется признать такими словами, которые выражают только грамматические значения и не выражают никаких лексических значений; иначе говоря, местоимения попадут в класс служебных слов наряду с аналитическими грамматическими показателями. Отличие местоимений от этих последних заключается, однако, в том, что местоимения не являются грамматическими показателями при словах какого-то другого класса (т. е. не являются «модификаторами», как, допустим, аналитические показатели наклонения или времени); они являются автономными полностью грамматикализованными корнями, не содержащими никаких лексических сем (некоторым аналогом такому классу слов были бы существительные, которые выражали бы только значения типа ‘объект среднего рода’ или ‘одушевленный объект’). Но грамматическая теория, вообще говоря, не запрещает появления такого класса слов; более того, подобная специфика местоимений хорошо объясняет их особую роль в любом языке.
311
Часть II. Грамматические значения в языках мира
           Отдельная непростая проблема состоит в том, должна ли грамматическая категория лица считаться у местоимений словоизменительной или словоклассифицирующей. С нашей точки зрения, предпочтительнее вторая трактовка, так как при первой трактовке все личные местоимения окажутся словоформами одной-единствен-ной лексемы, которая к тому же не будет иметь никакого собственного значения: ведь лексического значения у личных местоимений нет, а все грамматические значения без остатка распределятся по разным местоименным словоформам!
     Таким образом, будем считать, что местоимения образуют замкнутый класс особых «полностью грамматикализованных» лексем109. Следует заметить, однако, что в естественных языках число личных местоимений заведомо больше числа граммем у категории лица; а это означает, что наряду с граммемами лица местоимения выражают и другие грамматические противопоставления.
     В системах личных местоимений чаще всего оказываются выражены дополнительные значения числа, «клюзивности», согласовательного класса, логофоричности и вежливости110. Кратко рассмотрим их ниже.
      109      Близкая точка зрения высказывается, например, в: Стеблин-Каменский 1954. Но, например, в: Зализняк 1967: 61-62 у личных местоимений выделяются только категории падежа (словоизменительная) и согласовательного класса (словоклассифицирующая); ни число, ни тем более лицо у местоимений не признаются «грамматическими элементами значения».
      110      Указанные противопоставления относятся к наиболее распространенным в языках мира, но данный список, разумеется, не является исчерпывающим. Так, для алгонкинских языков характерны системы личных местоимений с дополнительным противопоставлением по обви-ативности (см. гл. 5, 3.2); в местоименных системах ряда языков может выделяться также особое неопределенное третье лицо («имперсональ-ный нелокутор») - подобное, например, французскому оп или немецкому тап, но требующее специальной глагольной формы (субъектного им-персонала, см. гл. 5, 4.3).
312
Глава 6. Дейктические и «шифтерные» категории
           2.1. Число и клюзивность у местоимений
      Помимо роли, выполняемой данным участником речевого акта, во многих случаях бывает необходимо более точно охарактеризовать его состав: прежде всего указать, является ли данный участник индивидуальным (‘одно лицо’) или коллективным (‘группа лиц’) и кто именно составляет этот «коллектив». Коллективный характер участника речевого акта обозначается с помощью граммем числа; более точные указания относительно состава локуторов возможны с помощью граммем так наз. клю-зивности.
      Категория числа различает на множестве локуторов те же две или три граммемы, что свойственны ей и на множестве обычных существительных: ‘единственное число’, ‘двойственное число’, ‘множественное число’. В системах местоимений граммема двойственного числа встречается чаще, чем у существительных, и во многих языках местоимения - единственный класс лексем, различающих двойственное число. Семантика числовых граммем у местоимений имеет некоторую специфику; так, комбинации граммем 1дв соответствует значение ‘говорящий и другое лицо’; комбинации 1мн - значение ‘говорящий и несколько других лиц’; комбинации 2дв - как значение ‘два адресата’, так и значение ‘адресат и другое лицо’, и т. п. Иначе говоря, значение несингулярных личных местоимений может быть (а в первом лице регулярно бывает) несимметричным: оно устроено не по принципу ‘X в количестве п\ а по принципу ‘группа из лица Х и других лиц в количестве п\
           На этом основании многие лингвисты отрицают тождество местоименного и субстантивного чисел. Однако такая точка зрения представляется слишком радикальной. Во-первых, значение лексем типа вы может вполне соответствовать стандартному значению множественного числа. Во-вторых, для семантики граммем числа вообще типичны подобные контекстные модификации: в тех ситуациях, когда количественная интерпретация невозможна (а таких ситуаций довольно много, см. подробнее гл. 4, § 1), выбирается другая интерпретация, в том числе и такая, которую мы наблюдаем в случае личных местоимений: ‘X и другие подобные ему объекты’ (так наз. ассоциативная множественность, ср. гл. 4, 1.2); более развернутое
515
Часть II. Грамматические значения в языках мира
      обоснование этого утверждения см., например, в: Барулин 1980Ь. В-третьих, сам способ формального выражения числовых противопоставлений у существительных и местоимений не так уж редко бывает сходным или даже тождественным.
      Уточнение состава локуторов с помощью категории клю-зивности происходит главным образом за счет того, что дополнительно сообщается, входит ли в состав коллективного первого лица также и второе; если клюзивность применяется ко второму лицу (что бывает существенно реже), то уточняется, соответственно, входит ли в состав коллективного второго лица также и третье. Таким образом, обязательное вхождение адресата в коллективное первое лицо называется инклюзивностью (соответствующие местоимения же называются инклюзивными), а его обязательная исключенность из коллективного первого лица называется эксклюзивностью (соответствующие же местоимения -эксклюзивными); аналогично обозначается и коллективное второе лицо с обязательно включенным или невключенным третьим. Теоретически возможными оказываются по крайней мере следующие комбинации (не все из них в настоящее время надежно засвидетельствованы):
      (1) граммемы числа и клюзивности у личных местоимений а. стандартные комбинации:
           1дв.инк ‘я и ты’ (ср. русск. мы с тобой, обозначающее именно двух лиц111!)
           1дв.экс ‘я и еще кто-то один, но не ты’
           1мн.инк ‘я, ты и кто-то еще’
           1мн.экс ‘я и другие люди, но не ты’
      111      Аналогично, сочетания типа мы с братом означают ‘я и <мой> брат вдвоем’, а не ‘мы и <мой> брат’ (как можно было бы предположить на основе их буквального прочтения); иначе говоря, в этих конструкциях сначала задается число участников, а потом конкретизируется их состав. Участник, вводимый предлогом с, как бы «уже посчитан» заранее. Для обозначения этого своеобразного эффекта М.А. Даниэлем предложен удачный термин «поглощение референта»; о других свойствах данных конструкций см. также: Сагбв 1995.
314
Глава 6. Дейктические и «шифтерные» категории
        Ь. редкие комбинации:
           2дв/мн.инк ‘ты/вы и еще кто-то, кого здесь нет’ 2дв/мн.экс ‘вы, с кем я сейчас говорю, и больше никто’
      Разумеется, граммемы клюзивности в языке могут выражаться и при отсутствии граммем двойственного числа, равно как и наоборот; в таких случаях возникают более редуцированные системы, различающие лишь пары лексем со значением ‘мы, включая тебя’/‘мы без тебя’ или ‘мы двое’/‘мы многие’, и т. п. Противопоставление по клюзивности свойственно очень многим языкам мира; обычно оно характеризует целые языковые ареалы (как это имеет место на Кавказе, в Австралии и на Новой Гвинее, в Южной Америке и др.).
           Существует и другая трактовка противопоставления по клюзивности - не как дополнительного параметра в системе лиц (отвечающего прежде всего за включенность адресата в коллективное первое или второе лицо), а как особого лица. При таком понимании инклюзивные местоимения выражают отдельный тип коллективного локутора, в составе которого говорящий и адресат равноправны. Аргументы в пользу такой трактовки приводятся в ряде работ М.А. Даниэля - см., в частности: Даниэль 2002 и ^ап^е^ 2005.
                 2.2. Согласовательный класс
      Граммемы согласовательного класса различаются прежде всего в составе местоимений 3-го лица (которые, впрочем, по своим свойствам в целом ближе к указательным местоимениям, в том числе и в этом отношении); однако и обозначения локуто-ров могут различаться в отношении рода (т. е. их естественного пола) - чаще во втором лице (как в арабском), чем в первом. Интересный случай противопоставления местоимений множественного числа по роду имеется в испанском языке (в его европейском варианте): позойгоз 1мн.м, оозойгоз 2мн.м./позойгаз 1мн.ж, оозойгаз 1мн.ж; эти местоимения восходят к сочетанию личных местоимений поз и ооз с прилагательным ойго ‘другой’ (ср. существующие в современном французском языке конструк-
315
Часть II. Грамматические значения в языках мира
ции типа пот аШгез 1 ‘наш брат’, букв. ‘мы другие’, имеющие значение, близкое к эксклюзивному).
      Напомним, что если в языке отсутствует категория согласовательного класса, а местоимения 3-го лица всё же различают «родовые» формы (как в современном английском), то выбор таких форм местоимений более корректно описывать с помощью правил конгруэнтности, а не согласования (см. гл. 3, 1.1).
              2.3. Логофорические местоимения
      Местоимения этого типа обычно используются при передаче косвенной речи и выражают специализированное синтаксическое значение кореферентности подлежащего придаточного предложения подлежащему главного предложения, вводящего глагол речи (реже глагол мысли, желания и т. п.); иначе говоря, логофорические местоимения употребляются, если тот, кто сообщает Р и тот, о ком сообщается в Р - одно и то же лицо112. Так, русские предложения вида Он сказал <подумал, узнал и т. п.>, что он пришел первым, вообще говоря, двусмысленны: либо пришел первым тот, кто про это говорит (думает, узнаёт и т. п.), либо другое лицо, не тождественное говорящему; логофорические показатели должны быть употреблены лишь в первом случае. Противопоставление особых логофорических и нелогофорических местоимений третьего лица очень характерно для языков Тропической Африки, где встречается почти повсеместно (см., в частности: В1шшепЗаа1 2001 и СйЫешапп 2003), но засвидетельствовано и в ряде других ареалов - ср., например, любопытные наблюдения в исследованиях: ЬаИтеп 2002 и Ыаы 2006 о формировании логофорических противопоставлений в финских и латышских диалектах. Но, пожалуй, чаще в этой функции в языках мира используются не специализированные местоиме-
       112      Термин логофорические местоимения изобретен французским типологом Клодом Ажежем (Надёде 1974) и является одним из элементов предложенной им оригинальной классификации местоименных слов. Впоследствии этот термин (но не классификация в целом) был заимствован синтаксистами генеративного направления, посвятившими проблемам формального описания логофорических конструкций немалое число работ.
316
Глава 6. Дейктические и «шифтерные» категории
ния, а местоимения, имеющие какие-то другие базовые употребления. Так, в латинском языке местоимение грзе ‘сам’ регулярно употреблялось в качестве логофорического (см. подробнее, например: Ротрег 2002). Логофорическое использование рефлексивного сам встречается и в других языках (возможно, оно и в русском); но для русского языка более характерно для снятия двусмысленности использовать местоимение тот в нелогофори-ческом значении, ср.: Он сказал, что тот пришел первым, где ко-референтное понимание исключено.
                      2.4. Вежливость
      Вежливость является одной из самых распространенных категорий, выражаемых в составе систем личных местоимений. Существует целый ряд местоименных систем (свойственных, например, многим австронезийским и австроазиатским языкам), в которых вежливость является единственным (кроме, конечно, лица) семантическим противопоставлением; при этом число выражаемых противопоставлений может быть очень велико и различия между ними весьма тонкими (так, в австронезийском языке ачех местоимения ни во втором, ни в третьем лице не различают граммем числа, зато различают по три степени вежливости).
      В общем случае граммемы вежливости определяют социальную дистанцию между говорящим и адресатом, поэтому очевидно, что названия адресата (в первую очередь), но также и всех остальных лиц должны быть особенно чувствительны к этому типу значений (в более редких случаях вежливость может выражаться и в составе глагольных словоформ, как в японском языке). Языки типа английского, где местоимения полностью нейтральны к этому противопоставлению, представляют собой скорее исключение; в большинстве языков мира различаются по крайней мере две степени вежливости: ‘неформальность’, т. е. социальное равенство говорящего и адресата, и ‘вежливость’, т. е. адресат иерархически выше говорящего или его положение неизвестно. Разумеется, число градаций может быть и больше - например, может противопоставляться значительная и незначительная социальная дистанция между говорящим и адресатом, или специально маркироваться случай, когда говорящий выше адресата, и т. п. Вежливость может выражаться не только в выборе названия для адресата, но и выборе местоимения, с помощью которого го-
317
Часть II. Грамматические значения в языках мира
ворящий называет себя сам (особенно, если говорящий ниже адресата), и даже - местоимения, с помощью которого говорящий называет третье лицо113.
             2.5. Согласование по лицу с глаголом
      Распространенным явлением оказывается также отражение граммем лица в глагольной словоформе: эту ситуацию можно описать как согласование глагола по лицу со своими аргументами. Между согласованием по лицу и таким же согласованием глагола по числу и классу есть несколько существенных различий, которые делают личное согласование одним из самых сложных объектов морфологического анализа.
      Прежде всего, лицо может в нормальной ситуации вообще не выражаться в языке с помощью автономной словоформы: если субъект и объект являются личными местоимениями, их выражение могут брать на себя либо приглагольные клитики, либо глагольные аффиксы (по происхождению обычно также связанные с местоименными клитиками). Так, в латинском языке смысл ‘я пришел’ выражается единой глагольной словоформой еёт (с суффиксальным показателем, кумулятивно выражающим лицо подлежащего, а также вид и время глагола); выражение независимого местоимения (ё§о еёпг) возможно только в особой контрастивной конструкции со значением 1 ‘именно я <а не кто-то другой> пришел’. В отношении местоименного объекта в латинском языке такие правила не действуют, но они действуют в араб-
       113       Выбор местоимения третьего лица может в общем случае подчиняться двум типам правил: он может зависеть от дистанции между говорящим и адресатом, но может зависеть и от дистанции между говорящим и самим третьим лицом: ср. русские выражения типа его превосходительство или устар. они в речи слуги по отношению к господину. В последнем случае мы имеем, строго говоря, другую категорию, не тождественную вежливости; ее иногда называют учтивостью (или респек-тивностью, как предлагается в: Мельчук 1998). В японском языке не только вежливость, но и учтивость может выражаться в составе глагольной словоформы (подробнее см., например: Алпатов 1973, где вместо пары «вежливость» ~ «учтивость» используются термины адрессив и гоно-ратив соответственно).
318
Глава 6. Дейктические и «шифтерные» категории
ском, в большинстве языков банту, в языках индонезийской группы и т. п. (во всех перечисленных языках показатели местоименного объекта не кумулятивны, но это не всегда так). Таким образом, здесь уже имеет место не согласование (поскольку контролер согласования оказывается частью глагольной словоформы), а выражение особой грамматической категории «местоименный субъект»/«объект».
           Если бы в современном французском языке местоименные клитики окончательно утратили свою автономность (а все прочие правила остались прежними), то во французском языке возникла бы именно категория местоименного субъекта. В этом случае, например, смыслу ‘я говорю’ соответствовала бы единая словоформа типа ]враг1в, смыслу ‘ты говоришь’ - словоформа {ираг1ез, смыслу ‘он говорит’ - словоформа йрат1е, и т. п., но смысл ‘Пьер говорит’ по-прежнему выражался бы как Ргетге раг1е, а не как * Ргетге Ират1е (поскольку в последнем случае субъект не местоименный). В лингвистической литературе уже отмечалось, что очень похожая ситуация в действительности имеет место в бретонском языке (ср.: Мельчук 1997: 208), где согласование глагола с подлежащим при этом полностью отсутствует; но эта ситуация вовсе не является «совершенно дикой» (как полагает И.А. Мельчук): категории местоименного субъекта и/или объекта довольно часто встречаются в естественных языках. Конечно, трактовка таких категорий как согласовательных (для бретонского ее в свое время пытался предложить и С. Андерсон, ср.: 5. ЛпЗетзоп 1982) приводит к неоправданному усложнению описания.
           В работах по генеративному синтаксису обсуждению этих феноменов уделялось большое (может быть даже, незаслуженно большое) внимание, так как возможность опущения личных местоимений при глагольных формах считалась одним из «параметров» универсальной грамматики - так называемым РКО йгор (см.: Тестелец 2001: 287-310). Следует, однако, учитывать то обстоятельство, что поведение личных местоимений в подобных контекстах в естественных языках вряд ли может быть адекватно описано с помощью жесткого бинарного параметра, принимающего только значения «да» или «нет». В большинстве случаев употребление личного местоимения при той или
319
Часть II. Грамматические значения в языках мира
      иной глагольной форме оказывается связано с целым рядом тонких семантико-прагматических факторов, выходящих далеко за рамки чисто синтаксических явлений. Так, английский язык, в формальных классификациях относимый к языкам с обязательным употреблением личных местоимений, в ряде контекстов допускает и даже предписывает их опущение - например, в эпистолярных формулах типа Норе уои’ге шей ‘надеюсь, у тебя всё в порядке’ (интересно, что во французском языке, относимом к тому же формальному классу, в соответствующих контекстах местоимение не опускается, зато в контекстах «репортаж-ного настоящего», описывающих быструю смену событий на глазах говорящего, опущение личных местоимений во французском практически обязательно). Русский язык, в формальных классификациях относимый к языкам с опущением местоимений, в действительности обладает весьма нетривиальными правилами в этой зоне (многими славистами относимой к одной из самых сложных в русской грамматике). Эти правила различаются для форм претерита и презенса и, кроме того, связаны с целым рядом дополнительных коммуникативных и прагматических условий (подробнее см., например: Фужерон, Брейар 2004; ср. также комментарии к примеру (24) в Гл. 5, 4.3).
      Особенно сложная в морфологическом отношении ситуация возникает в тех случаях, когда в глагольной словоформе выражаются субъект и объект одновременно (в исключительно редких случаях добавляется и второй объект - обычно непрямой; «трехаргументное спряжение» засвидетельствовано, например, в баскском языке). Такие глагольные формы называют полиперсональными. Как ясно из предыдущего, полиперсональные формы могут быть результатом полиперсонального согласования, но могут быть и результатом одновременного выражения в глаголе граммем ‘местоименный субъект’ и ‘местоименный объект’ (последнее встречается чаще).
      Полиперсональные глагольные парадигмы свойственны многим языкам мира. Помимо уже названных языков банту, они встречаются в индонезийских, айнском, эскимосско-алеутских, чукотско-камчатских, картвельских, абхазо-адыгских, алгонкинских, атапасских и др. языках; из языков, распространенных на территории Европы, исключительно сложную полиперсональ-
320
Глава 6. Дейктические и «шифтерные» категории
ную парадигму имеет мордовский. Особенностью полиперсональных показателей является то, что они редко выражаются аддитивно; обычно комбинации двух граммем (типа ‘я тебя’, ‘они нас’ и т. п.) выражаются с помощью нечленимых показателей, либо выбором таких показателей управляют достаточно сложные правила (опирающиеся на иерархию локуторов и другие коммуникативно-прагматические факторы). Принципы построения полиперсональных парадигм лишь в самое недавнее время стали объектом пристального интереса лингвистов, сумевших увидеть за кажущимся хаосом неупорядоченных алломорфов действие сложных, но вполне отчетливых закономерностей (ср. показательное в этом отношении исследование: Кибрик 1997 и 2003: 270-304; ср. также написанные с очень разных теоретических позиций и на разном материале работы: А.А. Кибрик 1996, ЬетагёсНа1 1998, Бгске1 её а1. 1999, №ко1аееа 1999а и 2001, Атапоегск 2007).
                                        § 3. Пространственный дейксис
     Под дейксисом (греч. ‘указание’) в общем случае понимается «шифтерная» ориентация объекта или ситуации, т. е. указание на их положение в пространстве или времени относительно «дейктического центра», связанного с речевым актом.
           Иногда встречается и расширенная трактовка дейксиса (восходящая, в частности, к работам известного австрийского лингвиста и психолога Карла Бюлера), согласно которой обозначения локуторов также входят в сферу дейксиса (образуя так наз. ролевой дейксис); в этом случае термины «дейктический» и «шифтерный» практически оказываются синонимами. Если придерживаться терминологической практики Есперсена-Якобсона, то специфику дейксиса следует видеть прежде всего в его связи с понятиями локализации и ориентира (о которых см. также гл. 3, § 2), т. е. в его относительном характере: дейксис локализует объекты и ситуации относительно места и времени актуального высказывания говорящего.
     О временной ориентации речь пойдет в следующем параграфе, а сейчас мы рассмотрим проблемы, связанные с простран-
321
Часть II. Грамматические значения в языках мира
ственным дейксисом. Наше изложение будет в основном касаться грамматических особенностей устройства систем местоимений (как главного носителя дейктических противопоставлений), однако в особом разделе мы бегло охарактеризуем также особенности грамматических показателей глагола (вербантов, если воспользоваться терминологией из гл. 2, 3.1), выражающих дейкти-ческие и ориентационные значения в целом; такого рода глагольные грамматические средства достаточно распространены в языках мира, но изучены значительно хуже, чем местоименные и именные.
           Необходимо отметить, что в языках мира семантические элементы, связанные с пространственным дейксисом, могут быть частью значения не только специализированных грамматических показателей или закрытого класса местоимений, но и обычных лексических единиц. Это свойство наиболее ярко проявляется у пары так наз. дейкти-ческих глаголов, описывающих перемещение соответственно к говорящему или от говорящего. Подобные лексемы широко распространены: они имеются в германских и романских языках (ср. англ. соте ~ до, нем. коттеп ~ двквп, лат. Vет^е ~ гге, итал. Vеп^^е ~ апЗаге, франц. Vеп^^ ~ а11ег и т. п.), а также в уральских, алтайских, китайско-тибетских, австронезийских, австроазиатских и мн. др. В славянских (и, в частности, в русском) они отсутствуют: такие русские глаголы, как идти, приходить, уходить не имеют в своем значении обязательного дейктического компонента (хотя в некоторых контекстах могут его выражать). Так, рус. приходи завтра! в обычном контексте понимается дейктически (« ‘приходи сюда’), но, поскольку в русском равно возможны сочетания вида приходи сюда и приходи туда, лексическим значением приходить является нечто вроде ‘(в результате перемещения из места X) начинать находиться в месте У’, а не ‘начинать находиться в том месте, где находится или мыслит себя говорящий’ (как у его дейк-тических аналогов типа соте или Vеп^^). Следует иметь в виду, что наше изложение является по необходимости упрощенным, в языках мира употребление дейктических глаголов может подчиняться более сложным правилам и дейктический компонент в их составе может выделяться с разной степенью отчетливости. О дейктических глаголах
322
Глава 6. Дейктические и «шифтерные» категории
      подробнее см.: РШтогв 1966, 1982 и 1997, Апресян 1986, Кгсса 1993, ЖгШт, НШ1995, СоМатй 1997, Майсак, Рахилина 1999, Рахилина 2000.
                                     3.1. Системы указательных местоимений
     Пространственный дейксис, как уже было сказано, связан с локализацией объекта относительно дейктического центра, т. е. является указанием на расположение объекта относительно говорящего (а во многих случаях - также и относительно адресата). В языках мира обычно существует специальный класс слов, осуществляющих такую локализацию; они называются указательными (или дейктическими) местоимениями. Эти местоимениями могут быть с морфосинтаксической точки зрения существительными (ср. лат. Шв и 15{в ‘он’), прилагательными (ср. рус. тот, этот), наречиями (ср. рус. там, здесь, сюда и т. п.), числительными (как, например, бурятские ейп ‘<вот> столько’ и 1е^11 ‘<вон> столько’) и даже глаголами (как, например, бурятские й§в- ‘делать так <как это, как здесь>’ и Ш§е- ‘делать так <как то, как там>’); нас в данном случае интересует не их частеречная принадлежность, а специфика выражаемых ими дейктических оппозиций.
     Минимальная дейктическая система состоит из двух граммем: ‘близко от говорящего’ («ближний дейксис») и ‘не близко от говорящего’ («дальний дейксис»)114; именно такая система имеется в русском (этот ~ тот), английском (Шз ~ 1каГ), французском (св1ш-с1 ~ се1иг-1а), бурятском (епе ‘этот’ ~ Ыге ‘тот; он’) и многих других языках. Она является, по-видимому, самой распространенной в языках мира. При этом языков, в которых бы дейктические противопоставления вовсе не выражались, скорее всего, не существует, хотя в литературе встречаются описания дейктических систем с редуцированными компонентами, внутри которых не противопоставляются даже две степени близости. Примером такой системы является, в частности, разговорная немецкая, где функционирует только одно указательное место-
      114 Более точные толкования, учитывающие целый ряд сложных случаев употребления дейктических местоимений, предлагаются в статье: Ростовцев-Попель 2009.
323
Часть II. Грамматические значения в языках мира
имение Лезет ‘этот, тот’, а имеющееся в литературном языке]епет ‘тот’ активно не употребляется (по крайней мере, в дейктических контекстах). Заметим, что противопоставления по степени близости могут выражаться в системе указательных местоимений неравномерно: адъективные местоимения обычно реализуют максимальный набор оппозиций, а в местоимениях других морфосинтаксических классов он может быть редуцирован: так, в русском по степени близости противопоставляются только местоименные прилагательные и локативные наречия, а слова типа столько и так (в отличие, например, от бурятского или грузинского) этого противопоставления не выражают - при необходимости используются составные единицы типа вот так ~ вон так, где слово так не является дейктиком в точном смысле.
          Конечно, противопоставление по степени близости является далеко не единственным семантическим элементом, управляющим выбором указательных местоимений во всех языках (в том числе и в названных выше); как и всегда, в случае сложно организованных грамматических категорий, речь идет только о базовых значениях граммем (которые нас в данном случае и интересуют). О некоторых нетривиальных правилах употребления русских дейкти-ческих слов см.: Апресян 1986; в типологическом плане см. также: Б1еззе11999 и Бгхоп 2003.
          Диахронически указательные местоимения часто эволюционируют в показатели детерминации; в ряде языков они совмещают эти функции и синхронно (ср., например, немецкое ЗеТ; подробнее см., в частности: Уоде1 1993). Еще более частотным (практически универсальным) является совмещение дейктической и анафорической функций (т. е. обозначение ранее упомянутого референта в тексте).
     Расширенные варианты дейктической системы могут включать большее число степеней близости. Достаточно распространенной является трехчленная дейктическая система, состоящая из трех граммем: ‘близко от говорящего’, ‘близко от адресата’ и ‘не близко ни от говорящего, ни от адресата’ (= «далеко»); бросается в глаза естественный параллелизм между трехчленной системой и граммемами ролевого дейксиса (которые в языках мира действительно иногда имеют морфологическое сходство). Трехчленный дейксис имеется в современных испанском и португаль-
324
Глава 6. Дейктические и «шифтерные» категории
ском языках; по-видимому, существовал он и в латинском; он засвидетельствован в армянском, грузинском, японском, в тюркских и мн. др. языках. Реже встречаются системы с еще более дробным делением по степеням близости.
      В качестве примера рассмотрим различные дейктические системы, существующие в современных дравидийских языках (Андронов 1978).
(2) указательные местоимения дравидийских языков а. двухчленные системы (малаялам, каннада, телугу и мн. др.):
ближн. дальн.                                 
  и    аа                                     
Ь. трехчленные системы:                       
ближн. средн.               дальн.            
и      кии                  аа        (курух) 
йаа    00                   ее       (брахуи) 
с. четырехчленные системы:                    
ближн. средн.1              средн.2 дальн.    
  и    ее                   аа      00 (куи)  
  и    ее                   ии      аа (куви) 
      Как можно видеть, дравидийские указательные местоимения различают две (большинство языков), три (курух, брахуи) или четыре (куи и куви) степени близости. (В истории тамильского и каннада произошел переход от трехчленной системы к двухчленной.) Интересно также наблюдать, как материально тождественные показатели в разных языках используются для выражения разных дейктических граммем (ср. в особенности местоимения, содержащие гласные /а/, /о/ и /и/).
           В языках мира имеется достаточно стабильная тенденция кодировать показатели ближнего дейксиса с помощью морфем, содержащих узкие гласные, а показатели дальнего дейксиса - с помощью морфем, содержащих широкие гласные (ср. русск. здесь ~ там, англ. Мз ~ {ка{, и мн. др.; идеальной в этом смысле является система языка куви); отклонения от нее (ср., например, систему языка брахуи) встречаются сравнительно редко. Эту тенденцию рассматривают как одно из проявлений звукового симво-
325
Часть II. Грамматические значения в языках мира
      лизма в естественных языках (ср.: Кодзасов 1975 и 2000, НгпГоп еГ а1. (еёз.) 1994).
      Как и в случае личных местоимений, в составе дейкти-ческих показателей могут выражаться много других не-дейкти-ческих противопоставлений; так возникают особенно богатые дейктические системы, насчитывающие несколько десятков элементов. Типичными дополнительными значениями в таких системах являются те или иные характеристики локализуемого объекта как такового (живой ~ неживой, подвижный ~ неподвижный, видимый ~ невидимый и т. п.), а также более тонкие особенности его локализации относительно дейктического центра (не только близко ~ далеко, но и, например, выше ~ ниже дейктического центра). Расширение дейктических систем за счет указания характеристик объекта (сближающее дейктические местоимения с классификаторами в нумеративных конструкциях, см. Гл. 3, 1.5) особенно характерно для языков индейцев Северной Америки; напротив, более тонкая пространственная локализация объекта типична для языков многих горных народов (в частности, дагестанских и нуристанских). Рассмотрим в качестве примера такой «расширенной» дейктической системы указательные местоимения андийского языка (материал собран нами в с. Анди в 1981 г.):
      (3) указательные местоимения андийского языка (с суффиксальным показателем 1-го класса ед. числа -т)
      1) группа со значением ‘рядом/впереди’:
           Но[по]т         ‘этот (около меня)’
           Не[пе]т         ‘этот (около тебя)’
           Ы[т]йт          ‘тот (около него)’
           Не^ет           ‘тот далеко’
           Нипи^от         ‘тот впереди (очень далеко)’
      И) группа со значением ‘ниже в горах; внизу’:
Ы[ш]дт  ‘этот внизу’                    
Недет   ‘тот внизу’; ‘он’ [используется 
        как стандартное                 
        анафорическое местоимение       
        3-го лица]                      
Нипдот  ‘тот внизу (далеко)’            
Нипидот ‘тот внизу (очень далеко)’      
326
Глава 6. Дейктические и «шифтерные» категории
ш) группа со значением ‘выше в горах; наверху’:
Ы[т]1т
Нв1вт
Нип1от
Нипй1от
          ‘этот наверху’
          ‘тот наверху’
          ‘тот высоко или сзади’ ‘тот очень высоко’
     Как можно видеть, внутри каждой пространственной группы андийские местоимения различают от четырех до пяти степеней близости; семантически наиболее дифференцированной является группа со значением локализации на том же вертикальном уровне, что и говорящий.
      Обширная группа значений, относящихся к глагольной ориентации, составляет особую семантическую зону внутри Универсального грамматического набора. Не все из этих значений являются в точном смысле дейктическими (хотя дейктический компонент часто играет важную роль в их семантике); тем не менее мы сочли целесообразным рассмотреть их в данном разделе целиком, чтобы не подвергать композиционному дроблению эту зону, в целом обладающую высокой степенью внутреннего единства.
      Общая структура семантической зоны ориентации была кратко охарактеризована ранее в разделе, посвященном выражению локализации в составе падежных систем существительных (см. гл. 3, 2.4). Это было сделано не случайно: по своей семантической природе ориентация действительно теснее всего связана именно с существительными. Показатели ориентации - даже когда они выражается при глаголе - характеризуют не только (и не столько) глагольную лексему, сколько ее аргументы: их базовой функцией является выражение определенных семантических характеристик локативных актантов глаголов перемещения. Характеристики эти могут быть невероятно разнообразны: так, и в русском пере-прыгнуть, и в английском до ир ‘подняться’, и в квакиутль (вакашская семья) 1а-х€а ‘идти к морю’ выделенные показатели (соответственно, префикс, автономный элемент глагольного комплекса и суффикс) выражают различные значения глагольной ориентации.
      Напомним, что в первом приближении показатели ориентации указывают, куда, откуда или где совершается перемещение,
                                                3.2. Глагольная ориентация
327
Часть II. Грамматические значения в языках мира
обозначенное исходным глаголом (точнее, глагольным корнем). Таким образом, категория ориентации связана прежде всего с глаголами перемещения, т. е. смены локализации. Разумеется, во многих языках показатели глагольной ориентации могут сочетаться и с лексемами других семантических классов. Однако, выходя за пределы глаголов перемещения, показатели глагольной ориентации более или менее существенно меняют свое исходное значение, претерпевая дальнейшие изменения в рамках грамматикализации или «грамматического дрейфа». Поэтому часто именно показатели глагольной ориентации оказываются этимологическими источниками многих других грамматических категорий глагола, прежде всего аспектуальных, модальных и залоговых.
      Замечание. О глаголах перемещения.
      Для дальнейшего изложения нам понадобится различать общее понятие движения и более узкое и четко очерченное понятие перемещения, или последовательной смены локализации. Перемещение является, с одной стороны, частным случаем движения и, с другой стороны, его прототипическим представителем. Простейшая ситуация перемещения, как известно, сводится к тому, что ее основной участник, траектор (перемещающийся сам или перемещаемый некоторым внешним каузато-ром), последовательно на протяжении некоторого отрезка времени меняет свое местоположение. Те участки пространства, которые на протяжении этого отрезка времени последовательно занимает траектор, составляют в конечном счете некоторое единое пространство, называемое траекторией перемещения. В составе траектории принято выделять по крайней мере следующие три лингвистически существенных участка, отражающих историю ее возникновения во времени: тот, где объект находился в момент начала перемещения (или исходный пункт перемещения), тот, где объект находился в момент завершения перемещения (или конечный пункт перемещения), и все те участки, где объект находился между началом и концом перемещения (или маршрут). С семантико-синтаксической точки зрения, объект [Тг] , маршрут [Р] , исходный [5] и конечный [С] пункты перемещения являются аргументами глагола перемещения, заполняющими его семантические валентности; три последних аргумента носят название локативных.
328
Глава 6. Дейктические и «шифтерные» категории
           В предложении локативные аргументы могут быть синтаксически выражены при глаголе перемещения (она [Тг] прошла из беседки [8] к воротам [С] по садовой дорожке [Р]), могут быть не выражены (опущены), но в принципе восстановимы в данном контексте (она [Тг] прошла к воротам [С]; книги [Тг] упали) и, наконец, существуя в качестве семантических аргументов, не обладать возможностью появления в качестве синтаксического аргумента глагола. Последний случай представлен контекстами типа она сняла с пальца [8] кольцо [Тг], где конечный пункт перемещения в принципе не может быть указан при глаголе (хотя, безусловно, существует и, как правило, известен: в приведенном примере объект в стандартной ситуации всегда оказывается в руках каузатора перемещения). Валентность конечного пункта перемещения у глаголов типа снять принято называть фиксированной (термин из работы Рахилина 1990).
           В языках мира существует универсальная тенденция к более частому (и более грамматикализованному) выражению валентности конечного пункта по сравнению с другими локативными валентностями; в англоязычных работах эта тенденция носит название «Соа1-Ыаз». Подробнее об этом явлении см., например: 51ефапотИзсН, КоМе 2004, Майсак, Рахилина 1999, Рахилина 2000, Ша1сНН, 1йт§а 2006.
      Существенно, что не всякий глагол перемещения (в принятом здесь понимании) имеет все три локативные валентности даже на семантическом уровне: соответствующая ситуация может описывать такой фрагмент или тип перемещения, который не предполагает указания всех составляющих траектории. Так, разумно считать, что русский глагол стелиться имеет только валентность маршрута Р, а валентности исходного и конечного пункта у него отсутствуют (ср. приемлемое дым стелется по земле [Р] при невозможности в этом контексте ... стелется *из трубы [8] / *в окна [С]). Глагольные лексемы в разных языках (даже семантически близкие) могут отличаться друг от друга как составом локативных валентностей, так и возможностью их поверхностного выражения. При этом следует иметь в виду, что синтаксическое отсутствие определенного локативного аргумента при глаголе может соответствовать любой из трех ситуаций: опущенного (семантически обязательного, но синтаксически
329
Часть II. Грамматические значения в языках мира
необязательного) аргумента, фиксированного (но семантически обязательного) аргумента и отсутствия (семантического) аргумента. Определить, что именно стоит за синтаксическим отсутствием аргумента, не всегда легко. Существует немалое число языков, где глаголы только с одним выраженным локативным аргументом - норма; так, в этих языках возможны конструкции вида змея ползет по дороге, но невозможны конструкции вида змея ползет в нору (следует сказать нечто вроде ползет, направляясь в нору). По-видимому, в таких случаях целесообразно считать, что мы имеем дело с глаголами перемещения без валентностей исходного и конечного пунктов (ср. аналогичное поведение русского глагола стелиться). Более того, вполне возможно существование глаголов перемещения вообще без локативных валентностей: в языке может действовать запрет не только на ползет в нору/из норы, но и на ползет по дороге (соответствующий смысл должен быть тогда передан как ползет, перемещаясь по дороге -ср. в качестве иллюстрации синтаксические свойства русского глагола извиваться, по смыслу достаточно близкого к ползти). Впрочем, по-видимому, такие лексемы уже нецелесообразно считать глаголами перемещения в определенном выше узком смысле. В русском языке подобного рода проблемы возникают, например, при анализе глагола танцевать. Вообще говоря, этот глагол описывает некоторое перемещение (обладающее в физическом мире своей траекторией), но в языке отсутствует возможность описать какие бы то ни было элементы этой траектории с помощью синтаксических аргументов глагола. Можно сказать танцуя, они оказались в спальне, но не *они танцевали (станцевали и т. п.) в спальню; между тем в английском языке выражения вида !кеу ЗапсеЗ Шо !ке ЪеЗгоот, как известно, вполне приемлемы.
            Явления такого рода широко обсуждались в рамках так наз. грамматики конструкций (см., например: СоМЪегд 1995, 2003 и 2006 или Сто{1 2001; о русских аналогах см. также: Кронгауз 1998: 84-95 и 168-170). Радикальной альтернативой, предлагаемой этой теорией, является практический отказ от понятия валентности. Не входя в обсуждение этой альтернативы, заметим, что для решения интересующей нас проблемы вполне достаточно считать английское Запсе глаголом перемещения, а русское танцевать - глаголом движения, но не глаголом перемещения. Таким образом, к глаголам движения целесообразно отно-
330
Глава 6. Дейктические и «шифтерные» категории
      сить такие, которые описывают ситуацию перемещения, но при этом не имеют ни одной локативной синтаксической валентности.
           Нетрудно видеть, что класс глаголов движения, не являющихся в то же время глаголами перемещения, в семантическом отношении оказывается достаточно однородным. Это глаголы, в лексической семантике которых особый акцент делается на описании способа перемещения (параметра Маппег, в терминологии Л. Талми). Русские глаголы типа танцевать или извиваться можно было бы назвать «сильными» глаголами способа - в том смысле, что выражение способа перемещения делает невозможным одновременное выражение локативных валентностей. В русском языке «сильных» глаголов способа сравнительно немного (и все они описывают весьма нетипичные способы перемещения), но во многих языках практически любой глагол, описывающий способ перемещения, оказывается «сильным» в указанном понимании. Таковы, по-видимому, романские языки (что было отмечено еще Л. Талми), подавляющее большинство языков Африки (судя по данным в: 5сНае/ег, Сагпез 1997), языки Юго-Восточной Азии и других ареалов. С другой стороны, германские языки (особенно английский, ср. обширный материал в: Ьеегп, Карраротк Ноеае 1995), по-видимому, вообще практически не имеют «сильных» глаголов способа. Так, например, в отличие от русских шататься или покачиваться английское зШддег или немецкое Ыите1п свободно присоединяют локативные аргументы: англ. з{а§§ег Шо 1ке гоот ‘пошатываясь, войти в комнату’, нем. гпз 1гттег 1аите1п ‘Ыеш’, ги Бо^еп {аите1п ‘пошатнуться и упасть’, букв. ‘пошатнуться на землю’.
           Следует обратить внимание на то, что предлагаемое здесь терминологическое различие между движением и перемещением, к сожалению, не является общепринятым: во многих работах термины движение и перемещение употребляются как более или менее синонимичные, а если они различаются, то по иным параметрам. Иногда они даже понимаются способом, обратным нашему: перемещение считается более общим термином, а движение - более частным. Существенно также, что в традиционной русистике принято называть глаголами движения (или «моторно-кратными глаголами») узкий морфологический подкласс глаголов
331
Часть II. Грамматические значения в языках мира
      типа бежать ~ бегать, нести ~ носить, ползти ~ ползать и т. п., формально выражающих аспектуальную оппозицию однонаправленного и разнонаправленного/хабитуального перемещения (см. подробнее, например: Зализняк, Шмелёв 2000: 87-95, а также Гл. 7, 1.5); в рамках такой терминологии бежать относится к «глаголам движения», а например, скакать или ковылять - нет. Естественно, в типологическом исследовании данное словоупотребление не может быть принято: в рамках предлагаемой здесь системы понятий и бежать, и скакать, и ковылять являются в равной степени глаголами перемещения и тем самым глаголами движения.
      Из всей совокупности обстоятельств, связанных с глаголами перемещения, нас сейчас интересует одно: то, какие в языках существуют средства для обозначения основных параметров траектории движения, прежде всего для локализации основных участков траектории. Осуществить такую локализацию и значит задать ориентацию движения. Механизм этой локализации (соотнесение нужного участка пространства с некоторым ориентиром, местоположение которого предполагается известным адресату) является единым для имен и глаголов. Однако морфологические средства выражения этих значений и сами стратегии распределения ориентационных значений по частям речи в языках мира могут существенно различаться. Как правило, именные падежные системы (в тех языках, где они есть) или пространственные прилоги, управляющие существительными, в значительной степени берут на себя функцию показателей ориентации, выражая как локализацию, так и ролевые характеристики локативных аргументов. Однако достаточно часто показатели ориентации оказываются не именными, а глагольными, выступая либо в виде особого аналитического элемента глагольной синтагмы115,
       115      Этот аналитический элемент может быть либо так наз. превер-бом - неизменяемой частицей (часто клитической), по своей синтаксической функции близкой к наречию, как в германских, обско-угорских, берберских, полинезийских или цимшианских языках, либо вспомогательным глаголом, который может выступать как в нефинитной форме (как в тюркских, дравидийских, индоарийских языках или языках майя), так и входить в состав сериальной конструкции (как в большинстве языков Тропической Африки и Юго-Восточной Азии).
552
Глава 6. Дейктические и «шифтерные» категории
либо в виде аффикса в составе глагольной словоформы - чаще всего префикса, как, например, в латинском, греческом, славянских, балтийских, картвельских, лезгинских, абхазо-адыгских, атапаскских, юто-ацтекских, каддо; реже суффикса, как, например, в хока, вакашских, ряде океанийских и чадских языков. Эту функцию выполняют, в частности, и русские глагольные приставки, которые могут задавать ориентацию глагольных аргументов как совместно с именными показателями (про-полз по бревну), так и практически самостоятельно (пере-полз бревно). В абхазо-адыгских и ряде индейских языков Америки (где формальные показатели центральных синтаксических ролей вообще, как правило, при именах отсутствуют) различные элементы глагольного комплекса берут на себя выражение всех компонентов ориентационной семантики - включая локализацию объекта, семантическую роль локативного аргумента и даже семантический тип ориентира.
           Так, в адыгейском языке (см.: Рогава, Керашева 1966) ориентир любой ситуации перемещения всегда оформляется эргативным падежом, а дальнейшая информация выражается в глаголе: глагольный префикс обозначает локализацию (часто также и семантический тип ориентира), а семантическая роль локативного аргумента выражается либо специальными глагольными суффиксами (например, латив -Аэ), либо чередованием конечной гласной основы (-э с ла-тивными и -у с элативными аргументами). При именах возможны локативные послелоги (с номинативом), но их использование факультативно.
      Типологически в этом явлении нет, вообще говоря, ничего удивительного - это далеко не единственный пример того, что характеристики актантов глагола маркируются не при актантах, а при самом глаголе, и в этом можно было бы даже видеть одно из проявлений так наз. вершинного маркирования (ЖскоЬ 1986). Однако в отличие от других случаев вершинного маркирования (типа показателей изафета у существительных или лично-числовых показателей глагола) наличие у глаголов показателей ориентации имеет менее выраженную синтаксическую природу и более тесно связано с семантикой не только именной, но и глагольной лексемы. Этим, возможно, объясняется и то, что данный тип глагольных показателей не только изучен, но и даже просто доку-
555
Часть II. Грамматические значения в языках мира
ментирован гораздо хуже. Характерным является, например, тот факт, что в недавнем типологическом обзоре: 5вп/11997 при перечислении различных способов выражения пространственных значений в языках мира (включая падежные показатели, предлоги и послелоги, системы указательных местоимений и даже пространственные прилагательные) какие бы то ни было глагольные модификаторы вообще не упомянуты.
     Мы будем говорить, что показатели ориентации аргументов глагола, модифицирующие этот глагол, выражают значения из семантической зоны глагольной ориентации, а сами показатели являются ориентационными. Вместо сочетаний ориентационные показатели или показатели ориентации мы будем иногда употреблять однословный эквивалент ориентивы (введенный в: Плунгян 2002а).
           В лингвистической литературе нет общепринятого названия для значений этого типа. Чаще всего говорят о «директивных», или «направительных», показателях (англ. ЗжвсйопаЩ, однако термин направление лучше использовать в гораздо более узком значении - для описания одного из параметров ситуации перемещения (о котором см. гл. 3, 2.4). Далеко не все значения глагольной ориентации имеют отношение к выражению направления в этом узком смысле. Л. Талми (ТаЫу 1985: 102-103) для обозначения ориентационных глагольных показателей предлагает яркий, хотя и несколько расплывчатый термин «глагольные сателлиты», определяя последние как «элементы глагольного комплекса», которые «не являются ни глагольными аргументами, ни грамматическими показателями» (видимо, под последними имеются в виду показатели аспекта, времени и наклонения. - В. П.). Как следует из этого определения, глагольные сателлиты в смысле Талми образуют группу с довольно размытыми границами и, вообще говоря, не обязательно выражают только ориентационные значения. При этом граница между «сателлитами» и «грамматическими показателями» также является в языках мира крайне условной. В работе Татевосов 2000 используется описательное обозначение «глагольные пространственные показатели».
           Термин ориентация, конечно, не идеален (в частности, он использовался в лингвистике во многих других
334
Глава 6. Дейктические и «шифтерные» категории
     значениях, в том числе и весьма далеких от пространственной сферы, - например, как в: Кт§ 1992, для описания таксисной категории предшествования, о которой см. раздел 4.5), однако то же самое можно сказать практически о любом термине. Заметим, что глагольная категория «ориентации I» у И.А. Мельчука (1998: 55-58) соответствует нашему понятию «дейктической ориентации» (см. ниже), а категория ориентации II (Мельчук 1998: 5860) - понятию локативной роли (эту категорию И.А. Мельчук считает «типичной именной», не отмечая возможность ее выражения при глаголе).
     Мы предпочитаем рассматривать ориентацию как полноправную семантическую глагольную категорию, исходя из того, что глагольные показатели ориентации (часто - но не обязательно - совместно с именными показателями ориентации) описывают пространственные характеристики ситуации в целом, модифицируя как именные, так и глагольные значения. Таким образом, эти показатели вносят вклад в то, что в исследовании: 5тка, КШвоа 1995 удачно названо «распределенной пространственной семантикой» предложения. Не случайно у глагольных показателей ориентации так часто развиваются производные грамматические значения, обслуживающие уже чисто глагольные семантические зоны аспекта, переходности и др.; прототипическим глагольным показателям «вершинного маркирования» такая эволюция не свойственна.
     Рассмотрим теперь один из возможных вариантов типологической классификации показателей глагольной ориентации.
     Один из основных типов информации, передаваемой ориентационными показателями глагола, - локализация аргументов динамической ситуации; напомним, что локализация сводится к обозначению определенной топологической зоны, принадлежащей окрестности ориентира (см. гл. 3, 2.4). Глагольные «сателлиты» в естественных языках представляют собой прежде всего показатели локализаций. В разных языках показатели локализации могут различаться по большому числу параметров, но одним из наиболее существенных и наиболее массовых источников типологических различий является противопоставление двух возможностей задания самого ориентира. Мы будем называть их относительной и абсолютной локализациями.
555
Часть II. Грамматические значения в языках мира
      При относительной локализации ориентир задается непосредственно в контексте; он является переменной при глаголе перемещения. Так, русский префикс под- (в контекстах типа подложить газету под ножку стола) указывает на то, что конечный пункт перемещения находится в «нижней» топологической зоне некоторого ориентира; сам же ориентир выступает в качестве вершины именной группы, вводимой предлогом под и служащей аргументом глагола подложить. В разных контекстах, естественно, возможны разные ориентиры, и если говорящий не пожелает ничего сообщить о том, какой ориентир он имеет в виду, это останется неизвестным адресату.
      При абсолютной локализации ориентир является фиксированным, т. е. лексикографически детерминированным семантикой показателя. Иными словами, все употребления ориентационного показателя предполагают один и тот же, заранее заданный ориентир; указание на этот ориентир встроено в значение ориентационного показателя и выражается совместно со значением локализации116.
      Глагольные ориентационные показатели русского языка практически не содержат (если не считать некоторых периферийных употреблений) элементов такого типа, однако они достаточно заметно представлены в глагольных системах многих языков - американских индейских, австронезийских, абхазо-адыгских, обско-угорских и др. Примером могут служить ориентивы хантыйского языка (в морфологическом отношении представляющие собой приглагольные частицы, т. е. автономные словоформы типа английских т, о//, атау и т. п., см. подробнее, например: Николаева 1995). Среди хантыйских ориентивов представлены и показатели относительной локализации (ср., например, за-падно-хант. кт с ин-элативным значением ‘из[нутри] ориентира; наружу’), но наряду с ними имеются, например, такие показатели, какрхг ‘[назад] домой’ или пгк ‘[вниз] к реке; в огонь’. Если бы мы и в этих случаях имели дело с показателями относительной локализации, то их значение должно было бы определяться как
      116       В аналогичном значении предлагает использовать термин /1хвй 1апйшатк («ориентир, включенный [тсогрога1ей] в пространственный грамматический показатель») и С. Свору (см.: Зьотоы 1993: 238); однако наша трактовка целого ряда конкретных случаев отличается от предложенной в книге Свору.
336
Глава 6. Дейктические и «шифтерные» категории
‘назад по направлению к ориентиру’ или ‘вниз к ориентиру’; легко видеть, однако, что ориентир в их значении является не произвольным, а фиксированным. Иначе говоря, хантыйский ориентив тк обозначает не любое перемещение вниз, а только спуск к реке (или, в других контекстах, падение в огонь); семантический компонент ‘река’ (соотв., ‘огонь’) изначально является частью его значения.
      Целесообразно выделять четыре больших класса абсолютных ориентиров, используемых в глагольных системах языков мира, которые мы предлагаем называть предметными, гравитационными, антропоцентричными и дейктическими; эти классы перечислены, так сказать, в направлении возрастающей грамма-тичности, и мы именно в этом порядке их и рассмотрим.
      1. Предметные ориентиры обозначают любые фрагменты окружающей действительности, важные для человеческой деятельности. Это могут быть элементы ландшафта (особенно часто гора или холм, а также река или море), выделенные артефакты (обычно характеризующиеся стабильной позицией: дом, очаг, угол внутри помещения и т. п.), части тела человека (рука117, голова, лицо, рот и др.). Встречаются и названия верховых животных, образующие ориентационные показатели со значением ‘садиться на лошадь’ и ‘слезать с лошади’ (такие показатели есть, например, в абхазском языке, где соответствующие глаголы перемещения могут включать префикс -сэг’°- ‘верхом’). Ориентационные показатели этого типа редко выражают предметный ориентир как таковой: как правило, в их значение одновременно входит и указание на определенную локализацию в связи с выбранным ориентиром (например, для ориентира ‘дом’ грамматикализуется скорее значение ‘внутреннее пространство дома’, а не ‘поверхность дома’, ‘пространство за домом’, и т. п.) и указание на семантическую роль соответствующего аргумента глагола (например, в языке может существовать показатель со значением ‘домой’, но не ‘из дома’ или ‘мимо дома’). Существенно при этом, что соче-
      117      Чаще имеется в виду ‘ладонь’, или ‘горсть’, как потенциальное вместилище, т. е. лексема ‘рука’ (или ее парный вариант ‘руки’) в этом случае трактуется как название открытого контейнера (того же топологического типа, что и названия чашек, коробок и других неглубоких емкостей).
557
Часть II. Грамматические значения в языках мира
таемость различных ролевых и локативных характеристик с названием ориентира отнюдь не свободна: типичным является наличие в ориентационной системе языка только одной-двух фиксированных комбинаций. Пример хантыйского языка опять-таки может считаться характерным и в этом отношении: в хантыйском существует грамматическая единица со значением ‘к реке’, но отсутствуют грамматические единицы со значениями, например, ‘из реки’ или ‘над рекой’ (разумеется, все эти значения можно выразить лексически, с помощью существительного ‘река’ - но уже не с помощью глагольного «сателлита»). Можно утверждать, что фиксированные ориентиры грамматикализуются в естественных языках в прагматически наиболее естественных локализациях и/или локативных ролях. Наиболее часто совместно с фиксированным ориентиром выражается лативная роль и такие локализации, как ин и апуд, хотя названия частей тела имеют в этом отношении свои особенности - они скорее предпочитают «контактные» локализации. Реки и горы в качестве фиксированных ориентиров могут задавать не только локализацию, но и направление перемещения (соответственно, ‘по течению/против течения реки’, реже ‘поперек течения’, и ‘к вершине/к подножию горы’); системы таких показателей характерны, в частности, для языков хока (особенно карок) и вакашских.
     В диахроническом отношении предметные ориентиры в составе показателей ориентации, как правило, восходят к соответствующим именным основам, инкорпорированным в глагол или слившимся с пространственным предлогом. Их можно считать начальным этапом грамматикализации именных основ; следующими этапами являются превращения фиксированного ориентационного показателя в классифицирующий и относительный. Механизм превращения абсолютного показателя в классифицирующий хорошо прослеживается в абхазском: так, например, префикс -Тпа- (восходящий к существительному а?°пэ ‘дом’) в современном языке выражает относительную локализацию типа ин (‘внутри ориентира’), но употребляется только по отношению к зданиям или строениям; префикс -§°Ыа- (восходящий к существительному а§°э ‘сердце’) в современном языке также выражает относительную локализацию типа ин, но употребляется главным образом по отношению к «обертывающим» или «покрывающим» ориентирам, и т. п. Примером абсолютного показателя, эволюционировавшего в обычный относительный, может служить англ. атау (< др.-англ. оп те3, букв. ‘по дороге’), в современ-
338
Глава 6. Дейктические и «шифтерные» категории
ном языке выражающий локализацию типа ультра, в древнеанглийском же первоначально обозначавший движение ‘своей дорогой’, а впоследствии просто ‘дальше’ и ‘далеко’. (Аналогичную эволюцию проделал и немецкий глагольный сателлит тв§ ‘прочь’, также восходящий к существительному    ‘путь; дорога’.) Дру-
гим примером может служить селькупский преверб таса ‘в лес; прочь; в сторону от ориентира’ (Кузнецова и др. 1980: 310-313), восходящий к существительному тасу ‘лес’; в его значении присутствуют как абсолютные, так и относительные локализации.
     Как можно видеть из приведенных примеров, предметные ориентиры наиболее типичны для двух языковых ареалов -абхазо-адыгского и североамериканского (языки Калифорнии и северо-западного побережья); особенно многочисленны они в языках вакашской и цимшианской семей и в языке карок, где широко используются как ландшафтные, так и (особенно в ва-кашских) анатомические показатели.
     2. Гравитационные ориентиры используются в ситуации перемещения под действием силы тяжести (т. е. к земле, ‘вниз’) и в противоположном направлении (т. е. ‘вверх’). Заметим, что в силу своей физической природы эти ориентиры употребляются прежде всего для описания направления перемещения, а не крайних точек траектории; но для нас сейчас существенно прежде всего то, что они фиксированные. Гравитационные показатели являются одними из самых распространенных в системах глагольной ориентации (присутствуя в германских, обско-угорских, самодийских языках, а также в языках индейцев Северной и Центральной Америки и в языках Океании), хотя и не универсальными. В частности, такие богатые системы, как славянские, тем не менее почти не имеют в своем составе продуктивных гравитационных показателей (так, русская приставка вз- сочетается с крайне ограниченным числом основ, приставка низ- вообще фигурирует только в церковно-славянских заимствованиях типа низпадать или низринуть); то же относится и к латинскому языку - в отличие от греческого, обладающего весьма продуктивной парой префиксов каГа- ‘вниз’ и апа- ‘вверх’. Заметим, что и в случае гравитационных ориентиров мы имеем дело не с локализацией в чистом виде, а с жесткой комбинацией локализации и лативной роли.
     Наиболее сложные системы гравитационных ориентиров включают несколько дополнительных показателей за счет противо-
339
Часть II. Грамматические значения в языках мира
поставления вертикального и наклонного перемещений (обычно спуск или подъем по склону горы); тем самым мы имеем пример грамматикализации различий между крутыми и пологими горными склонами. Подобные показатели зафиксированы по крайней мере в трех различных участках лингвистической карты мира: в Новой Гвинее (например, в языке аламблак, см.: Ро1ву 1986: 151-152), среди нуристанских языков Памира (например, в прасун, см.: Грюнберг 1999: 133-134) и в Дагестане (по крайней мере в некоторых диалектах даргинского языка, ср.: Муталов 2002, 5итЪа(оьа, Ми(а1оь 2003). В языке карок (МИНип 1999: 142) встречается дополнительное противопоставление по степени дальности гравитационного перемещения, например, -ипгН ‘вниз с большой высоты; с вершины горы’ ~ -м ‘вниз с небольшой высоты (в пределах человеческого роста)’.
      3. Небольшая группа антропоцентричных ориентиров опирается на некоторые особенности устройства человеческого тела, связанные с известной асимметрией «лицевой» (или «фасадной») и нелицевой сторон объектов. Для людей лицо - это та сторона тела, на которой расположены основные органы чувств. Если при ориентации статических ситуаций эта асимметрия используется для выделения передней (или фасадной) зоны топологической окрестности, то при ориентации динамических ситуаций она приобретает дополнительную функцию, поскольку задает направление перемещения: в нормальной ситуации человек движется вперед, т. е. в ту сторону, куда направлен его взгляд. Это направление, естественно, тоже является абсолютным, а не относительным. Направление ‘вперед’ является базовым в классе «антропоцентричных» ориентиров, но отнюдь не единственным, поскольку на его основе определяется целый ряд других направлений, также имеющих абсолютную ориентацию.
      Одним из таких направлений является направление ‘назад’. Оно, однако, не является простым антонимом к ‘вперед’, поскольку, разумеется, ‘назад’ не означает ‘в направлении, противоположном тому, куда направлен взгляд человека’ (в русском языке этому последнему значению соответствует глагол пятиться: лексически такое значение вполне выразимо, но, насколько можно судить, в естественных языках никогда не грамматикализуется). Смысл ‘назад’ более сложен: это движение по уже пройденному пути, но в обратном направлении (т. е. такое перемещение, при котором прежний исходный пункт является конечным,
340
Глава 6. Дейктические и «шифтерные» категории
и наоборот). Таким образом, ‘назад’ связано с идеей обратного пути, возвращения и смены локативных ролей. Оба направления, и ‘вперед’, и ‘назад’, в естественных языках нередко оказываются грамматикализованы (ср. лат. ргб-§ге4т ‘двигаться вперед’ и рус. про-двигаться, а также лат. ге-дге4т‘двигаться назад, возвращаться, отступать’), но, что интересно, смысл ‘назад’ грамматикализуется чаще и его семантические связи с другими категориями глагола гораздо интенсивнее118. На примере хантыйского языка мы видели еще одну интересную возможность выражения абсолютного ориентира в семантической зоне обратного направления - это особый показатель, описывающий возвращение домой; а в языке квакиутль имеется даже специальный суффикс -у’ак со значением ‘обратно в лес’ (МИкип 1999: 149). В подобных случаях эксплицитно указан исходно начальный, а впоследствии конечный пункт перемещения, и он также является фиксированным.
      Другим производным направлением является латеральное, т. е. перемещение ‘вбок’ или ‘в сторону’. Опять-таки, здесь речь идет о направлении, задаваемом относительно исходного маршрута (« ‘перпендикулярно исходному маршруту’). Это направление грамматикализуется относительно редко, но показатели с таким значением засвидетельствованы, например, в абхазо-адыгских языках.
      Поразительным случаем грамматикализации направлений, связанных с правой и левой ориентацией движения, является пара так наз. циферблатных приглагольных показателей, в массовом порядке представленных в австронезийских языках Океании (носители всех этих языков являются обитателями побережий или маленьких островов); часто, помимо особых глагольных морфем, в данных языках имеются и пространственные наречия с тем же значением. Показатели эти описывают перемещение вдоль берега моря по направлению и против направления часо-
      118      Характерны в этом отношении данные языка цоциль семьи майя (см.: Агззвп 1994), в котором, при отсутствии грамматических показателей со значением ‘вперед’, имеются три аналитических ориентива со значением ‘назад, обратно’: простой и и два осложненных дополнительными значениями: уи1 ‘назад к говорящему’ и а[у] ‘туда и обратно’ (по поводу последнего ср. значение русского префикса с- в сходить, съездить, сбегать, разг. смотаться и др., о котором подробнее см., например: Князев 1999).
341
Часть II. Грамматические значения в языках мира
вой стрелки (англ. ‘с1оскшзе’ и ‘апИ-с1осктзе’). Реально, конечно, носители соответствующих языков при определении направления перемещения не имеют в виду европейский циферблат -апелляция к нему является просто удобным сокращенным способом описания такого перемещения. В австронезийских культурах значения «циферблатных» показателей описываются как ‘перемещение [вдоль берега], при котором берег моря находится справа от идущего’ и ‘перемещение, при котором берег моря находится слева от идущего’ (кроме того, может иметься в виду не только идущий человек, но и, например, человек, плывущий вокруг острова на лодке). Такие показатели особенно подробно описаны в грамматиках языка манам (Новая Гвинея; ЫсЫепЪегк 1983), восточнофиджийского (Бгхоп 1988), квамера (Вануату; ЬтЗ-сЪгот, Ьупск 1994) и др., но число австронезийских языков, обладающих аналогичными элементами, заведомо больше. Напомним, что речь идет не просто о пространственных лексемах (что, впрочем, тоже было бы достойно удивления), но о грамматических элементах глагольного комплекса (нередко, как в манам и квамера, об аффиксальных показателях).
      Интересно, что в ряде языков циферблатные и гравитационные значения совмещены, т. е. выражаются одними и теми же ориентационными показателями. Во всех известных нам случаях (фиджийский, манам и др.) используется одна и та же модель: одинаково выражаются значения ‘вверх’ и ‘по часовой стрелке’, с одной стороны, и значения ‘вниз’ и ‘против часовой стрелки’, с другой стороны. При этом, как подчеркивают авторы грамматик, готового объяснения этой пространственной метафоре в особенностях ландшафта соответствующих ареалов найти не удается. В других языках Океании (например, в языках Новой Каледонии, ср.: Моузе-Раипе 1983: 79; Огаппе-Кгсгетте 1997) значение ‘вверх’ совмещено со значением ‘на юг’, а значение ‘вниз’ -со значением ‘на север’ (этот тип полисемии, по данным исследования С. Бтошп 1983, является более обычным).
      4. Наконец, последняя группа абсолютных ориентиров как раз и использует в качестве фиксированной точки отсчета «дейктический центр», т. е., как читатель уже хорошо помнит, то место, где находится говорящий (или куда он помещает наблюдателя в ситуациях вторичного дейксиса - на тонкостях, связанных со «смещенными» дейктическими контекстами, мы ниже специально останавливаться не будем). Дейктические показа-
342
Глава 6. Дейктические и «шифтерные» категории
тели обнаруживаются в системах глагольной ориентации большого числа языков. Наиболее распространенными из этих показателей является пара, состоящая из «центростремительного», или «цислокативного» элемента (локализацией является дейкти-ческий центр, «здесь») и «центробежного», или «транслокативного» элемента (локализацией является пространство вне дейк-тического центра, «там»). Естественно, обозначение локализации может дополняться обозначением семантической роли, причем различаются прежде всего лативные (‘сюда’/’туда’) и эссивные (‘здесь’/’там’) показатели; элативное значение, как и в случае с гравитационными ориентирами, здесь плохо отличимо от латив-ного по прагматическим причинам (‘отсюда’ « ‘туда’), и грамматическими средствами они, по-видимому, не дифференцируются.
      В диахроническом отношении глагольные дейктические показатели часто представляют собой результат грамматикализации дейктических глаголов (типа англ. соте и до), с которыми в языке часто сосуществуют. Так, в языке манам имеются как самостоятельные дейктические глаголы таг ‘перемещаться в направлении говорящего’ и /а[до] ‘перемещаться в направлении от говорящего’, так и соответствующие глагольные суффиксы -«центростремительный» -таг и «центробежный» -1ацо (ЬгскГеи-Ъегк 1983: 576-581). Эти суффиксы присоединяются к другим глаголами перемещения (типа ‘бежать’), в значении которых нет встроенного дейктического компонента.
      О центростремительных и центробежных показателях глагола сообщают грамматики многих языков мира, но, пожалуй, ареалами их наиболее интенсивной концентрации являются Центральная и Южная Америка, Юго-Восточная Азия (включая китайский язык, где удаление выражается дейктическим вспомогательным глаголом цй, а приближение - дейктическим вспомогательным глаголом 1аг) и Океания. Здесь мы находим не только бинарные, но и более сложно устроенные дейктические системы, причем соответствующие показатели играют важную роль не только в задании ориентации, но и обслуживают многие другие глагольные семантические зоны. Из наиболее частых расширений бинарной дейктической системы можно отметить добавление элемента, задающего локализацию в пространстве адресата (такова, например, постглагольная частица аГи ‘туда к тебе; там около тебя’ в ряде полинезийских языков).
      Для европейских языков дейктические ориентивы сравнительно редки: они присутствуют, в частности, в грузинском
343
Часть II. Грамматические значения в языках мира
(префиксы то- и тг-) и в немецком (префиксы Нгп- и Нет-, правда, сильно идиоматизированные, ср. интересные наблюдения в: ЬеНтапп 1991), но следует учитывать, что в большинстве европейских языков имеются дейктические глаголы перемещения.
           Иногда для обозначения пары дейктических показателей ориентации употребляют термины вентив и итив (также андатив или аллатив), особенно распространенные в описаниях языков Африки. Следует иметь в виду, однако, что в языках Африки пара вентив/итив может описывать другое противопоставление: ‘прийти, чтобы сделать Р’/‘уйти, чтобы сделать Р’ соответственно. Эти значения могут быть совмещены, т. е. выражаться одним и тем же показателем (например, при глаголах перемещения выражается центростремительное, а при других глаголах - вен-тивное значение), но могут и различаться (о ситуации в чадских и ряде других африканских языков см. подробнее, например: Рга]гупдгег 1987 и ^ип§^а^{Нтау^ 1998); поэтому термины вентив и итив целесообразно зарезервировать для нединамических глаголов.
     Ориентационные дейктические показатели возможны не только при глаголах перемещения. Те же (или особые) показатели при глаголах иной семантики могут выражать дистанционные значения ближней и дальней локализации, т. е. ‘близко от дейк-тического центра’ (! ‘здесь’) и ‘далеко от дейктического центра’ (! ‘там’). Так, например, в языке пулар-фульфульде представлен особый показатель -оу- (называемый альтрилокативом) со значением ‘делать что-л. в другом месте; далеко’.
     Как можно было заметить уже из предшествующего изложения, в ориентационных системах языков мира отдается предпочтение разным типам ориентиров: для одних ориентационных систем характерно преобладание относительной (и «точной») ориентации, а для других языков - преобладание абсолютной (и «неточной») ориентации, т. е. указание направления на фиксированный ориентир. Примерами систем первого типа являются славянские, примерами систем второго типа - океанийские языки, где преобладают дейктические, гравитационные и ландшафтные ориентивы (типа ‘к морю’, ‘к берегу’ и т. п.). Смешанные системы (в которых присутствуют показатели нескольких типов) часто организуют эти показатели в виде независимых парадигм,
344
Глава 6. Дейктические и «шифтерные» категории
элементы которых могут сочетаться друг с другом при глагольной основе. Примером такой системы может быть немецкая (с двумя независимыми морфологическими позициями для дейктических и недейктических показателей), а также системы префиксальных глагольных показателей ряда дагестанских языков (прежде всего, даргинского, о котором см.: Муталов 2002: 178-187, 5итЪа{оуа, МиШ1ою 2003, и некоторых лезгинских: в частности, о системе агульского языка см.: Майсак, Мерданова 2002).
   § 4. Временной дейксис (время, временная дистанция)
                                                    и таксис
      В языках мира существует, как уже отмечалось, не только пространственный, но и временной дейксис, т. е. ориентация времени ситуации относительно времени момента речи. В связи с тем, что время в естественных языках обычно мыслится линейно, т. е. как вектор (направленный из прошлого в будущее), вре-менна_я ориентация ситуации сводится к указанию относительной хронологии двух ситуаций на оси времени: описываемой ситуации Р и ситуации речевого акта (т. е. того момента, когда говорящий сообщает о Р). Это простейший «эгоцентрический» способ локализации ситуации во времени, и все естественные языки применяют его достаточно единообразно, независимо от культурных различий в восприятии времени как такового (эти различия, как считается, могут быть весьма значительными).
           Этнологи, культурологи и философы много писали о различии моделей времени в разных культурах; о концепциях «циклического», «кругообразного», «замкнутого» времени, о возможном отсутствии летоисчисления и т. п. Иное, чем в европейских языках, восприятие времени в языке хопи послужило одним из главных аргументов для известной гипотезы Сепира-Уорфа о «лингвистической относительности» (см.: Уорф 1939; правда, анализ Уорфом данных хопи позднее был поставлен под сомнение в специальном исследовании: Ма1оШ 1983). Не входя в обсуждение подобной проблематики (из теоретических и типологических работ на эту тему можно указать: К1ет 1994, Арутюнова, Янко (ред.) 1997 и НаяреЫаТк 1997Ь), отметим
345
Часть II. Грамматические значения в языках мира
      всё же, что названные различия, как кажется, весьма мало затрагивают грамматическую специфику временного дейксиса: все базовые употребления граммем этой категории связаны именно с простейшей идеей относительной хронологии событий на линейной временной оси.
      Таким образом, категория временного дейксиса (в грамматиках именно ее принято обозначать просто как «время»119) может включать не более трех граммем: ‘ситуация Р совпадает во времени с моментом речи’, ‘ситуация Р предшествует моменту речи’ и ‘ситуация Р следует за моментом речи’; их общепринятые названия - настоящее, прошедшее и будущее время соответственно. Иногда для обозначения тех же самых граммем категории времени оказываются удобнее однословные термины на латинской основе: презенс (лат. ргаезепз, англ. ртезепГ), претерит (лат. ргае1еп1ит, англ. раз!) и футур[ум] (лат. /и!игит, англ. /и!иге).
      Следует обратить особое внимание на то, что временной дейксис ничего не сообщает о том, как развивалась сама ситуация (была ли она мгновенной или длительной, завершилась или нет, и т. п.): все эти сведения (которые, пожалуй, даже больше связаны с физическим временем, чем временной дейксис) передаются разнообразными граммемами аспекта (или глагольного вида), о которых речь пойдет в гл. 7, § 1; там же мы вернемся к вопросу о связях между временем и аспектом.
      Несмотря на кажущуюся простоту определений трех граммем категории времени, в приведенных формулировках (которые целый ряд нетривиальных проблем; на некоторых из них мы бы мы воспроизвели в более или менее традиционном виде) скрыт
      119      В большинстве языков для обозначения физического времени и грамматической категории времени используется одно и то же слово. Исключение составляет английский язык, где понятие !епзе ‘грамматическое время’ (из ст.-фр. !епз ‘время’, ср. совр. фр. !етрз /1а/) противопоставляется понятию йте (‘физическое время’); поэтому название знаменитой статьи Вендлера «^егЬз апб йшез» глубже, чем его буквальный русский перевод «Глагол и время». Следует сразу отметить и то, что в традиционной грамматике термин «время» обычно употреблялся расширительно: фактически для обозначения любых видо-временных показателей глагола и даже любых глагольных «заполнителей» (гл. 1, 1.3) в целом, т. е. «временами глагола» называются просто все семантические словоизменительные категории глагола, образующие его парадигму.
346
Глава 6. Дейктические и «шифтерные» категории
хотели остановиться чуть подробнее. Мы рассмотрим поочередно специфические трудности в определении презенса, претерита и футурума.
      З а м е ч а н и е. О «дискурсивных» употреблениях форм времени.
      Прежде чем мы перейдем к более подробному рассмотрению граммем категории времени, необходимо сделать одно существенное замечание. В естественных языках - в том числе и в языках с хорошо развитой грамматической категорией времени - далеко не все типы текстов устроены так, что выражение временного дейксиса в них возможно. Действительно, для того чтобы граммемы времени могли выполнить свою прямую функцию, т. е. соотносить описываемые ситуации с моментом речи, адресат должен всякий раз иметь возможность легко отождествлять этот момент речи - иными словами, адресат текста должен понимать, когда говорящий этот текст произносил или произносит, т. е. соотносить свое «сейчас» и «сейчас» говорящего. Разумеется, если текст представляет собой простейший диалог, при котором говорящий и адресат находятся в контакте, то такой проблемы не возникает: момент речи задан самой ситуацией общения, «сейчас» адресата и говорящего тривиально совпадают. Однако далеко не все типы текстов на естественном языке в этом отношении похожи на диалоги. Наиболее далеко от диалога в интересующем нас аспекте отстоит так называемое повествование, или нарратив (т. е. рассказ о некоторых событиях в той хронологической последовательности, в которой они происходили), особенно в том случае, когда нарратив касается не реальных, а вымышленных событий. Такие тексты (в современных англоязычных классификациях типов текстов они обозначаются термином /гсИоп, что примерно соответствует русскому понятию «беллетристика» или, точнее, «художественный вымысел») играют важную роль в любой культуре и, как представляется, в любом языке имеют определенные формальные особенности. В первую очередь эти особенности связаны как раз с тем, что в нарративах, описывающих вымышленные события, отсутствует категория дейксиса, так как они не могут (и не должны) соотноситься с реальным пространством и временем адресата. В самом деле, открывая, например, роман и читая первую фразу Гости съезжались на дачу или Эркюль Пуаро устало вздохнул и откинулся на спинку кресла, адресат может сделать только тот вывод, что описываемые события происходили до того, как о них начал рассказы-
347
Часть II. Грамматические значения в языках мира
вать повествователь, но как локализован во времени сам повествователь, адресат не знает и не может знать: ведь нарративный текст в общем случае исключает «здесь и сейчас» адресата и поэтому с равным успехом может относиться к прошлому, настоящему, будущему адресата или даже к воображаемому миру (как, например, в сказках, фантастической литературе и большей части беллетристики), который никак не связан с пространственно-временными координатами мира адресата. В каком-то смысле можно утверждать, что нарративные тексты вообще расположены «вне» реального времени. Внутри нарративного текста имеет место только одно временное отношение - отношение последовательности событий, т. е. понимание того, в каком хронологическом порядке они происходили; но все эти события изолированы от актуального момента речи и в общем случае никак с ним не соотносятся и не должны соотноситься.
      Существование в языке двух различных типов текстов -представляющих «дейктический» и «нарративный» режимы -было наиболее убедительно обосновано в середине XX в. выдающимся французским лингвистом Эмилем Бенвенистом, вклад которого в разные области теории языка мы уже неоднократно отмечали в этой книге; открытие нарратива как лингвистически релевантного феномена - может быть, одно из его самых больших достижений120. Он же впервые показал (см. прежде всего: Бенвенист 1959), что в современном французском языке суще-
      120       Наряду с исследованиями лингвистов (помимо Бенвениста, следует также назвать немецкого романиста Харальда Вайнриха и американского лингвиста Уильяма Лабова, одного из основателей современной социолингвистики и одного из первых исследователей американского сленга), в изучение языковых коррелятов противопоставлений различных типов текстов внесли определенный вклад и литературоведы. Так, для классификации типов текстов большое значение имела незаконченная работа М.М. Бахтина 1953-1954 гг. о «речевых жанрах» (частично опубликована только в 1978 г.; см.: Бахтин 1996; под «жанром» Бахтин понимал скорее тип текста с точки зрения его коммуникативной функции). На недейктическое использование прошедшего времени в нарративе впервые, как считается, было указано в книге немецкого литературоведа Кэте Хамбургер (см.: НатЪигдег 1957). Наконец, следует упомянуть литературоведческие по своей основной проблематике работы: СепеЫе 1980 и Вап/1еМ 1982, сыгравшие важную роль в истории лингвистического изучения текста.
348
Глава 6. Дейктические и «шифтерные» категории
ствует особая группа глагольных форм, почти не имеющих дейк-тических употреблений и возможных преимущественно в нарративном режиме; главный представитель этих форм - так называемый аорист, или «простое прошедшее» (франц. разве з1шр1е). Из современных исследований языковые особенности нарративных текстов наиболее подробно рассматриваются в разделе «Семантика нарратива» книги: Падучева 1996.
      Противопоставление дейктического и нарративного режимов касается не только категории времени, но и категории вида, так как видовые формы глаголов практически во всех языках в той или иной степени имеют отношение и к выражению дейктического времени (подробнее об этом см. гл. 7, § 1); соответственно, в нарративном режиме не только временные, но видовые формы глаголов могут иметь особую интерпретацию.
      Противопоставление дейктического и нарративного режимов является, по-видимому, наиболее ярким, но далеко не единственным примером того, как грамматические значения, имеющие в качестве базовой функции указание на временную референцию или временную структуру ситуации, используются не столько в этой функции, сколько для организации связности текста. Они, в частности, могут использоваться для указания на то, какова относительная хронология ситуаций или какая ситуация является более важной или центральной для рассказчика (и, соответственно, требует наибольшего внимания адресата) и т. п. В современной грамматической типологии принято говорить в связи с этим о «текстовых», или «дискурсивных» функциях глагольных категорий; проблеме этой, начиная с работ Бенвенис-та и Вайнриха (также написанных в основном на материале романских языков, см.: Жвтпск 1964), посвящена уже довольно значительная литература (см., в частности: Норрег 1979, Маслов 1984а, Мегзсктап 1990, ТНеПп (ей.) 1990, СоогЗапоогс, ^ап88еп (ейз.) 1991, Ноорег 1998; ср. также: Плунгян 2008). Типичным примером дискурсивного употребления временной формы глагола является так наз. настоящее историческое, распространенное во многих языках мира, в том числе и в русском (ср. подошел я к нему, поздоровался, а он мне и говорит...): в подобных примерах переход от прошедшего к настоящему ни в коей мере не означает смену временной соотнесености ситуации, а передает, как принято считать, прежде всего желание говорящего сконцентрировать внимание адресата на смене эпизодов повествования: формы презенса являются своего рода «повествовательным курсивом»,
349
Часть II. Грамматические значения в языках мира
отмечающим наиболее значимые моменты развития событий (подробнее об употреблении таких форм в разных языках см., в частности: Бондарко 1958, Ц1о1/зоп 1982, Пвгзсктап 1990, ЙиЗвгтк 1991, Падучева 1996, Всеволодова, Ким 2001, Пискунова 2008 и др.).
     Ниже речь пойдет преимущественно о базовых, т. е. недискурсивных и дейктических употреблениях граммем времени; однако о возможности иной интерпретации этих граммем следует всегда помнить, анализируя их семантику. Некоторых важных случаев такого рода мы еще коснемся ниже.
            4.1. Совпадение во времени: чего с чем?
      Когда говорят, что граммема презенса выражает совпадение времени ситуации Р с моментом речи, то обычно имеют в виду простейшие случаи типа смотри, Петя читает. Ситуация Р развивается на глазах говорящего, и момент речи выхватывает одну из ее произвольных промежуточных фаз. В этом случае имеет место «включение» момента речи в ситуацию. Не всегда, однако, дело обстоит так просто. Даже если не рассматривать такие употребления граммемы презенса, которые явно ощущаются как вторичные, семантически производные и/или к тому же являются специфичными для конкретных языков (типа «запланированного будущего» - завтра едем или одновременности в прошлом - он понял, что его обманывают, ср. пример 4 в гл. 2, § 1), остаются еще употребления типа он хорошо рисует или вода кипит при 100°° С, которые в большинстве теорий относятся к базовым. Что совпадает здесь с моментом речи? В момент речи субъект, скорее всего, вообще не рисует (ни плохо, ни хорошо), а вода не кипит: приведенные предложения представляют собой некоторые утверждения о свойствах объектов, которые имеют характер импликации (‘если он станет рисовать, то его рисунок будет хорош’; ‘если воду нагреть, то...’); говорящий утверждает, что эти импликации верны на протяжении некоторого длительного промежутка времени (может быть, даже они верны «всегда»), но по крайней мере момент речи в этот промежуток входит. Ср. утверждение он хорошо рисовал, в котором соответствующая импликация описывается как истинная в прошлом, но утратившая силу к моменту речи. Еще более трудными с точки зрения определения их временной соотнесенности оказываются
350
Глава 6. Дейктические и «шифтерные» категории
употребления так наз. настоящего изобразительного (ср. пример 5 в гл. 2, § 1): застывший мир изображений (картин, фотографий и т. п.) представляется как неизменно синхронный миру адресата; в некоторых своих чертах эти употребления приближаются к нарративным (ср. Выхожу один я на дорогу), к которым, как мы помним, понятие временного дейксиса, строго говоря, неприменимо: нарративный презенс означает лишь, что говорящий описывает события, синхронные моменту их описания, но в общем случае ничего не сообщает о том, как локализован этот момент на временной оси.
      Не во всех языках с грамматической категорией времени в перечисленных случаях используется одна и та же граммема: так, утверждения о свойствах или постоянных истинах нередко делаются не в настоящем, а в будущем времени. Такая возможность, вообще говоря, существует и в русском языке: ср. контексты типа он тебе и споёт, и спляшет или шила в мешке не утаишь, в которых обычно усматривается потенциальное значение (‘может спеть и сплясать’, ‘нельзя утаить’).
           В достаточно большом количестве языков утверждения о ситуациях, разворачивающихся на глазах у говорящего, и утверждения о ситуациях, обозначающих свойства или описывающих изображаемый мир, грамматически различаются - однако не с помощью граммем времени (которое и в этих случаях остается настоящим), а с помощью граммем аспекта (например, прогрессивного и хабитуаль-ного - см. гл. 7, § 1). Так, в английском языке хабитуальный аспект в настоящем времени (Ргезеп! 81шр1е традиционной английской грамматики) выбирается как для описания свойств, так и для описания изображений - ср. разбор примера 5ат{ Сеогде з1ауз 1ке Лгадоп ‘Святой Георгий убивает дракона’ (в качестве подписи к картине) в: БаЫ 2000: 1185. О семантике «несобственных» употреблений временных форм см. также: Падучева 1996.
            4.2. Как понимать предшествование?
      Когда говорят, что граммема претерита выражает предшествование времени Р моменту речи, то обычно не уточняют, что именно понимается под временем ситуации Р. Конечно,
557
Часть II. Грамматические значения в языках мира
в простых случаях (ср. В тот год осенняя погода стояла долго на дворе') такого уточнения и не требуется: какая бы временная фаза ситуации ни имелась в виду, в любом случае вся ситуация безусловно имела место раньше того момента, когда говорящий о ней сообщает121. Но как быть в таких случаях, когда описываемая ситуация началась до момента речи и в момент речи продолжается? Казалось бы, это классический «презентный» контекст, и у говорящего не должно быть иного выбора, кроме как употребить форму презенса. Между тем во многих случаях оказывается, что такие ситуации можно описывать и с помощью граммемы претерита. Так, на вопрос о здоровье общего знакомого по-русски допустимо ответить как Он заболел, так и Он болеет; первая форма означает в такой ситуации ‘начал болеть и в данный момент продолжает быть больным’, а не ‘какое-то время назад заболел, но выздоровел’ (такому значению будет соответствовать Он болел). Аналогично, на вопрос Когда жил Ньютон? по-русски вполне допустимо ответить Я всегда считал, что в семнадцатом веке; такой ответ вовсе не означает, что в момент речи говорящий так уже не считает (более того, например, вариант Я считаю, что в семнадцатом веке отражает явно меньшую степень уверенности говорящего в своей правоте). Обращаясь к собеседнику со словами Я хотел у Вас спросить..., говорящий тоже никоим образом не имеет в виду, что в момент речи он спросить больше не хочет (вариант Я хочу у Вас спросить тоже возможен - но он либо соотносится с ситуацией действительно спонтанно возникшего желания, либо воспринимается как выражение более настойчивого и менее вежливого вопроса).
      Таким образом, более точное значение претерита следует в первом приближении описывать как ‘время ситуации Р в целом или хотя бы некоторой ее части предшествует моменту речи’; но при таком описании создается обширная зона конкуренции
      121       Следует заметить, однако, что грамматически тот факт, что в момент речи данная ситуация больше не имеет места, здесь никак не выражен: глагольная форма стояла может описывать и противоположное положение дел. Так, произнося высказывание вчера книга стояла на полке, говорящий совсем не обязательно имеет в виду, что сегодня дело обстоит иначе. Положение дел в момент речи определяется из контекста или фоновых знаний говорящего и адресата. Мы вернемся к этому важному обстоятельству в следующем разделе (4.3).
352
Глава 6. Дейктические и «шифтерные» категории
между претеритом и презенсом. Выбирая одну из двух равно возможных форм, говорящий может вложить в свое сообщение некоторую дополнительную информацию (как это и происходит в приведенных примерах).
      Очень важный вывод из сказанного здесь о презенсе и претерите (который понадобится нам и при описании семантической зоны аспекта в следующей главе) состоит в том, что временная характеристика ситуации далеко не всегда получается простым способом из соотнесения времени ситуации в целом и момента речи. Мы видим, что с моментом речи может соотноситься как ситуация в целом, так и какой-то ее фрагмент, особенно если ситуация занимает значительный интервал на оси времени. Произнося высказывание вида когда я вышел из дому, было светло говорящий, употребляя выделенную форму прошедшего времени, имеет в виду лишь то, что ситуация ‘светло’ имела место до момента речи в некоторый определенный промежуток времени -а именно, в тот, когда он вышел из дому.
           Как и в предыдущем случае, многие языки мира выражают семантическое различие между «полным» и «частичным» предшествованием с помощью граммем аспекта; для обозначения ситуаций, начавшихся до момента речи, но продолжающихся в настоящее время, часто используются формы перфекта. Так, в английском языке равно возможны утверждения I Наее кпотп И ‘Я (всегда) это знал <и сейчас знаю>’; ‘Я это (уже) знаю’ и I кпот И ‘Я это знаю’ (без дополнительного акцента на том, что говорящий уже знал об этом раньше). Глагол ‘знать’ в первом из этих двух предложений употреблен в форме так наз. инклюзивного перфекта (которая с точки зрения временной соотнесенности является тем не менее скорее формой прошедшего времени, несмотря на ее традиционное название Ргезеп! Рег1ес!; более подробную аргументацию см. в гл. 7, 1.2). Существованием подобной «зоны конкуренции» хорошо объясняется и тот факт, что во многих языках мира засвидетельствованы глаголы, у которых граммема презенса выражается формами, с морфологической точки зрения относящимися к претериту (ср. латинское оФг ‘я ненавижу’, морфологически устроенное так же, как, например, уТФт ‘я увидел’, или немецкие «претерито-презентные» глаголы типа коппеп ‘мочь, уметь’: презенс ег капп ‘он может’ с аблаутным
555
Часть II. Грамматические значения в языках мира
      чередованием в корне и нулевым показателем Зед морфологически устроен так же, как, например, «сильный» претерит от глагола ЪгвсНвп ‘ломать’: ег ЪтасН ‘он сломал’).
                4.3. Прошлое и «сверхпрошлое»
      В предыдущем разделе мы обратили внимание на то, что значение граммемы претерита в общем случае не сводится к утверждению о том, что время ситуации предшествует времени речи (хотя в лингвистической литературе часто фигурирует именно такая упрощенная трактовка). В действительности, употребление глагольной словоформы прошедшего времени в точности свидетельствует лишь о том, что моменту речи предшествует некоторый фрагмент ситуации, обозначенной этим глаголом, а о том, как соотносится с моментом речи время ситуации в целом, как правило, ничего эксплицитно не утверждается (кроме, конечно, тех случаев, когда указанный фрагмент ситуации совпадает с самой ситуацией). Конечно, на основе прагматических факторов часто можно сделать достаточно надежные выводы и относительно локализации на временной оси ситуации в целом, однако непосредственно в значение граммемы прошедшего времени эта информация не входит. Так, рассмотрим примеры (4) - (6); в примерах глагольная словоформа, временная соот-несеность которой нас интересует, подчеркнута:
      (4) Встреченная им вчера дама звалась Татьяной.
      (5) Я думал, что сердце из камня.
      (6) Вот опальный домик, где жил я с бедной нянею моей.
      Относительно примера (4) ясно, что соответствующая ситуация должна иметь место и в момент речи, тогда как для примеров (5) и (6) это не так: про случай (5) мы ничего вне контекста сказать не можем (мнение говорящего могло к моменту речи измениться, а могло и остаться прежним), в случае же (6) ситуация в момент речи, безусловно, уже не имеет места. Почему же не только в контекстах типа (6), но и в контекстах типа (4)-(5) -а такие контексты, как можно видеть, многочисленны - говорящий выбирает именно форму прошедшего времени?
      Анализ таких случаев убеждает нас, что для более точного определения семантики временных форм глагола необходимо
354
Глава 6. Дейктические и «шифтерные» категории
учитывать следующее. Всякое высказывание, содержащее тем-порально охарактеризованную глагольную форму, является утверждением о временной соотнесенности двух участков временной оси: один из них - это момент речи (или другая выделенная точка отсчета, о чем подробнее см. в разделе 4.6 про таксис), тогда как другой - это тот момент или период времени, который находится в фокусе внимания говорящего. Собственно, граммемы категории времени и вводят утверждение про этот выделенный момент времени, а не про ситуацию, обозначенную глаголом. Такой выделенный момент называется «окно наблюдения» или «период наблюдения»; в англоязычной литературе распространен термин «1орю Ите», введенный в работе: К1вт 1994. Окно наблюдения может быть эксплицитно обозначено контекстом -например, с помощью наречия времени или временного придаточного предложения; так, в примере (4) окном наблюдения является момент, обозначенный шифтерным словом вчера (= ‘в день, предшествующий дню, который имеет место сейчас’). Аналогично в примерах типа когда я вышел из дому, было светло окном наблюдения является момент выхода говорящего из дому (и утверждается, что светло было именно в этот момент). Но достаточно часто окно наблюдения эксплицитно в контексте не задано - как это имеет место в примерах (5) и (6). Существенно, однако, что в обоих этих примерах окно наблюдения, безусловно, существует: как (5), так и (6) представляют собой утверждения, истинные только для некоторого ограниченного отрезка времени в прошлом, а не для всего периода, в который имеют место ситуации, обозначенные предикатами думать и жить.
      Итак, граммема времени соотносит с моментом речи окно наблюдения: претерит помещает окно наблюдения раньше момента речи, презенс включает момент речи в окно наблюдения, а футу-рум помещает окно наблюдения позже момента речи на временной оси. Что касается ответа на вопрос о том, как окно наблюдения соотносится с временем самой ситуации (охватывает ли оно только часть ситуации или ситуацию в целом), то подобная информация является функцией не категории времени, а категории вида (точнее, той ее разновидности, которую мы называем первичным аспектом, см. подробнее Гл. 7, § 1). Время лишь привязывает окно наблюдения к некоторой выделенной точке на временной оси. Рассмотрим три простых искусственных примера:
      (7) В три часа дня соль уже растворилась в воде.
355
Часть II. Грамматические значения в языках мира
      (8) В три часа дня соль ещё растворялась в воде.
      (9) Сейчас три часа дня, а соль ещё растворяется в воде.
      В примерах (7) и (8) употреблена одна и та же граммема времени - претерит; в обоих случаях эта граммема помещает окно наблюдения (эксплицитно обозначенное как момент, соответствующий трем часам дня) перед моментом речи - в отличие от примера (9), где окно наблюдения включает в себя момент речи, а не предшествует ему. Грамматическое различие между (7) и (8) тем самым связано не с категорией времени, а с категорией вида: совершенный вид в (7) указывает на то, что окно наблюдения на временной оси следует за моментом прекращения ситуации, тогда как несовершенный вид в (8) - как и в (9) - указывает на то, что окно наблюдения «вкладывается» в период, когда ситуация имеет место.
      Теперь, когда мы обладаем более адекватным представлением о значении основных граммем времени, в том числе и прошедшего, мы можем объяснить кажущиеся парадоксы временной соотнесенности форм прошедшего времени, приведенных в начале данного раздела. Все эти формы устроены таким образом, что окно наблюдения предшествует моменту речи, но, как правило, «вкладывается» в период, занимаемый соответствующей ситуацией на временной оси. Отсюда и возникает эффект, состоящий в том, что окно наблюдения предшествует моменту речи, а сама ситуация вполне может иметь место и в момент речи. Стандартная граммема претерита в общем случае ничего не сообщает о соотношении времени ситуации и момента речи.
      Интересно, что в языках мира существуют грамматические средства, которые всё-таки позволяют эту информацию выразить. (Разумеется, она, как практически любая информация, может быть эксплицирована и лексическими средствами - например, с помощью темпоральных обстоятельств типа раньше, но не сейчас или, наоборот, и раньше, и сейчас, и т. п.; однако для наших целей эта возможность не столь существенна.) Во-первых, имеются некоторые грамматические формы, которые могут выражать значение типа ‘ситуация в целом имела место до момента речи, но к моменту речи прекратилась’122 в качестве одного из
      122      Иными словами, это значение такого прошлого, которое эксплицитно не продолжается в настоящем. В отличие от обычного прошедшего времени это значение иногда называют «сверхпрошлым», и мы
356
Глава 6. Дейктические и «шифтерные» категории
своих важных вторичных значений. В русском языке к таким формам относятся формы так называемого общефактического несовершенного вида прошедшего времени, которые в определенных контекстах (и у определенных глагольных лексем) выражают именно это значение, ср. известные примеры типа (10)-(11):
      (10)     Кто открывал окно? {в комнате холодно; окно в момент вопроса закрыто}
      (11)     К тебе сегодня кто-то приходил {в момент сообщения посетитель ушёл}
      Разумеется, не все формы прошедшего времени несовершенного вида (и даже не все такие формы, относимые к общефактическому значению) имеют это дополнительное значение «сверхпрошлого»; одной из нетривиальных проблем русской аспектологии является точное описание условий, в которых такое значение возникает (в литературе оно обычно называется «общефактическое двунаправленние»; см. подробнее, в частности: Гловинская 1982 и Падучева 1996: 22-23). Для нас в данном случае существенно, что такой семантический эффект в примерах типа (10)-(11) проявляется вполне отчетливо. Другой распространенной в языках мира глагольной формой, способной выражать «сверхпрошлое», является плюсквамперфект в так наз. абсолютных употреблениях (о семантике базовых, т. е. «относительных», употреблений плюсквамперфекта см. ниже, 4.6). На широкую распространенность абсолютных употреблений плюсквамперфекта со значением «сверхпрошлого» обратил внимание уже Э. Даль (БаЫ 1985: 144-149; см. также: ЗциагИт 1999); значение сверхпрошлого разных типов свойственно плюсквам-перфектным формам в подавляющем большинстве языков мира, в том числе в латыни (Сичинава 2003) и в большинстве романских языков, в немецком, финском, новогреческом, армянском,
в дальнейшем также будем использовать этот термин. Различные семантические типы «сверхпрошлого» были выделены в ряде типологических исследований, из которых в первую очередь следует назвать: БаЫ 1985: 146-149 и 5циагйп1 1999; более подробно о специфике этого значения в типологическом плане см. работы: Плунгян 2001 и Иипфап, еап дег Аишета 2006 (в последней статье предложен новый англоязычный термин для обозначения «сверхпрошлого» - д1$оопйпиои$ разГ).
357
Часть II. Грамматические значения в языках мира
персидском, хинди и др.; важным исключением является английский язык, где формы Раз! Рег1ес! в таком значении практически никогда не употребляются.
           Яркие примеры абсолютных употреблений свойственны и различным типам плюсквамперфекта в древнерусском языке, засвидетельствованным как в летописях, так и в других документах, в том числе и в текстах берестяных грамот (проницательные замечания по этому поводу имеются уже в ранней статье: Хабургаев 1978; см. также исследования: Петрухин, Сичинава 2006 и 2008). По-видимому, для древнерусского абсолютные употребления плюсквамперфекта были даже более характерны, чем относительные; это соотношение верно и для тех славянских языков, которые продолжают сохранять - или до недавнего времени сохраняли - маргинальные формы плюсквамперфекта в литературной традиции (таких, как сербский и хорватский, чешский, польский, украинский; подробнее о грамматическом статусе плюсквамперфекта в глагольных системах разных славянских языков см.: Молошная 1996). В современном русском языке по происхождению связанной с плюсквамперфектом считается конструкция с частицей было (неизменяемой по роду/числу) и формой прошедшего времени123 глагола, ср.: Петр Андреич было и рассердился; но потом рассудил, что всяк волен петь, что кому угодно (А. Пушкин «Капитанская дочка»). Хотя в русистике существуют разные точки зрения на происхождение этой конструкции (предполагается, что ее формирование могло происходить и под частичным влиянием финно-угорских языков, где конструкции сходного типа хорошо засвидетельствованы и имеются, в частности, в современных удмуртском, коми и марийском; к обсуждению этой проблемы см., например: Петрухин 2007), семантическая и формальная связь ее с древним плюсквамперфектом вряд ли случайна. Спектр значений, передаваемых русской конструкцией с было, безусловно, включает значение «сверхпрошлого» (как в приведенном выше примере из «Капитанской доч-
      123       Возможны также сочетания с причастиями прошедшего времени, ср.: В городе восстанавливался порядок, пошатнувшийся было в дни поспешной эвакуации (И. Грекова).
358
Глава 6. Дейктические и «шифтерные» категории
     ки»), но является гораздо более широким, так как охватывает не только прекратившиеся к моменту речи ситуации, но и практически все вообще типы «нереализованных ситуаций»: задуманные, но не начавшиеся (ср. конструкции с хотел было), начавшиеся, но прерванные, завершенные, но утратившие релевантность, и т. п. Такое расширение круга значений существенно отличает современную русскую конструкцию с было от абсолютных употреблений плюсквамперфекта и других средств выражения «сверхпрошлого», известных в языках мира. О семантике этой конструкции в настоящее время существует уже довольно значительная литература, см. в первую очередь: БатепЬзеп 1986, Шошитайшвили 1998, Князев 2004 и Сичинава 2009.
     Важным фактом грамматической типологии является то, что для выражения значения «сверхпрошлого» в языках мира существуют и специализированные глагольные показатели, и, тем самым, «сверхпрошлое» является не просто побочным семантическим эффектом в употреблении других глагольных форм, а полноправным элементом Универсального грамматического набора (сгозз-1т§шзИс дгат 1уре, в терминологии Байби и Даля). Наиболее распространены показатели «сверхпрошлого» при глаголах, обозначающих состояния или свойства (в книге: БаЫ 1985 этот тип значений «прекращенных состояний» называется Раз! НаЬИиа1). Из европейских языков такой показатель имеется, в частности, в английском (конструкция с изей Ьо + шр, см. подробнее: ТафашопЬе, Ьаштепсе 2000), в идише (конструкция с частицей /1е§[{] + шр, этимологически связанной с немецким глаголом р/1едеп ‘заботиться; иметь обыкновение’), в шведском (конструкции с глаголом Ъгика, см. подробнее и в сравнении с английским материалом: АкепЪегд 2007), в литовском (суффикс -йаоо-), в мордовском (суффикс -гГ-); он хорошо представлен также в языках Западной Африки, Океании и др. ареалов.
     Специализированные показатели «сверхпрошлого», присоединяемые к глаголам всех акциональных классов, являются прежде всего ареальной чертой языков Западной Африки, Океании (в частности, полинезийских), а также креольских языков, возникших на их основе (ср. показатели Ът или Ъеп в креольских языках на основе английского, показатели И или Ье в креольских языках на основе французского и показатели Ъа или оа в креольских языках на основе испанского или португальского). Но такие
359
Часть II. Грамматические значения в языках мира
показатели имеются и в других частях языковой карты мира. Например, они засвидетельствованы во многих диалектах цыганского языка (суффикс -аз, восходящий к форме прошедшего времени глагола ‘быть’), в ирокезских языках, в корейском124 и др.; возможно, их число еще больше, так как до недавнего времени авторы грамматических описаний часто игнорировали семантическую специфику таких показателей, смешивая их со стандартными показателями прошедшего времени и в лучшем случае отмечая, что в данном языке показатель прошедшего времени используются «не совсем обычно» и «реже, чем в европейских языках».
      Интересно, что во многих языках с показателями «сверхпрошлого» эти показатели оказываются единственным типом морфем, грамматически выражающих категорию времени: специализированное грамматическое выражение стандартного претерита и презенса в этих языках полностью отсутствует. Именно такова грамматическая специфика большинства языков Океании, Западной Африки и восходящих к ним креольских языков.
      Таким образом, типологический анализ категории времени должен считаться с фактами, значительно усложняющими примитивные логические схемы этой категории. В частности, наряду со значением стандартного претерита следует учитывать и существование особой формы прошедшего времени с более богатой семантикой - «сверхпрошлого». В глагольных системах языков мира эта форма может сосуществовать с другими временными формами, а может быть и единственной формой, связанной с грамматическим выражением категории времени.
          4.4. Следование во времени: в каком смысле?
      Утверждения о будущем коренным образом отличаются от утверждений о прошлом и настоящем: если (многие) прошлые
      124      Интересной особенностью морфологического выражения значения «сверхпрошлого» в корейском является использование форм с двойным показателем прошедшего времени -[э]55-э55— своего рода иконическое указание на отнесенность к «усиленному» прошлому вне связи с настоящим. Подобная техника не является уникальной: показатели «двойного прошедшего» со сходной семантикой имеются в западно-африканском языке дьола, в адыгейском и др.
360
Глава 6. Дейктические и «шифтерные» категории
и (большинство) настоящих событий или говорящий, или кто-то другой имеет возможность - хотя бы в принципе - наблюдать лично, то будущие события не принадлежат реальному миру: любое утверждение о будущем представляет собой пусть даже и очень достоверную, но гипотезу. Употребляя граммему футурума, говорящий скорее сообщает не то, что ‘данная ситуация следует за моментом речи’, а то, что данная ситуация не принадлежит (и не принадлежала) реальному миру, но что такая возможность существует. Если бы, с точки зрения говорящего, такая возможность была полностью исключена, то он бы воспользовался формами ирреального наклонения (точно так, как поступил автор предложения, которое вы сейчас читаете). Таким образом, будущее время оказывается очень близко от семантической зоны ирреальности, которая обслуживается в естественных языках различными модальными формами (см. подробнее гл. 7, § 3). На этом основании многие лингвисты вообще отрицают вхождение граммемы футурума в категорию времени (считая, что эта последняя должна состоять только из двух граммем: прошедшего времени и непрошедшего). Но, какое бы решение по этому вопросу ни принимать, следует в любом случае иметь в виду несимметричность между будущим временем и всеми остальными временами; «логическая» формулировка значения этих граммем, содержащая указания на одновременность, предшествование и следование по отношению к моменту речи, создает некоторый искусственный параллелизм, который на самом деле в языках отсутствует.
      Особый статус футурума подтверждается и тем, что во многих языках показатели будущего времени могут свободно сочетаться с показателями прошедшего, что делает весьма затруднительным их объединение в одну грамматическую категорию. В результате такого сочетания возникают формы так наз. будущего в прошедшем, выражающие следование или намерение в прошлом (см. также ниже); ср. хотя бы различие между англ. формами типа тШ соте и тоиЫ соте или французскими формами типа V^еп3^а и V^еп3^а^^ (в последней показатель будущего -г- сочетается с показателем имперфекта). В языках этого типа показатель футурума, таким образом, и морфологически находится вне оппозиции настоящего и прошедшего времени. Конечно, возможно и строгое троичное противопоставление (как в литовском языке, где настоящее время имеет нулевой суффикс или суффикс -а-, прошедшее - суффикс -о- , а будущее - суффикс -зг-; сочета-
361
Часть II. Грамматические значения в языках мира
ния суффиксов в одной словоформе исключены125), но характерно, что такие системы являются сравнительно редкими.
      Другой проблемой при описании будущего (отчасти параллельной той, что возникала при описании претерита) является грамматическая трактовка ситуаций, начало которых совпадает с моментом речи, но основная фаза еще не реализовалась. Как и в случае с «частичным» предшествованием, для выражения «частичного» следования в языке объективно существуют две возможности; выбор между презенсом и футурумом и здесь может нести дополнительную семантическую нагрузку. Ср. противопоставление высказываний типа мы опаздываем и мы опоздаем, где в первом утверждается существование в момент речи значительных предпосылок к реализации Р, а во втором такого утверждения не делается.
           Аналогично предыдущим случаям, значение «частичного» следования может выражаться в языках мира особой аспектуальной граммемой - проспективом. Характерным примером проспектива являются английские глагольные конструкции с Ъедогпд1о (разг. доппа); подробнее см. гл. 7, 1.3.
      Таким образом, существуют веские основания к тому, чтобы трактовать будущее время как граммему особой грамматической категории (а в более радикальном варианте - вообще не считать базовым значением этой граммемы временной дейксис). В пользу такого решения свидетельствует не только семантическое своеобразие показателей футурума, но и в особенности существование большого количества языков с «морфологически самостоятельным» будущим, показатели которого сочетаются с показателями прошедшего времени126. Кроме того, существует
      125      В данном случае мы отвлекаемся от достаточно сложных правил алломорфического варьирования в литовском и приводим только основной вариант каждого показателя; подробнее см., например: Булыгина 1977: 238 и след.; Булыгина, Синёва 2006.
      126      Диахронически показатели будущего времени также имеют тенденцию развиваться независимо от показателей настоящего и прошедшего; они, как правило, имеют совершенно иные лексические источники, преимущественно предикаты типа ‘идти’, ‘хотеть’ (как, в частности, в балканских языках), ‘начинать’ или ‘мочь’ / ‘быть должным’ (о разных стадиях грамматикализации будущего времени см. прежде всего: ШегзсНшап 1982 и ВуЪее еI а1. 1994).
362
Глава 6. Дейктические и «шифтерные» категории
достаточно значительное число языков, в которых будущее время вообще не имеет грамматического выражения, а категория времени состоит из двух граммем - прошедшего и непрошедшего (граммемы непрошедшего времени могут описывать и будущие ситуации); к таким языкам относятся финский, японский, алгонкинские языки и др.
           В лингвистической литературе часто встречается утверждение о существовании другого типа языков с двумя граммемами времени - языков, различающих будущее и не-будущее время. Однако и в этом случае параллелизм между будущим временем и другими временами оказывается во многом иллюзорным. Как правило, языки, относительно которых делается такое утверждение, оказываются лишены категории времени как таковой; в них представлена другая оппозиция - реальных (т. е. «не-будущих») и ирреальных (т. е. «будущих») глагольных форм; так наз. будущие формы в таких языках имеют гораздо более широкую модальную семантику даже по сравнению с «обычными» формами будущего времени (ср. гл. 7, § 3). Лишь в очень редких случаях можно говорить о языках, в которых формам с более или менее чистым временным значением футурума противопоставляются формы, выражающие в зависимости от контекста значение либо презенса, либо претерита; по всей вероятности, к таким языкам относится нивхский (в: ВуЪее 1985: 156-159 высказывается осторожное предположение о существовании подобной оппозиции также в диегеньо, навахо и нек. др. языках; в: Сотпе 1985Ь: 48-53 упоминается новогвинейский язык хуа). Этот вопрос нуждается в дополнительном исследовании - для его решения данных, содержащихся в существующих грамматических описаниях подобных «проблемных» языков, часто бывает недостаточно.
                 4.5. Временная дистанция
     Как и показатели пространственного дейксиса, показатели временного дейксиса могут дополнительно различать степени отдаленности от момента речи; но во временных системах языков мира такие противопоставления существенно более редки.
363
Часть II. Грамматические значения в языках мира
На лингвистической карте мира имеется всего несколько компактных ареалов, в которых отмечены развитые системы выражения степеней отдаленности во времени (в типологической литературе для этой грамматической категории принят термин временная дистанция, англ. гето1епез8 или 1етрога1 Жз1апсе); основным таким ареалом является Экваториальная Африка (где данным противопоставлением охвачены прежде всего языки банту); выражение временной дистанции свойственно также языкам Австралии и Новой Гвинеи, Северной Америки и др. Некоторые тенденции к грамматикализации временной дистанции на основе формы перфекта отмечались в языках Европы (прежде всего романских); подробнее об этом см. гл. 7, 1.3.
      Измерение временной дистанции между ситуацией Р и моментом речи осуществляется в обычных единицах человеческого календаря - сутках, месяцах, годах; возможна и приблизительная оценка типа ‘очень давно’, ‘давно’, ‘недавно’, ‘только что’. Граммемы временной дистанции в принципе сочетаются с показателями как будущего, так и прошедшего времени, хотя в прошедшем времени, по понятным причинам, система этих показателей обычно более дифференцирована; достаточно распространены и такие системы, в которых временная дистанция вообще различается только в прошедшем времени.
      Основными граммемами временной дистанции в языках мира являются следующие:
      •      «ближайшая», или «иммедиатная» (англ. ттеЖа1е) -ситуация Р имеет место в непосредственной близости от момента речи (т. е. «только что» произошла или «вот-вот» произойдет);
      •      «близкая», или «сегодняшняя» - ситуация Р имеет место в день, включающий момент речи (т. е. ‘сегодня’; ср. англ. название для этой граммемы НоЖегпа!);
      •      «умеренно близкая» - ситуация Р отделена от момента речи одним днем (т. е. относится к ‘вчера’ или ‘завтра’; ср. англ. термин Нез1етпа1)]
      •      «отдаленная» - ситуация Р отделена от момента речи интервалом в несколько недель / месяцев / лет (варианты проведения границ в большой степени зависят от конкретной глагольной системы);
      •      «сверхотдаленная» - ситуация Р отделена от момента речи очень большим промежутком времени (превосходящим месяц, год или даже срок человеческой жизни; часто подобные
364
Глава 6. Дейктические и «шифтерные» категории
формы используются для описания событий, относящихся к древним или мифологическим временам127).
     Помимо контекстов прошедшего и будущего времени, временная дистанция может различаться также в императиве; противопоставление «ближайшего» (1 ‘сделай сейчас’) и «отдаленного», или «отложенного» (1 ‘сделай потом, позже’), императива встречается даже чаще (и распределено на лингвистической карте мира более равномерно), чем грамматическое выражение временной дистанции в формах изъявительного наклонения; оно отмечено, например, в тунгусо-манчжурских, тюркских, алгонкинских и др. языках. Особая форма «отложенного императива» существовала и в классическом латинском языке, где она выражалась формами так наз. трегайтз /Шип с показателем -[1]Ъо (восходящим, как считается, к аблативу указательного местоимения с буквальным значением ‘после этого, потом’). Ошибочно полагать (как часто пишут в традиционных грамматиках, в том числе и в латинской), что императив в этом случае просто различает формы времени, а именно, «настоящего» и «будущего»: ведь по самой природе своего значения императив не может относиться ни к какому другому времени, кроме будущего, а в случае гтрегайтз /Шип речь идет именно о временной дистанции, отделяющей момент исполнения побуждения от речевого акта побуждения.
                         4.6. Таксис
      Таксис (термин, предложенный Л. Блумфилдом и активно использовавшийся РО. Якобсоном), или «относительное время» (англ. те1айье {еизе), - категория, которая в семантическом плане очень близка категории собственно времени - или «абсолютного» времени, как его в этом случае для большей ясности называют. Однако в отличие от времени как такового, категория таксиса полностью лишена дейктического компонента. Это означает, что граммемы таксиса выражают одновременность, предшествование и следование не по отношению к моменту речи, а по отношению к любой ситуации, эксплицитно или имплицитно заданной контекстом (такую ситуацию, вслед за немецким логиком Хансом Райхенбахом, принято называть «точка отсчета»,
      127       В подобных случаях граммемы временной дистанции вторгаются в семантическую зону эвиденциальности (см. гл. 7, § 4).
365
Часть II. Грамматические значения в языках мира
англ. рот! а/ ге/егепсе). В некотором смысле категорию времени можно рассматривать как частный случай категории таксиса, привязанный к одной фиксированной точке отсчета.
      В языках мира существуют две основные модели выражения таксиса в глагольных системах. В первой модели (ее можно назвать «нефинитной») для выражения таксиса используются специализированные глагольные формы, которые обычно не выражают граммем (абсолютного) времени и в синтаксическом отношении являются зависимыми от той глагольной словоформы в предложении, которая как раз и выражает абсолютное время. С морфосинтаксической точки зрения такие зависимые таксис-ные формы являются либо адъективными (т. е. причастиями) либо адвербиальными (т. е. деепричастиями). Нефинитная модель выражения таксиса характерна для русского и других славянских128 языков, где для выражения граммемы предшествования обычно используются деепричастия совершенного, а для выражения граммемы одновременности - деепричастия несовершенного вида. Она очень широко распространена также в уральских, алтайских, дравидийских, дагестанских, африканских, австралийских, новогвинейских и др. языках.
           В русском языке таксисные отношения очень часто выражаются и финитными формами абсолютного времени. Более того, такое использование форм абсолютного времени является нормой, например, в некоторых типах придаточных предложений; воспроизведем здесь в расширенном виде пример (4) из § 1 гл. 2:
           (12а) Только опытный Сильвер догадался, что пираты идут не той дорогой.
           (12Ь) Только опытный Сильвер догадался, что пираты шли не той дорогой.
      128 Кроме болгарского и македонского.
            В (12а) форма презенса глагола передает таксисное значение одновременности ситуации главного предложения и, конечно, не дейктическое значение одновременности моменту речи; аналогично, форма претерита глагола в (12Ь) передает прежде всего значение предшествования ситуации главного предложения (и уже во вторую очередь -дейктическое прошедшее время просто потому, что ситуация в главном предложении сама относится к прошлому).
366
Глава 6. Дейктические и «шифтерные» категории
           Контексты такого рода отчетливо противопоставляют русский язык большинству романских и германских языков, где выражение абсолютного времени остается обязательным даже при выражении таксиса, тогда как в русском языке относительное время может блокировать абсолютное. Именно на основании подобных фактов многие лингвисты утверждали, что в русском языке категория времени имеет более периферийный характер в глагольной системе по сравнению с категорией вида (и, следовало бы добавить, категорией таксиса).
      В нефинитных системах выражения таксиса диахронически он возникает, как правило, на основе аспектуальных противопоставлений, и уже на основе таксиса постепенно формируется и категория абсолютного времени. Эта семантическая (и диахроническая) вторичность времени сказывается в разнородности употреблений временных граммем и частом отсутствии ясной дейктической доминанты, которую мы наблюдали и в русском языке.
      Вторая модель выражения таксиса (которую можно назвать «комбинированной») характеризуется тем, что в глагольных формах одновременно выражаются граммемы как относительного, так и абсолютного времени. Тем самым система глагольных форм расщепляется на формы прошедшего времени, выражающие предшествование в прошлом и одновременность в прошлом, на формы будущего времени, выражающие предшествование в будущем и одновременность в будущем; часто добавляются также формы, выражающие следование в прошлом («будущее в прошедшем»), и нек. др. Комбинированная модель выражения таксиса является одной из самих ярких особенностей глагольных систем романских (включая уже классическую латынь, но исключая румынский) и германских языков (кроме идиша; и идиш, и румынский утратили таксисные формы под влиянием соседних славянских языков, тяготеющих к нефинитной модели); из славянских языков комбинированная модель хорошо представлена только в болгарском и македонском. Можно сказать, что в той же степени, в какой, например, временная дистанция является семантической доминантой глагольных систем многих языков банту, таксис является семантической доминантой (западно)европейских глагольных систем: детальное указание временной последовательности событий друг отно-
367
Часть II. Грамматические значения в языках мира
сительно друга - воистину главная составляющая грамматической семантики глагольных форм в этих языках. Не случайно именно для европейских (особенно английского и скандинавских) языков характерны еще более сложные глагольные формы вида англ. тоиЫ Насе йопе, которые указывают относительную хронологию даже не для двух, а как минимум для трех ситуаций. Так, для приведенной выше английской формы типичным контекстом будет, например, следующий: ТНву теге зиге аз Не11 уои тоиЫ Насе орепей !Не Ъох Ъе/оге !НероИсе тоиЫ са11 уои ‘Они были железно уверены, что ты откроешь коробку до того, как тебе позвонят из полиции’; в этом предложении аналитическая форма глагола ореп выражает следование по отношению к одной ситуации в прошлом (Ъе зиге) и предшествование по отношении к другой ситуации в прошлом (са11). Легко видеть, что в русском языке подобные комбинированные таксисно-темпоральные значения не только остаются невыраженными, но в большинстве случаев и не могут быть выражены грамматическими средствами с той же полнотой.
      В традиционной терминологии некоторые комбинации таксисных и темпоральных граммем получили специальное название. Так, для форм, выражающих предшествование в прошлом, принят термин плюсквамперфект (о других, не относительных, а абсолютных употреблениях плюсквамперфекта в сфере «сверхпрошлого», шла речь выше в разделе 4.3); для форм, выражающих одновременность в прошлом - термин имперфект; формы, выражающие предшествование в будущем, обычно называются «вторым будущим» (или «предбудущим») временем. Правила употребления таксисных форм в грамматиках европейских языков обычно описываются как правила «согласования времен» (хотя с точки зрения грамматической типологии это явление связано именно с таксисом, а не с согласованием в строгом смысле - ср. более точный традиционный латинский термин сопзесийо {етрогит, букв. ‘последовательность времен’).
      Так же, как и в славянских языках, в языках с комбинированной моделью таксиса для выражения таксисных граммем могут использоваться аспектуальные граммемы, но иные: прежде всего характерно использование форм перфекта для выражения предшествования. В английском языке показатель перфекта (вспомогательный глагол Насе в сочетании с причастием прошедшего времени) выражает перфект как таковой лишь в формах презенса (типа Наз тпЫеп); во всех остальных употреблениях
368
Глава 6. Дейктические и «шифтерные» категории
«перфектные» конструкции выражают чистый таксис (ср. кай тпЫвп ‘написал раньше/до того, как...’, тШ кавв тпЫвп ‘напишет раньше/до того, как...’, 1а кавв тпЫвп ‘(чтобы) написать раньше/ до того, как...’, кавт§ тпЫвп ‘написав’129, и т. п.). Аналогично формы будущего времени во многих случаях тяготеют скорее к выражению граммемы следования, как это уже отмечалось выше.
                                               Ключевые понятия
     Речевой акт и его участники: говорящий и адресат. Понятие лица (локутора) и противопоставление локуторов и не-локу-торов («третье лицо»). «Личные местоимения» как обозначения локуторов. Дейктический центр и дейктическое время (момент речи). «Эгоцентричность» («субъективность») естественных языков.
     Системы личных местоимений в языках мира. Лицо как словоклассифицирующая грамматическая категория. Согласование по лицу; моно- и полиперсональное согласование. Категории «местоименного субъекта» и «местоименного объекта». Другие грамматические противопоставления, выражаемые в составе личных местоимений: число, клюзивность, вежливость, логофорич-ность, согласовательный класс.
     Пространственный дейксис в языках мира. Системы указательных местоимений. Противопоставления по степени близости. Категория глагольной ориентации. Типы ориентационных показателей глагола («ориентивов»): относительные и абсолютные (предметные, «гравитационные» и др.). Дейктические глаголы и дейктические показатели глагольной ориентации.
     Временной дейксис: категория (абсолютного) времени. Дейктические и недейктические («нарративные») употребления граммем времени. Понятие «окна наблюдения» как основы для описания семантики граммем времени. Семантическая специфика прошедшего, настоящего и будущего времени. «Сверхпрошлое» как дополнительный элемент системы времен и особая разновидность прошедшего времени. Отсутствие параллелизма между будущим и другими граммемами времени; возможность
      129     В этом последнем случае таксисная форма, как можно видеть, образована по «нефинитной» модели, которая в комбинированных системах тоже встречается, однако несколько менее для них характерна.
369
Часть II. Грамматические значения в языках мира
описания будущего времени как элемента самостоятельной грамматической категории (модальной или таксисной). Системы с двумя граммемами времени (без будущего времени); системы без грамматического выражения времени; системы с выражением «сверхпрошлого» в качестве дополнительной или единственной граммемы времени.
      Временная дистанция как противопоставление по степени близости к моменту речи. Временная дистанция в прошедшем, будущем времени и в императиве.
      Абсолютное время как дейктическая реализация категории таксиса (относительного времени). Понятие «точка отсчета». «Нефинитная» и «комбинированная» модели выражения таксиса. Плюсквамперфект, имперфект, предбудущее и будущее в прошедшем как комбинированные таксисно-временные формы; «согласование времен».
      Диахроническая вторичность времени: универсальная эволюция аспект таксис      время. Следы аспектуально-таксис-
ной семантики в употреблениях граммем времени. Диахроническая обособленность будущего времени.
                                              Основная библиография
      Основы для анализа понятий, относящихся к описанию речевого акта и его участников (то, что иногда называется лингвистической прагматикой в отличие от семантики в узком смысле, изолированной от ситуации порождения и восприятия текста), были заложены в работах: Якобсон 1957, Бенвенист 1946, 1956 и 1958 (мы не касаемся здесь обширного цикла работ, связанных с логико-семиотическими, а не с грамматическими аспектами прагматики - таких, как исследования по теории речевых актов, теории коммуникации, и т. д., и т. п.; все эти вопросы подлежат изучению в курсе общей семантики). Из современных работ, нацеленных на обобщающее описание феномена «эгоцентричности» языка, можно отметить исследование: На§е§е 1993.
      Из работ, дающих представление об истории исследований в области семантики и прагматики, можно рекомендовать в первую очередь книгу: Падучева 1985, а также обзорную статью: Арутюнова, Падучева 1985.
      Классической работой по теории дейксиса является книга: Бюлер 1934; оригинальная концепция языка, созданная Карлом
370
Глава 6. Дейктические и «шифтерные» категории
Бюлером, во многом предвосхитила позднейшие исследования (следует, однако, предупредить, что работы Бюлера не являются легким чтением для начинающего). Подробнее о теоретических проблемах дейксиса см. обзор: Крылов, Падучева 1992, а также: Рг11тоге 1982 и 1997, Апресян 1986, Падучева 1996: 266-271.
      Семантика местоимений в целом рассматривается в работах: Майтинская 1969 (в типологическом аспекте), Селиверстова 1988 (преимущественно в семантико-прагматическом аспекте), Сузоит 2003, 51етгетзка 2004 и др.; о категории лица см. также: Бондарко (ред.) 1991: 5-124, специально о проблеме инклюзивных местоимений: СтеепЪещ 1988 и сборник РШтопооа (ей.) 2005. Одной из пионерских работ по типологии личных местоимений является статья: Соколовская 1980, сохраняющая свое значение и в настоящее время. О семантике и типологии логофорических местоимений, помимо исходной статьи: Иа§е§е 1974, где был введен этот термин, см. также, например: 5Иг1гпд 1988, Си1у 1997, СйЫетапп 2003. Литературу о неопределенных местоимениях см. в библиографическом комментарии к гл. 4.
      Проблема выражения категории местоименного субъекта и объекта в современной лингвистике, по-видимому, была впервые эксплицитно поставлена в теоретическом плане в работе: ^е^^пек 1984, где была выдвинута так наз. «гипотеза о местоименных аргументах» и продемонстрировано различие между языками, в которых глагольная словоформа согласуется со своими аргументами по лицу/числу, и языками, в которых глагольная словоформа инкорпорирует свои местоименные аргументы, но не согласуется с обычными субстантивными аргументами. Языки последнего типа традиционно считались полисинтетическими, хотя вопрос о том, все ли языки с полисинтетической глагольной словоформой и «субъектно-объектным спряжением» относятся к языкам с категорией местоименного аргумента, остается открытым и нуждается в дополнительных исследованиях (см. об этой проблеме также: Вакег 1996).
      Типология дейктических категорий рассматривается в: ^. Ьуопз 1977: 636-724, в сборниках: ШегззепЪогп, К1егп (ейз.) 1982, ^а^Vе^^а, К1егп (ейз.) 1982, Каик (ей.) 1983, Ргск, АсгеЗо1о (ейз.) 1983, Ьепг (ей.) 2003, в статье: Бгхоп 2003, а также в обобщающей монографии: Б1еззе11999 (см. также: Б1еззе12006); для морфолога весьма полезен и краткий обзор проблем, связанных с дейксисом, в очерке: 5. АпЗетзоп, Кеепап 1985. Специально о системах с трехчленным дейксисом см.: Ростовцев-Попель 2009.
371
Часть II. Грамматические значения в языках мира
     Категория глагольной ориентации в лингвистической литературе почти не получила систематического освещения (подробнее о данной проблематике см. обзор в: Плунгян 2002а). Это объясняется в первую очередь ее некоторой грамматической нестандартностью: будучи с морфосинтаксической точки зрения глагольной, она в сильной степени связана с именной сферой. Поэтому, как в исследованиях по грамматической семантике глагола, так и в исследованиях по грамматической семантике имени, глагольной ориентации практически не уделялось специального внимания. Одним из немногих исключений является серия работ Леонарда Талми (см. прежде всего: Та1ту 1975, 1983 и 1985, а также переработанную и расширенную версию: Та1ту 2000), специально посвященных типологии глаголов движения; в числе прочего, в этих работах обращается внимание и на особенности выражения ориентационных значений при глаголах в разных языках. За несколько десятилетий, прошедших со времени первых публикаций Л. Талми, многие его идеи и термины прочно вошли в арсенал грамматической типологии и дали начало целому направлению исследований (ср., например, во многом близкие по своим задачам работы: ЗгпНа, КиТеса 1995, ЗсНае/ег, Сагпез 1997, Рожанский 2000, З1оЫт 2003 и др.). Однако Л. Талми и его последователей обычно интересуют либо глаголы движения в целом, либо ориентация в целом, и в этом отношении их исследования примыкают к очень обширной группе работ, посвященных общим проблемам концептуализации пространства в естественном языке. Число подобных исследований продолжает увеличиваться (в последние годы к ним проявляют особенный интерес когнитивные лингвисты, ср., например: НаТес 1997, Ьетпзоп 2003); из работ, содержащих относительно менее доступный языковой материал, отметим, в частности: Ьеет 1989 (атапаскские языки), Ьетпзоп, НатЬапд, 1994 (языки майя), Зеп/Т (ей.) 1997 (языки индо-тихоокеанского ареала), Ша1сНН 2001а (латышский и другие балтийские языки), БеппатЗо 2002 (языки Океании) и Невская 2005 (шорский и другие тюркские языки). Их отличительной чертой является комплексный подход к пространственной проблематике, при котором глагольные показатели как таковые специальным образом не выделяются и не обсуждаются (хотя глагольный материал в них, как правило, привлекается). Важный вклад в изучение глагольной ориентации внесли работы по типологии превербов и глагольной префиксации, составляющие (особенно в славистике и германистике) особое направление исследо-
372
Глава 6. Дейктические и «шифтерные» категории
ваний, находящееся на стыке словообразования, лексики и грамматической типологии. Из работ этого круга можно указать монографию: Кронгауз 1998 и сборники: Коиззеаи (ей.) 1995 и Кронгауз (ред.) 2001; из исследований по отдельным языкам можно отметить также: Агранат 1989, Татевосов 2000, Ша1сН1г 2001Ь, Майсак, Мерданова 2002, Сизова 2007.
      Литература, посвященная проблемам глагольного времени, достаточно обширна. Классической работой является книга: КегскепЪаск 1947 (и последующие издания), давшая начало не только лингвистической, но и логической традиции описания времени (обзор последней, к сожалению, выходит за рамки нашей книги; первоначальные сведения о так наз. временных логиках, рассчитанные на лингвиста, можно найти в заключительном разделе монографии: Сотпе 1985Ь). В дальнейшем в описании категории времени наметились два противоположных подхода. Сторонники первого подхода пытались прежде всего осмыслить семантику граммем времени в том виде, в каком они представлены в естественных языках. Значительная семантическая неоднородность граммем времени (которую мы наблюдали, в частности, на примере русского языка) ставит перед исследователем немало проблем. В духе структуралистской идеологии можно искать решение на пути постулирования абстрактного «инварианта» временных показателей, семантическое содержание которого не имеет ничего общего со значениями временного дейксиса. Такой путь оказался в европейском языкознании весьма популярен и нашел немало приверженцев. Одним из пионеров такого подхода был Э. Косериу (см. его основную работу: Созепи 1976), утверждавший, что в основе противопоставления настоящего и прошедшего времени в романских языках лежит оппозиция «актуальности» и «неактуальности», модифицируемая в соответствии с «перспективой» (приблизительно соответствующей понятию таксиса); сходные идеи позднее развивались в работе: ^. Ьуопз 1977 (Дж. Лайонз говорил об абстрактной категории «дистанции») и др. Современные теории такого рода, также отрицающие первичную дейктическую функцию граммем времени, представлены, например, в сборниках: Ткгего//, Ба11ше§ (ейз.) 1994 (особенно во вводной статье: Ткгего//1994) и Ткгего// (ей.) 1995.
      Сторонники второго подхода (в большей степени опиравшиеся на логическую традицию, заложенную Х. Райхенбахом), напротив, пытались свести к временным и таксисным противопоставлениям все остальные глагольные категории (в частности,
575
Часть II. Грамматические значения в языках мира
аспектуальные); в рамках этого подхода не только абсолютные и относительные времена, но также, например, перфект и аорист (см. гл. 7, 1.4) трактовались как реализация единой категории времени. Такая точка зрения частично мотивирована тем, что, как мы видели, в языках типа английского использование перфектных форм в таксисном значении очень распространено (и в текстах фактически преобладает по сравнению с чисто аспектуаль-ными употреблениями); не удивительно, что работы лингвистов этого круга используют главным образом материал английского языка (некоторая абсолютизация грамматических особенностей английского глагола, впрочем, заметна уже у Райхенбаха). Основными работами данного направления являются: Ввс1вгск 1991 и К1ет 1994 (важный вклад исследования В. Клейна состоит также в том, что в нем впервые подробно обосновывается необходимость понятия «окно наблюдения» для описания категорий времени и вида).
      Как работам, в которых происходит, так сказать, «детемпо-рализация» времени (со структуралистских позиций), так и работам, в которых происходит, напротив, «темпорализация» аспекта и других глагольных категорий (на логической основе), противостоят типологические исследования времени, в которых выделяются базовые («дейктические») значения граммем и рассматриваются их возможные вторичные употребления. Краткий, но очень информативный обзор такого рода исследований представлен в книге: Сотпе 1985Ь; ср. также статью: БаЫ 2000.
      Особое место в этом ряду занимают работы о будущем времени, которые вполне можно выделить в самостоятельную область грамматики (название «футурология» напрашивается для нее само собой). Одной из первых попыток типологического описания будущего времени является статья: ЫШп 1978а, не утратившая интереса и до сих пор. Важный вклад в эту область внесли работы С. Флейшман и Дж. Байби, в которых (с особой опорой на диахронические данные) доказывается морфологическая независимость будущего времени от настоящего и прошедшего (см. в первую очередь: РШзсктап 1982 и 1989 и ВуЪее е! а1. 1994; ср. также: ВуЪее, БаЫ 1989). Выражение будущего времени в европейских языках анализируется в сборнике: БаЫ (ей.) 2000; типологический анализ форм будущего времени в одном из дагестанских языков (в типологической перспективе) представлен в: Майсак, Мерданова 2003. О будущем времени в славянских языках см.: Рш Оизй 1997.
374
Глава 6. Дейктические и «шифтерные» категории
      О понятии «сверхпрошлого» см. подробнее работу: Плун-гян 2001 (где дается обзор всех типов грамматических значений, связанных с отсутствием результата) и Р1ип§гап, сап йег Аитвта 2006; типологический анализ различных значений этой семантической зоны см. также в: БаЫ 1985 и ЗциатИш 1999.
      Пионером типологического изучения категории временной дистанции также является Эстен Даль; его результаты впервые были изложены в статье: БаЫ 1983 и затем воспроизведены в более сжатом виде в книге: БаЫ 1985: 120-128. Важное значение имеет также статья: Мегзсктап 1989, в которой показано взаимодействие граммем временной дистанции с другими семантическими граммемами (в особенности, с граммемами модальности); к рассмотрению этой проблематики мы вернемся в гл. 7, § 2. О выражении временной дистанции в языках банту см. также: Аксёнова 1997: 119-158 и Ыитзе 2008: 88-114.
      В изучение таксиса наибольший вклад внесли аспектологи (что естественно, учитывая тесную связь таксиса с аспектом); помимо уже многократно упоминавшейся статьи: Якобсон 1957, укажем важные работы: Маслов 1978 и Бондарко (ред.) 1987: 234-319, а также: И. Недялков 2003, Храковский 2003 и особенно обобщающую монографию: Храковский (ред.) 2009. Специально об использовании аспектуальных показателей для выражения таксиса см.: ^окапзоп 2004. Типология деепричастий (являющихся одним из наиболее распространенных средств выражения таксиса) рассматривается в статье: Недялков 1990, а также в сборнике: НазреЫаГк, Кот§ (еёз.) 1995; о причастиях как средстве выражения таксисных отношений см.: Козинцева 2003 и Вимер 2004.
      Наконец, отметим ряд полезных для общего знакомства с данными проблемами статей в ЛЭС: «Прагматика» (Н.Д. Арутюнова); «Лицо» (А.П. Володин); «Инклюзив» и «Эксклюзив» (В.А. Виноградов), «Местоимения» и «Местоименные слова» (С.А. Крылов и Е.В. Падучева); «Дейксис» (В.А. Виноградов); «Анафорическое отношение» (Е.В. Падучева); «Время», «Будущее время», «Настоящее время», «Прошедшее время» (Ю.С. Маслов); «Таксис» (А.В. Бондарко).
                                     Глава 7
                        ГЛАГОЛЬНЫЕ СЕМАНТИЧЕСКИЕ ЗОНЫ
     В данной главе будет предпринят обзор основных морфологически выражаемых семантических глагольных граммем (и близких к ним дериватем). В первом приближении целесообразно выделять две крупные семантические зоны таких глагольных значений: аспектуальную и модальную. Значения, относящиеся к этим двум зонам, противопоставлены друг другу прежде всего как «объективные» (описывающие некоторые реальные параметры ситуации, преимущественно связанные с физическим временем) и «субъективные» (описывающие различные параметры восприятия говорящим реальных ситуаций и/или ситуации, не существующие в реальном мире). Конечно, и между этими двумя типами значений возможно взаимодействие (так, вторичные значения ряда аспектуальных граммем включают достаточно отчетливый оценочный - т. е. модальный - компонент), но всё же если проводить какую-то границу внутри глагольных категорий в целом, то наиболее бесспорной «демаркационной линией» окажется именно та, которая разделяет аспектуальные и модальные значения.
     Внутри данных двух групп (а также на их периферии), конечно, имеется еще целый ряд вербантов, существенных для типологии глагольных категорий. Так, следует иметь в виду, что с аспектуальными значениями теснее всего связаны значения таксиса и глагольной ориентации (последние достаточно интенсивно взаимодействуют и со значениями актантной деривации); они были рассмотрены ранее, совместно с дейктическими категориями. Все основные аспектуальные значения (их число достаточно велико, а внутренняя классификация достаточно сложна) будут рассмотрены в первом разделе данной главы. Что касается модальных значений, то эта семантическая зона вообще известна своими размытыми границами и спорным характером многих значений, находящихся на ее периферии. В настоящей главе бу-
Глава 7. Глагольные семантические зоны
дут вначале рассмотрены центральные модальные значения (во втором разделе), а затем будет дан обзор двух других групп значений, связь которых с модальными является достаточно тесной, но тем не менее большинством специалистов в настоящее время они признаются входящими в особые семантические зоны, не тождественные зоне модальности: это значения ирреалиса (раздел 3) и эвиденциальности (раздел 4).
                                                    § 1. Аспект
                                    1.1. Общее представление о глагольном аспекте
      При всем разнообразии аспектуальных категорий, у них есть одно общее свойство - собственно, то, что и позволяет рассматривать их как элементы единого класса. Это свойство сводится к тому, что аспектуальные категории определяют ситуацию с точки зрения характера ее протекания во времени (длительности, ограниченности, наличия результата и т. п.). В отличие от категорий времени и таксиса, аспект никак не связан с внешней по отношению к данной ситуации «точкой отсчета» (будь то момент речи или какая-то произвольная ситуация); он характеризует лишь особенности внутренней динамики самой ситуации, и потому уже в ранних работах по аспектологии вид метафорически определялся как «внутреннее время» глагола (сама эта формулировка принадлежит уже не раз упоминавшемуся нами французском лингвисту Гюставу Гийому). Вместе с тем так же, как и категория времени, существенная часть аспектуальных значений связана с понятием «окно наблюдения», определяя взаимоотношение на временной оси времени ситуации и окна наблюдения. Совмещая окно наблюдения с разными фрагментами ситуации, аспектуальные категории дают возможность представить одну и ту же ситуацию по-разному, выделить те или иные ее стадии, важные для говорящего; сама возможность такого выбора образует не всегда заметный модальный потенциал аспектуаль-ных категорий, обладающих латентной субъективностью (на что, между прочим, указывает и сама форма этого термина - аспект, т. е. «взгляд», «точка зрения», «способ видеть»). Различие между аспектом и временем проявляется в том, что время соотносит окно наблюдения не столько с фрагментом описываемой ситуации, сколько с некоторой выделенной точкой на временной оси,
377
Часть II. Грамматические значения в языках мира
тогда как аспект соотносит окно наблюдения прежде всего с фрагментом описываемой ситуации.
     Замечание. О терминах «аспект» и «вид».
     До начала XIX в. в европейской грамматической традиции термин «аспект» отсутствовал: соответствующие категории глагола назывались временами (точнее, как временные описывались любые глагольные формы, выражающие аспектуальные или временные значения, в том числе и те, которые выражали аспект и время кумулятивно - такой системе следует, например, и русская грамматика М.В. Ломоносова). Русский термин «вид» восходит к греческому ейЗоз; этот последний обозначал у античных авторов словообразовательную производность лексем (и различные словообразовательные значения). В современном значении термин «вид», как считается, начинает употребляться у славянских грамматиков уже с XVII в., и к XIX в. такое понимание вида все больше утверждается в русской грамматической традиции (некоторые филологи XIX в. - как, например, К.С. Аксаков -вообще не считали нужным выделять у русского глагола категорию времени). О различии категорий времени и вида в древнегреческом языке писал в середине XIX в. и немецкий индоевропеист Георг Курциус.
     В западноевропейской лингвистике термин азрес! впервые появляется в 30-х годах XIX в. во французском переводе «Пространной русской грамматики» Н. И. Греча (СПб., 1827) и затем из французского языка заимствуется в английский - первоначально именно как простой эквивалент русского слова «вид». Несколько позже в немецкой лингвистической литературе для обозначения того же самого понятия (т. е. видовой оппозиции «славянского» типа) начинает использоваться предложенный К. Бругманом термин АкИопзаг.!. Эта межъязыковая эквивалентность удерживается до 1908 г., когда шведский славист Сигурд Агрелль предложил использовать термин АкИопзаг! для обозначения того комплекса из нескольких десятков словообразовательных значений, которые в славянских языках передаются глагольными префиксами (начинательность, повторяемость, интенсивность и т. д., и т. п.), а термин азрес! (нем. Азрек!) закрепить за парой «совершенный вид ~ несовершенный вид». Так на основе изначально синонимичных обозначений-переводов возникло новое терминологическое противопоставление: нем. Азрек! ~ АкИопзаг!, англ. азрес! ~ АкИопзаг!, рус. вид ~ совершаемость
378
Глава 7. Глагольные семантические зоны
(встречаются также варианты способ действия и видовая направленность). Такое словоупотребление оказалось на удивление долговечным130 и особенно прочно утвердилось в славистике (ср., в частности: Исаченко 1960), где распространено и до сих пор.
      На этом, однако, перипетии аспектологической терминологии не закончились. С появлением работ Ю.С. Маслова и З. Вендлера о семантической классификации предикатов возникла необходимость как-то обозначить результат этой классификации (т. е. ввести родовой термин для понятий «состояние», «процесс», «событие» и др.). Проницательный читатель, вероятно, уже догадался, что в качестве таких терминов поочередно предлагались и азрес{, и Акйопзат1, в результате чего смешение понятий достигло критической точки, и целый ряд ведущих аспектологов в 70-х годах XX в. начали выступать с терминологическими предложениями (к сожалению, не во всем совпадающими) по ликвидации аспектологической «вавилонской башни». Всё же можно считать, что в настоящее время термин азрес{ принято в основном связывать с группой грамматических значений глагола, модифицирующих внутреннюю структуру ситуации (эти значения морфологически выражаются как в славянских, так и во многих других языках мира), а понятия «состояние», «процесс» и т. п. в основном предпочитают соотносить со сравнительно недавно предложенным родовым термином асйопаШу / акциональность; также употребляющийся в этом значении термин 1ехгса1 азрес{ ‘лексический вид’ следует признать гораздо менее удачным. В русской традиции более ранними эквивалентами термина акциональность, как мы уже отмечали в гл. 2, 3.3, являются обозначения семантический, или аспектуальный, тип предиката, а также таксономическая категория. Что касается термина Акйопзат1, то его в современной грамматической типологии избегают, так как точный смысл ему в этой сфере придан
      130 Хотя его и нельзя признать удачным: значения, называемые «совершаемостями», не объединяет ничего, кроме префиксального способа их выражения, а термин вид все-таки апеллирует к семантике соответствующих граммем. Но если в славистике традиционное использование такой терминологии еще в какой-то мере возможно, то попытки переноса терминов АкйопзаН / совершаемость в типологию успешными, по понятным причинам, не были (в таких случаях термин совершае-мость фактически оказывается просто синонимом термина аспект в широком смысле). См. подробнее, в частности: 5аззе 1991.
379
Часть II. Грамматические значения в языках мира
быть не может. Отметим также, что в русской типологической литературе в последнее время закрепляется тенденция использовать термин вид применительно к славянской оппозиции совер-шенного/несовершенного вида, а термин аспект - для описания любых грамматических противопоставлений, принадлежащих данной семантической зоне (так что славянский вид оказывается, вообще говоря, частным случаем универсального аспекта).
     Аспект принадлежит к числу тех грамматических категорий, которые наиболее тесным образом связаны с семантикой исходной (глагольной) лексемы. Действительно, не всякая ситуация может быть, так сказать, повернута под произвольным углом зрения: это зависит от ее внутреннего устройства. Если ситуация по самой своей природе не обладает длительностью, ее нельзя представить как длящуюся; если ситуация по самой своей природе не имеет результата, то в ней невозможно выделить результативную фазу, и т. п. Тем самым аспектуальные противопоставления естественным образом участвуют в классификации глагольной лексики - просто в силу того, что к одним лексическим классам могут быть применены одни противопоставления, а к другим - другие. При описании семантических грамматических категорий мы уже не раз сталкивались с конфликтом между «индивидуализмом» лексики и «всеобщностью» грамматики - неизбежное следствие обязательного характера грамматических противопоставлений, но, может быть, именно аспект (в силу его наибольшей близости к словообразовательным значениям) доводит этот конфликт до наибольшей остроты. В грамматических системах естественных языков сравнительно редко встречаются чисто словоизменительные (и при этом парадигматически полные) аспектуальные противопоставления; аспект имеет тенденцию превращаться в словоклассифицирующую грамматическую категорию (как это, скорее всего, имеет место в славянских языках) или оставаться в границах более или менее продуктивного словообразования (фактически именно аспек-туальные значения и образуют основную массу упоминавшихся выше «совершаемостей»). Если все же аспект выражается словоизменительной граммемой, то, как правило, в таких глагольных системах возникают дефектные парадигмы (ср. английский прогрессив, невозможный у стативных глаголов) и/или обширные зоны нейтрализации (ср. характерное отсутствие видовых противопоставлений не в прошедшем времени в романских языках).
380
Глава 7. Глагольные семантические зоны
     Все эти положения можно считать в современной аспектологии общепризнанными; более спорным является вопрос о классификации аспектуальных граммем.
     Сложности здесь многообразны и имеют различную природу. Во-первых, существенно различать две в равной степени базовые, но, вообще говоря, несходные друг с другом функции аспек-туальных граммем в языках мира. Если одна из них, как следует из сказанного, - это соотнесение окна наблюдения с произвольным фрагментом ситуации, то другая - это изменение акцио-нальной характеристики лексемы. Действительно, в языках мира широко распространены регулярные переходы лексем из одного акционального класса в другой (в частности, событий - в процессы, событий и процессов - в состояния, непредельных процессов - в предельные и т. п.), и во многих случаях такие переходы получают формальное выражение именно с помощью аспек-туальных показателей - как специализированных, так и, чаще, имеющих и другие функции, помимо указания на изменение акциональной принадлежности. Целесообразно отражать это различие терминологически, говоря, например, о первичном (указывающем на фрагмент ситуации) и вторичном (указывающем на переход в другой акциональный класс) аспектах. Основные граммемы, принадлежащие к каждому из двух названных типов, будут поочередно рассмотрены ниже, в 1.2 и 1.3.
     На этом сложности, связанные с классификацией аспектуальных граммем, еще не заканчиваются. Дело в том, что граммемы первичного аспекта, входящие в универсальный грамматический набор, далеко не всегда выступают в глагольных системах естественных языков в чистом виде; более того, их специализированное выражение является скорее редким. Число аспектуаль-ных показателей в глагольных системах языков мира, как правило, значительно меньше числа базовых элементов аспектуаль-ной семантической зоны; однако эти показатели полисемичны. Модели аспектуальной полисемии (или совмещения аспектуаль-ных граммем) далеко не случайны и образуют несколько устойчивых типов; в связи с этим целесообразно говорить не только об элементах семантической зоны аспекта как таковых, но и о частотных аспектуальных кластерах, т. е. типичных комбинациях универсальных аспектуальных значений. В частности, одна из трудностей описания категории вида в славянских языках как раз и состоит в том, что грамматически в большинстве славянских языков представлена бинарная оппозиция (совершенного
381
Часть II. Грамматические значения в языках мира
и несовершенного вида), тогда как полисемия обоих видовых показателей оказывается очень сильно развитой. Всех этих проблем мы кратко коснемся ниже.
     1.2. Первичные («линейные») аспектуальные значения
     Итак, ядро семантической зоны аспекта составляют значения, которые выделяют тот или иной фрагмент ситуации, попавший в окно наблюдения. Иными словами, каждая граммема первичного аспекта указывает на то, что в некоторый фиксированный момент или период времени I реализован один из многих возможных для данной ситуации фрагментов (может быть реализована и вся ситуация в целом).
     Подобного рода значения (хотя чаще они описывались в несколько иных терминах) выделялись во многих типологических классификациях аспектуальной зоны, в частности, у С. Дика (Бгк 1989) и И.А. Мельчука (1998). Оба автора противопоставляют «количественную» и «линейную» аспектуальность» (аналогичной схеме мы следовали в: Плунгян 2000, однако в настоящем издании «количественные» значения множественности ситуаций рассматриваются среди других значений глагольной множественности в гл. 4, 1.3, а в данной главе мы коснемся количественных значений лишь в связи с граммемами вторичного аспекта и «аспектуальными кластерами»). Значения «линейного» типа С. Дик называет «фазовыми» (в настоящей книге этот термин используется в другом смысле, см. 1.6), а И.А. Мельчук -«аспектами Ш-У»; состав и классификация этих значений у обоих авторов и в настоящей книге совпадают лишь частично (отметим также, что в: Мельчук 1998 «дистрибутивом» называется выражение множественности аргументов глагола, вопреки более распространенному использованию этого термина для обозначения одного из типов множественности ситуаций).
     Значения первичного аспекта, как уже было сказано, представляются в каком-то смысле центральными для понимания аспектуальной семантики (т. е. являются, если угодно, прототипически аспектуальными), но это обстоятельство отнюдь не означает, что последовательного формального выражения всех этих значений следует автоматически ожидать в любом естественном языке с грамматикализованным аспектом. Напротив, как мы увидим ниже, некоторые значения из этой группы оказываются
382
Глава 7. Глагольные семантические зоны
достаточно слабо грамматикализованы именно в силу своей относительной семантической «прозрачности».
           Понятие «окно наблюдения», напомним, играет ключевую роль в описании аспектуальной семантики линейного типа. Действительно, что означает, например, утверждение типа лодка плыла к берегу? Это означает, что в тот момент, когда говорящий впервые обратил внимание на лодку, она уже начала движение в направлении берега и весь последующий период наблюдения - пока говорящий не перестал ею интересоваться - это движение продолжалось. Если бы в начале окна наблюдения движения лодки к берегу не было, а в середине окна наблюдения это движение началось, то такая ситуация была бы обозначена говорящим как Лодка поплыла к берегу. Наконец, если бы на окно наблюдения пришелся момент достижения лодкой берега, то говорящий обозначил бы эту ситуацию как Лодка приплыла к берегу. Здесь существенно, что лодка, которая плыла к берегу, в некоторый момент, безусловно, начала движение и в некоторый другой момент, скорее всего, его закончит - но говорящий, выбирая форму плыла, сообщает о том, что эти два эпизода не попали в наблюдавшийся им фрагмент (а не о том, что они вообще не имели или не могут иметь места). Это и означает, что аспект (во всяком случае, линейный аспект), как мы уже отмечали, описывает не столько физическую реальность, сколько способ ее восприятия говорящим.
           Само окно наблюдения, как уже говорилось, может быть эксплицитно задано контекстом (ср. Когда капитан поднялся на мостик, лодка уже плыла к берегу или В подзорную трубу капитан видел, как лодка плыла к берегу, и т. д., и т. п.), но может и никак не эксплицироваться, поскольку сама аспектуальная форма уже содержит необходимую информацию.
           Введенное В. Клейном понятие «окно наблюдения» позволяет гораздо точнее описать различие в значении форм типа плыть и приплыть (или растворяться и раствориться), чем издавна используемая в традиционной аспектологии метафора «взгляда изнутри» (для несовершенного вида) и «взгляда извне» или «целостного рассмотрения» (для совершенного вида). Как всякая метафора, такой способ описания аспектуальной семантики не обла-
383
Часть II. Грамматические значения в языках мира
     дает достаточной объяснительной силой и не позволяет предсказывать многие особенности грамматического поведения глаголов. Кроме того, сами метафоры, избранные для описания, являются достаточно приблизительными и неэксплицитными: в самом деле, если взгляд на ситуацию «изнутри» - это, в принципе, почти то же самое, что вложенность окна наблюдения во время ситуации, то понятие «целостности» или «взгляда извне» гораздо хуже поддается рациональной интерпретации - и по сути гораздо дальше от семантики того же русского совершенного вида. В современной аспектологии, как общей, так и славянской, понятие «целостности» неоднократно критиковалось (ср., помимо: К1ет 1996, в особенности замечания в исследованиях: Гло-винская 1982 и 2001), однако, к сожалению, оно до сих продолжает использоваться во многих типологических работах.
     Для описания линейного аспекта прежде всего необходимо располагать сведениями о том, как в естественных языках может представляться структура ситуации.
     Наиболее существенны следующие пять фрагментов ситуации (ср.: Бгк 1989, 8тИк 1992, К1ет 1994, ^окап8оп 1996 и 2000 и др.): начало (момент перехода от состояния ‘ситуация не имеет места’ к состоянию ‘ситуация имеет место’), финал (момент обратного перехода), середина (промежуток между началом и финалом), подготовительная стадия (такое состояние, при котором имеются признаки начала ситуации), результирующая стадия (состояние, наступающее после финала ситуации); в последних двух случаях состояние приписывается одному из участников ситуации, как правило, субъекту или объекту глагола. Последние две стадии называются внешними, остальные - внутренними.
     Очевидно, что не каждая ситуация может иметь все пять стадий: так, подготовительная и результирующая стадии могут отсутствовать у многих типов ситуаций. Ситуации, называемые мгновенными, не могут также иметь срединной стадии (т. е. не могут иметь длительности): как уже отмечалось в гл. 2, 3.3, с точки зрения языка у этих ситуаций момент начала и момент конца совпадают. Непредельные процессы, в отличие от предельных, не имеют лексикографически детерминированного финала и наступающего вслед за ним результирующего состояния. Это обстоятельство особенно существенно для понимания механизма функционирования показателей вторичного аспекта (см. ниже).
384
Глава 7. Глагольные семантические зоны
      Показатели линейной аспектуальности указывают на то, что в период наблюдения имеет место одна из перечисленных выше стадий. Существуют два основных показателя внешних стадий - проспектив (маркирующий подготовительную стадию) и ре-зультатив (маркирующий результирующую стадию), и два основных показателя внутренних стадий - прогрессив (маркирующий срединную стадию) и пунктив (маркирующий любую из двух мгновенных стадий, т. е. начало или конец ситуации, а также ситуацию в целом, если она представляет собой мгновенное событие, не имеющее длительности)131 132. Здесь, однако, начинаются сложности, связанные с взаимодействием грамматической семантики аспектуальных показателей и лексической семантики глагола.
      Поскольку наибольшие сложности такого рода связаны с употреблением пунктивных показателей, мы разберем их в следующем разделе, а сейчас охарактеризуем остальные аспектуаль-ные показатели.
      Показатели проспектива (с общим значением 1 ‘состояние Х-а таково, что позже произойдет Р’; термин предложен Б. Ком-ри в: Сотпе 1976: 64) встречаются несколько реже остальных показателей линейного аспекта и в целом оказываются менее грамматикализованными. Обычно они выражаются аналитическими конструкциями с глаголами движения типа идти (ср. англ. Ъе догпд 1о, фр. а11ег132 и т. п.) или с частично десемантизованными
      131       В терминологии, сложившейся в тюркологической школе Ларса Юхансона (см.: ^окап$оп 1996, 2000 и многие другие работы), для характеристики фрагментов ситуации используются обозначения интратерминальность (= срединная стадия), посттерминальность (= результирующая стадия) и адтерминальность (= финальная стадия).
      132      Описание фр. а11ег как показателя ближайшей временной дистанции (иммедиатного будущего; ср. Мельчук 1998: 75), по-видимому, менее точно: основное значение данной конструкции именно в том, что в момент наблюдения существуют предпосылки к совершению Р, а скорое наступление Р является прагматическим следствием этого факта (частым, но, вообще говоря, не обязательным). Существенно также, что в прошедшем времени, которое у этой конструкции тоже возможно (ср. е11е а11аИ {отЪег ‘она уже готова была упасть / она чуть не упала’), проспективное значение, тиГайз тиЪапдк, сохраняется, а контекстный эффект близкого будущего, естественно, полностью утрачивается (см. также ниже). Подробнее о семантике этой конструкции см., например: Ггапске11989.
385
Часть II. Грамматические значения в языках мира
глаголами желания или намерения, метафорически обозначая, так сказать, движение по направлению к будущей ситуации. Дальнейшая грамматикализация проспективов часто приводит к развитию у них более общего значения будущего времени (подробнее см.: Йегзсктап 1982; это еще один пример эволюции аспектуальных показателей во временные). Несмотря на семантическую смежность проспектива и будущего времени и несмотря на то, что во многих описательных грамматиках проспектив-ность и будущее время смешиваются (часто проспективные формы служат стандартным переводом форм будущего времени европейских языков), для задач грамматической типологии эти два типа значений следует разграничивать. Необходимо, в частности, иметь в виду, что прототипический проспектив - это не временная, а аспектуальная граммема, которая обозначает состояние субъекта и может сочетаться как с показателями настоящего, так и с показателями прошедшего времени; в презенсе проспективные формы всегда обозначают состояние субъекта в момент речи, «чреватое» некоторой будущей ситуацией, а не саму эту ситуацию, следующую за моментом речи.
           В прошедшем времени проспективные конструкции часто обозначают особый тип развития ситуации, при котором существовали предпосылки для ее совершения, но тем не менее ситуация не была реализована. Прагматически такое значение у проспектива прошедшего времени естественно: если говорящий сообщает лишь, что в прошлом «все шло к тому, чтобы Р», это, скорее всего, означает, что у него нет сведений о том, что само Р впоследствии реализовалось. Похожая семантика, напомним, может передаваться русской конструкцией с было (см. гл. 6, 4.3) и особенно конструкцией с чуть было не; в типологическом плане значения намечавшейся, но не реализовавшейся ситуации были исследованы Т Кутевой (см.: КШеьа 1998 и 2000), предложившей для них удачный термин «авертив» (о близости между «авертивными» значениями и значениями «сверхпрошлого» см. также: Плунгян 2001).
      Помимо романских и германских языков, проспектив широко распространен в тюркских языках (см. подробнее: Скегетг-зта, Йеьзкауа 2000 и Ыеьзкауа 2005), в языках банту (ср.: Ета-паИап 1992, Ыгсвйе 2003) и в ряде других ареалов. Несомненная
386
Глава 7. Глагольные семантические зоны
проспективная семантика (часто с модальным оттенком долженствования или неизбежности) свойственна и латинским конструкциям с проспективными причастиями на -итиз, которые могли употребляться не только предикативно, но и атрибутивно. Подобного рода проспективные причастия (часто неточно называемые «причастиями будущего времени») имеются и во многих других языках. В ряде языков возможно даже несколько разновидностей проспектива; так, Е.С. Маслова (2004) выделяет в юкагирском языке два типа проспективных значений, которые она называет «интенциональным» и «провиденциальным»: если ин-тенциональный проспектив, как правило, связан с намерением субъекта совершить действие, то провиденциальный проспектив связан с существованием внешних по отношению к субъекту обстоятельств, делающих наступление соответствующей ситуации - часто оцениваемой отрицательно - высоковероятным или даже неизбежным (ср. эквиваленты типа ‘на роду написано’ или ‘суждено’, используемые Е.С. Масловой в русских переводах юкагирских провиденциальных конструкций)133.
     Показатели результатива (с общим значением 1 ‘X таков, что раньше имело место Р’) описывают естественный (лексикографически детерминированный) результат предельного процесса, ср. объектный результатив в машина сломана, дверь открыта, субъектный результатив в рус. диал. он уехавши, разг. он выпивши или выпимши (это единственное заимствование диалектной формы субъектного результатива, причем с сохранением диалектной морфологии, прочно вошедшее в общеразговорный язык; см. об этих формах также ниже). Подобные показатели существуют во многих языках мира и были подробно описаны в исследованиях: Недялков (ред.) 1983 и Ыефакоо (ей.) 1988
      133      Значение провиденциального проспектива отчасти близко к значению русской дативно-инфинитивной конструкции в контекстах типа твоим узким плечам под бичами краснеть (О. Мандельштам): = ‘X таков, что ему с неизбежностью предназначено Р’. Впрочем, большинством современных исследователей эта конструкция рассматривается в целом не как проспективная, а как модальная, выражающая широкий спектр значений от необходимости до возможности; подробнее о ее особенностях см., например: РогШт 2005.
387
Часть II. Грамматические значения в языках мира
(сам термин «результатив» был независимо предложен в работах: Недялков, Отаина, Холодович 1974 и Созвпи 1976)134.
      Семантическая природа прототипического результатива такова, что он возможен у глаголов только одного акционального класса - тех, в значении которых уже имеется идея достижения финальной точки развития, после которой аргумент глагола переходит в новое состояние и действие оказывается исчерпанным. Таким акциональным классом как раз и являются предельные процессы. Форма результатива обозначает результат, наступающий после достижения предельным процессом своей конечной точки. Из сказанного следует, что формы результатива обычно находятся на периферии грамматических систем глагола и отражают начальный этап грамматикализации, так как их сочетаемость с глаголами других акциональных классов либо очень ограниченна, либо невозможна.
      При расширении сочетаемости результативных показателей неизбежно происходит их семантическая эволюция в показатели перфекта (см. ниже) и далее - в показатели прошедшего времени (пунктивного типа или даже нейтрального в аспектуаль-ном отношении): такая эволюция имела место в истории русского, немецкого, французского и многих других языков.
      Семантическая специфика перфекта (англ. рвг/вс! или апквпот) требует некоторых комментариев. Отражая начальный этап эволюции показателей результатива в сторону показателей прошедшего времени широкой семантики, перфект сочетает свойства как аспектуальных, так и таксисно-временных граммем. В отличие от результатива перфект уже обозначает не состояние аргумента в момент речи, а некоторую предшествующую моменту речи ситуацию, но в отличие от стандартного прошедшего времени (или таксисной граммемы предшествования) перфект обозначает не всякую предшествующую ситуацию, а лишь такую,
       134      Следует иметь в виду, что в синтаксической типологии термин «результативная конструкция» может иметь и другое значение, соотносясь с одним из типов сериальных конструкций (см. гл. 5, 4.1) вида VI V2, в которых второй компонент ^2) выражает результирующее состояние, наступившее после совершения V! Примерами могут служить широко обсуждавшиеся в литературе английские конструкции вида зкоо! N йвай ‘застрелить’ или каттвг N/1а{ ‘расплющить’ (см.: СоЫЪвтд 1995, Кипо, Такатг 2004 и мн. др.). Разнообразные конструкции такого типа характерны также для языков Юго-Восточной Азии (см. подробнее, в частности: Антонян 2003) и др. ареалов.
388
Глава 7. Глагольные семантические зоны
последствия которой (не обязательно естественный результат!) существуют в момент речи. Так, английский перфект в предложении типа^окп каз НеатЗ аЬоиЪ И ‘Джон об этом слышал’ сообщает информацию двоякого рода: во-первых, что в некоторый момент в прошлом имела место ситуация ^окп кеатЗ аЬоиЪ И ‘Джон об этом услышал’; и во-вторых, что этот факт имеет значение для характеристики Джона в момент речи (например, если говорящий хочет сказать, что имеет дело с хорошо осведомленным, или с не в меру любопытным человеком, и т. п. - одним словом, если говорящий хочет ответить на вопрос «каков Джон?» в большей степени, чем на вопрос о том, что происходило с Джоном в прошлом). По этой причине типичные формы перфекта (в отличие от форм прошедшего времени) не сочетаются с обстоятельствами «точного времени» (типа ‘вчера’, ‘в прошлую пятницу’, и т. п.); нарушение этого ограничения свидетельствует о постепенной потере перфектом результативного компонента и его эволюции в сторону прошедшего времени (данный процесс может протекать достаточно нетривиальным образом, см., в частности: Недял-ков, Яхонтов 1983, Сгогдг, Ргапезг 1997: 67-150 и Ландер 2002).
     Таким образом, в целом перфект можно охарактеризовать как «ослабленный результатив», описывающий не конкретное, лексикографически детерминированное состояние, возникшее в результате завершения действия, а любой (пусть даже косвенный) результат ситуации, релевантный в последующий момент (обычно в момент речи), - так сказать, любое «эхо» ранее имевшей место ситуации, если это «эхо» еще звучит в тот момент, когда говорящий описывает ситуацию.
     Грамматически выраженный перфект встречается, по-видимому, несколько менее, чем в половине языков мира (ср.: БаЫ 1985 и ВуЬее еЪ а1. 1994) и чаще всего выражается (как и результатов) аналитическими конструкциями со вспомогательными глаголами ‘быть’ и/или ‘иметь’135 и причастиями. Другие диахро-
       135      Существование одного или двух вспомогательных глаголов в глагольной системе, а также выбор вспомогательного глагола для конкретной глагольной лексемы - нетривиальная типологическая и теоретическая проблема (в англоязычной литературе известная под названием «аихШагу сйоше»). Как мы уже отмечали в гл. 3, 2.2, данная особенность перфектных форм имела несчастье привлечь внимание сторонников «гипотезы неаккузативности», что способствовало появлению множества работ на эту тему, но отнюдь не решению самой пробле-мы.Более содержательные рассуждения по этому поводу можно найти
389
Часть II. Грамматические значения в языках мира
нические источники перфекта - конструкции с вспомогательным глаголом ‘закончить’ (особенно характерные для Тропической Африки, Океании и Юго-Восточной Азии, ср.: ВуЪее еI а1. 1996 и НотагЗ 2000), а также более редкие конструкции с различными дискурсивными частицами и конструкции с предлогом ‘после’ и отглагольным именем (последние, в частности, характерны для ирландского языка и являются одной из ярких черт английских диалектов Ирландии, а также, по данным работы: Тотто1а 2000, свойственны разговорному чешскому языку).
     Как уже отмечалось, в глагольной системе полноценный перфект должен быть противопоставлен какому-либо нерезультативному прошедшему времени (пунктивному аористу или аспектуально нейтральному претериту). Из европейских языков такой перфект представлен, например, в английском, испанском, греческом, болгарском и македонском, финском; в итальянском, немецком и французском он находится в стадии исчезновения, вытесняя нерезультативное прошедшее и приобретая расширенную семантику прошедшего времени без явно выраженного результативного компонента (в современном французском языке, особенно в его устной разновидности, этот процесс уже практически завершился)136. Древнерусский перфект (состоявший из л-причастий и форм вспомогательного глагола быть) в современном русском языке также эволюционировал в прошедшее
в сборнике: Агапоьгск (еб.) 2007; ср. также: Зогасе 2000 и Сичинава 2008Ь. В последней статье, в частности, показано, что использование нескольких вспомогательных глаголов для выражения перфекта коррелирует с меньшей диахронической устойчивостью этой категории: унификация вспомогательных глаголов (по английскому или испанскому сценарию), как правило, замедляет семантическую эволюцию перфекта и потерю им результативного значения.
      136      Напомним, что в письменном французском языке сохраняется противопоставление форм раззё сотрозё (исторически формы перфекта) формам раззё $1тр1е (в разговорном языке практически утраченным); при этом первые описывают события, тесно связанные с миром говорящего (прежде всего, с событиями его собственной жизни), тогда как вторые употребляются при рассказе о событиях вне сферы личного опыта говорящего (как правило, в нарративном режиме, отключенном от дейктического центра). На это своеобразное противопоставление (близкое к категории эвиденциальности, см. § 4), как уже говорилось, впервые указал Э. Бенвенист (1959); ср. также: Шшф, МотШе-Виг&оп 1986 и Пексктап 1989.
390
Глава 7. Глагольные семантические зоны
время расширенной семантики; противопоставленные ему аорист и имперфект были достаточно рано утрачены на всей восточнославянской территории, хотя долгое время сохранялись в письменных текстах, ориентированных на южнославянскую модель (о деталях этого процесса см., в частности: Зализняк 2004: 173-174; ср. также: Ргсг Сгизй 1995 и Петрухин 2004).
     Эволюция перфекта в языке может, вообще говоря, происходить по двум сценариям: при одном из них противопоставление перфекта и нерезультативного прошедшего утрачивается (как правило, в пользу перфекта137), а при втором сохраняется. Все приведенные выше примеры иллюстрировали первый сценарий, в ходе которого старый аорист или нерезультативный претерит исчезал, а старый перфект расширял свое значение до претерита, сохраняя при этом в той или иной степени и результативные употребления. Именно такой «расширенный перфект», т. е. претерит, являющийся по происхождению перфектом и сохраняющий перфектные употребления, имеется в современном русском138 (а также других восточно- и западнославянских языках),
      137       Случаи, когда перфект исчезает, а результативное значение в той или иной степени передается нерезультативному претериту, хотя и гораздо более редки, тем не менее тоже возможны: это «диахронически слабый» перфект, которому после его возникновения так и не удается надолго закрепиться в языке. В частности, именно таков, по-видимому, статус перфекта во многих диалектах и субстандартных разновидностях английского языка, где литературная конструкция Наев + причастие практически не употребительна (ср.: Миллер 1998), а также в ряде нижненемецких диалектов (в отличие от большей части немецкого диалектного континуума и идиша, где безусловно «победил» расширенный перфект): в указанных случаях перфектные функции выполняет не аналитический перфект, а синтетический «расширенный претерит».
      138       Перфектные употребления у русского претерита весьма многочисленны: это и контексты с СВ типа позвоните попозже, Петя вышел (= ‘отсутствует’), и контексты с НСВ типа <...> он был человек учёный, а я учился в Московском университете (А. Пушкин «Альманашник», 1830). Более того, в качестве реликтовых у форм претерита некоторых глаголов сохраняются и отдельные результативные употребления -в целом для современного языка они должны быть признаны устаревшими, но ср., например, такие контексты, как: <Выхожу я в путь, открытый взорам, ветер гнёт упругие кусты,> битый камень лёг (= ‘лежит’) по косогорам, жёлтой глины скудные пласты (А. Блок).
391
Часть II. Грамматические значения в языках мира
и он же в течение последних столетий возникает в разговорном немецком, французском и итальянском, где формы старого нерезультативного аориста или претерита выходят из употребления (в южных немецких диалектах и в идише этот процесс уже полностью завершился). Интересно, что латинский рег1ес!иш и древнегерманский претерит по своему происхождению и семантике также представляли собой «расширенный перфект», поэтому можно сказать, что в развитии романских и германских глагольных систем практически произошел полный круг: от системы с расширенным перфектом к усложненной системе с перфектом и нерезультативным прошедшим (из старого расширенного перфекта) и вновь к упрощенной системе с расширенным перфектом на базе нового перфекта (подробнее об истории романского перфекта см.: М. Натт 1983, ЗциагИт 1998 и ЗциагИт, БегНпеВо 2000, об истории германского - АЪгаНаш 1999; ср. также: Сгогдг, Ргапезг 1997: 67-150 и Сичинава 2008Ь).
      Второй сценарий эволюции перфекта предполагает, что «семантическая ниша» перфекта в глагольной системе все время остается занятой: когда старый перфект вытесняет форму нерезультативного прошедшего, он полностью утрачивает результативный компонент значения, а взамен возникает новая форма результатива, более или менее быстро дрейфующая в направлении перфекта. Тем самым на смену старому перфекту приходит новый, а старый перфект занимает место нерезультативной формы прошедшего времени. Такие диахронические циклы можно наблюдать, например, в северных русских диалектах, где формируется новый (так наз. севернорусский) перфект - либо на основе «субъектных» результативных конструкций с активными деепричастиями вида председатель в город уехавши, я полы помывши, либо на основе так наз. посессивных результативных конструкций с несогласуемыми пассивными причастиями вида у председателя в город уехано, у меня полы помыто (см. подробнее, например: Маслов 1983, Трубинский 1983 и 1984, Вайс 1999, Ки!ееа, Негпе 2004, Шешег, Сщет 2005). Элементы такой эволюции наблюдаются и в литературном русском языке, где пассивные конструкции вида дверь открыта или у Пети сделаны уроки в отношении аспектуальной семантики являются чисто результативными, с намечающейся эволюцией в сторону перфекта - фактически это третья видовая граммема, возникающая в современном русском языке (подробнее см.: Гаврилова 1998, Падучева 1998Ь и 2004, Трубинский 2001, Князев 2002 и 2007). Другой попыткой
392
Глава 7. Глагольные семантические зоны
создать «новый перфект» в славянских языках являются конструкции с грамматикализованной частицей НЦо ‘уже’ в верхнелужицком и чешские конструкции с предлогом ‘после’ вида ]8вш игро зпй^апг ‘я уже позавтракал’, букв. ‘я уже после завтрака’ (ср.: Тотто1а 2000).
      Не следует думать, что сценарий с утратой перфекта как результативной формы глагола всегда предполагает либо его полное исчезновение, либо превращение перфекта в расширенное нерезультативное прошедшее. Это наиболее частая, но отнюдь не единственная возможность. Перфект может также, потеряв результативное значение, развить другие значения из универсального грамматического набора. Наиболее типичны три таких значения: иммедиатное, экспериенциальное и эвиденциальное. О развитии эвиденциальных форм на базе перфекта речь пойдет в § 4 настоящей главы, двух других значений мы кратко коснемся ниже.
      Появление у перфекта значения иммедиатного, или ближайшего, прошедшего (‘только что’; ‘недавно’; ‘сегодня’) отмечалось прежде всего в романских языках; центр этого явления, по-видимому, охватывал территорию Южной Франции и Северной Испании (ср.: БаЫ 1985: 125-127, Мегзсктап 1989 и особенно 5сНтеп1ег 1994). В значительной части диалектов современной Испании (а также в ряде испанских диалектов Латинской Америки) формы перфекта обозначают ближайшее прошедшее (т. е. ситуацию, имевшую место в течение сегодняшнего дня), в отличие от форм аориста, которые соотносятся с более давними событиями и в норме не сочетаются с наречиями типа ‘сегодня’. Значение иммедиатного прошедшего («Ьо! педоз» рег1ес!) хорошо засвидетельствовано и в современном английском языке, для большинства вариантов которого, как уже было сказано, характерно постепенное ослабление результативной семантики перфекта. Об иммедиатных значениях перфекта в языках банту см.: йигзе 2008: 94-95.
      Экспериенциальное значение также свойственно прежде всего английскому перфекту и также отражает ослабление его результативного компонента. Это значение связано не столько с наличием в момент речи результата ситуации, сколько с характеристикой субъекта ситуации как имеющего опыт совершения данного действия (ср. контексты типа Вы когда-нибудь прыгали с парашютом / ели устриц? и т. п.). Связь перфекта и экспе-риенциальности, вообще говоря, не является универсальной: далеко не во всех языках мира с грамматикализованным перфектом эта форма свободно выражает экспериенциальные значения;
393
Часть II. Грамматические значения в языках мира
кроме того, во многих языках для экспериенциального значения существуют другие (в том числе и специализированные) грамматические показатели (см. подробнее: БаЫ 1985: 139-144, Вострикова 2009).
     В целом, как можно видеть, одним из главных типологически существенных свойств перфекта является нестабильность этой категории: перфект возникает в ходе, так сказать, размывания результативной семантики и достаточно быстро эволюционирует в направлении других аспектуальных, темпоральных или модальных значений. Существование прототипической перфектной формы в языке редко длится больше нескольких столетий: форма либо утрачивается, либо изменяет свою семантику и, возможно, заменяется новой формой перфекта.
     Что касается аспектуальных показателей срединной стадии ситуации, то они, как уже было сказано, в первую очередь сочетаются с обозначениями состояний и процессов, т. е. ситуаций, имеющих длительность. Однако разные типы таких ситуаций могут иметь различную сочетаемость с показателями длительности.
     С одной стороны, язык может маркировать срединную фазу одним и тем же способом у состояний и процессов; в этом случае в языке представлен стандартный показатель дуратива.
     С другой стороны, язык может маркировать срединную фазу только у таких ситуаций, для которых противопоставление начальной, срединной и конечной фаз может быть релевантно, т. е. у процессов (и особенно у предельных процессов). Гомогенные состояния, которые в каждый момент времени тождественны сами себе, с точки зрения такой системы в специальном выделении одной из их фаз не нуждаются, поскольку все их фазы одинаковы. Таким образом, в языке оказывается представлен не просто показатель «длительности», а показатель «динамической», т. е. качественно неоднородной длительности; иначе говоря, формы типа знает [состояние] и типа пишет или растворяется [процесс] маркируются разными аспектуальными показателями, причем только процессуальные формы сочетаются с показателями длительности. Значение «динамической» длительности обычно называется прогрессивом - в отличие от дуратива, обозначающего срединную стадию у ситуаций любого типа. Граммема прогрессива имеется в английском языке (ср. Не гз тпйп§, но Не кпотз / ?Не гз кпошгпд). Прогрессив обычно имеет тенденцию эволюцио-
394
Глава 7. Глагольные семантические зоны
нировать в направлении дуратива, постепенно расширяя свои сочетаемостные возможности (в современном английском языке этот процесс, собственно, как раз и происходит, прогрессивные формы многих глаголов состояния становятся все более употребительными - для таких форм характерна особая интерпретация « ‘состояние Р (часто оцениваемое отрицательно) особенно интенсивно проявляется в момент наблюдения’; см. подробнее, например: ЗтИН 1991: 51-52).
                                           1.3. Значения вторичного аспекта
      До сих пор мы описывали значения первичного аспекта применительно, так сказать, к идеальной ситуации, у которой выделяется максимальное количество темпоральных фрагментов. Такой ситуацией является, как мы видели, предельный процесс: его предварительная фаза выражается проспективом, срединная - прогрессивом, достижение финала - комплетивом, а результирующее состояние - результативом (или перфектом).
      Однако если аспект является грамматической категорией глагола, то мы вправе ожидать, что аспектуальные граммемы будут присоединяться не только к подклассу предельных процессов, но и ко всем остальным акциональным типам ситуаций. Нетрудно видеть, что инвентарь граммем первичного аспекта в этом случае оказывается, грубо говоря, слишком богатым: большинство значений, входящих в него, не применимы к другим типам ситуаций непосредственно. Тем не менее эти граммемы, как правило, могут сочетаться с обозначением иных ситуаций. Это достигается за счет различных преобразований семантики исходного глагола, в первую очередь, за счет его перехода в другой акциональный класс (или, может быть, точнее будет сказать -за счет приобретения какой-то части свойств другого акциональ-ного класса). Тем самым у аспектуальных граммем появляется важная вторичная функция, связанная с оформлением перехода глагольных лексем из одного аспектуального класса в другой. Это и есть семантическая специфика вторичного аспекта. Следует иметь в виду, что между значениями первичного и вторичного аспектов не всегда можно провести жесткую границу, что еще раз подтверждает ту крайне тесную связь лексического и грамматического значений в случае аспектуальных категорий, о которой уже неоднократно шла речь выше.
395
Часть II. Грамматические значения в языках мира
      Какие аспектуальные значения в принципе доступны другим акциональным классам? Наиболее просто в отношении темпоральной структуры устроены мгновенные события: у них, с точки зрения языка, нет длительности, и в окно наблюдения может попасть только событие целиком. Такая ситуация описывается пунктивным показателем, т. е. (грамматическая) пунктивность и (лексическая) моментальность, по сути, оказываются неотделимы друг от друга. Однако этот потенциал в большинстве аспек-туальных систем используется более широко, так что показатели пунктивного типа применяются и для обозначения событийных фрагментов более сложно устроенных ситуаций. Таков фрагмент начала ситуации (существенный для состояний и процессов) и фрагмент достижения финала ситуации (существенный для предельных процессов). Вообще говоря, оба эти событийных фрагмента можно различать - с помощью специализированных показателей инцептива (для начала состояний или процессов) или комплетива (для достижения финала предельного процесса), но в естественных языках редко происходит такая семантическая детализация. Чаще все «событийные» ситуации - будь то изолированные события или акционально связанные (см. гл. 2, 3.3) событийные фрагменты более сложных ситуаций - выражаются с помощью одного и того же грамматического показателя аспекта, который обычно называют перфективом (не следует путать это понятие с перфектом, к которому перфектив в понятийной системе современной грамматической типологии имеет весьма отдаленное отношение). Таким образом, перфектив описывает либо элементарные события, либо событийные фрагменты более сложных ситуаций, как бы превращая их с акциональной точки зрения в события, «свертывая» их.
      Во многих языках семантика перфектива может быть еще более широкой и выходить за пределы собственно событийного акционального класса. Для понимания семантических механизмов такого расширения обратимся к семантическому потенциалу процессов и состояний с точки зрения их внутреннего устройства. В окно наблюдения может попадать не только какой-то фрагмент этих ситуаций, но и вся ситуация целиком, от начала и до конца (если, конечно, ее семантическое устройство в принципе таково, что она может рассматриваться как ограниченная во времени, т. е. имеющая отчетливые начало и конец). Опять-таки в языках для обозначения длительной, но ограниченной во времени ситуации («вложенной» в окно наблюдения) может
396
Глава 7. Глагольные семантические зоны
существовать специальная аспектуальная граммема, применительно к которой лучше всего использовать термин лимитатив (или делимитатив). Лимитатив противопоставлен пунктиву не по собственно аспектуальному параметру (строго говоря, значение первичного аспекта у них одно и то же - вложенность в окно наблюдения), а по акциональному: пунктив сочетается с обозначениями мгновенных ситуаций, а лимитатив - длительных. Но последовательное формальное противопоставление лимитатив-ных и пунктивных показателей также встречается редко. Гораздо чаще лимитативная семантика оказывается поручена существующим в языке «широким» перфективным показателям, которые тем самым соотносятся с любым типом вложенной в окно наблюдения (т. е., в более традиционных терминах, «ограниченной во времени») ситуации.
     Заметим (несколько забегая вперед), что и различение «узкого» и «широкого» перфектива, т. е. чисто событийного, «точечного» перфектива и перфектива, включающего и длительные, но ограниченные во времени ситуации, «отрезки», типологически может быть релевантно. В частности, такое различие оказывается важным для славянской аспектологии и для ряда других языков. В русском, например, большинство форм СВ глаголов тяготеет именно к «точечной» перфективной семантике, т. е. к событийному типу, хотя несобытийный СВ также встречается (вопреки тому, что утверждается в ряде аспектологических работ). Напротив, в романских и германских языках представлен более типичный перфектив широкой семантики, для которого обычны как пунктивные, так и лимитативные употребления. Например, английские формы Раз! 81шр1е (имеющие перфективную функцию в качестве одной из основных) легко могут соотноситься как с мгновенными событиями, изолированными (а 5{опв Нг{ Нт ‘его ударило камнем’) или акционально связанными ({Не рНопе гапд ‘телефон зазвонил’, {Не Ъоок /ей ёотп ‘книга упала’), так и с ограниченными во времени процессами или состояниями ({Не §гг1 ёапсеё ‘девушка танцевала [определенное время]’; NВ форму НСВ в русском переводе!); аналогично ведут себя и перфективные формы в романских языках.
     Таким образом, мы видим, что многие (практически все) граммемы первичного аспекта имеют своего рода «акциональ-ную нагрузку»: как правило, существует такой акциональный класс, принадлежность к которому наиболее естественна при употреблении той или иной граммемы. Поэтому в каком-то
397
Часть II. Грамматические значения в языках мира
смысле можно говорить, что, например, прогрессив является не только показателем актуальной длительности, но и показателем процессности, пунктив или комплетив являются не только показателями завершенности, но и показателями мгновенности, и т. п. Тем не менее все эти показатели, как правило, могут присоединяться не только к лексемам своего «исконного», но и «чужого» акционального класса. В таком случае аспектуальные показатели оказываются и показателями смены акциональной принадлежности, т. е. как раз тем, что выше мы и предложили называть показателями вторичного аспекта.
      Семантику показателей вторичного аспекта удобно представлять себе как некоторую операцию, в результате которой акциональное значение М преобразуется в акциональное значение N. Как правило, каждый показатель вторичного аспекта задает некоторый стандартный способ такого преобразования, который и составляет ядерный компонент его грамматического значения.
      Можно выделить следующие наиболее распространенные показатели вторичного аспекта.
      • Хабитуалис, или показатель, предполагающий стативи-зацию динамических ситуаций: процесс или событие рассматриваются как (постоянное) свойство, приписанное субъекту или объекту ситуации. Основным семантическими механизмом, обеспечивающим этот переход, является представление ситуации как регулярно имеющей место, поэтому хабитуалис часто рассматривается среди показателей итеративности (см. гл. 4, 1.3). Однако повторяемость - скорее прагматическое следствие хабитуальной интерпретации, главный семантический компонент хабитуаль-ности - именно стативность. Существуют такие типы хабитуаль-ности, которые относительно слабо связаны с итеративностью, например, предикаты, описывающие типичные свойства или умения: ср. корова бодается, а лошадь лягается; Эдуард играет на скрипке, а Максим - на гобое, и т. п. Такого рода предложения апеллируют к информации, полученной не столько «статистическим», сколько логическим путем, на основании общих знаний говорящего; они могут быть истинны, несмотря на то что конкретная корова еще ни разу никого не бодала, а игру Эдуарда и Максима говорящий ни разу не слушал. Тем самым можно различать так называемый итеративный хабитуалис, предполагающий регулярное воспроизведение ситуации (Мальчик уже ходит
398
Глава 7. Глагольные семантические зоны
в школу), и генерический хабитуалис, предполагающий, что способность совершить данное действие является неотъемлемым свойством субъекта (Кошки мяукают; ср. также примеры выше).
      В языках мира возможны и другие, еще более тонкие, различия внутри хабитуальной семантики. Так, например, в селькупском языке, известном (как и другие самодийские языки) своим исключительно богатым глагольным словообразованием, выделяются по крайней мере три производные глагольные формы только с хабитуальным значением: 1) узитатив с суффиксом -(к)ку- ‘иметь обыкновение [постоянно] V’; 2) квалитатив с суффиксом -1у- ‘характеризоваться тем, что [постоянно] V’ (например, кику- ‘качаться’ ~ кик-{у- ‘быть шатким’); и 3) капацитив с суффиксом -(у)г- ‘уметь V; заниматься V постоянно’ (символ V используется как сокращенное обозначение исходного глагола). Все эти производные относятся к хабитуальному типу, поскольку обозначают некоторую регулярно воспроизводимую ситуацию, но сверх того каждой из них присущи дополнительные семантические особенности (причем не обязательно связанные с аспек-туальными значениями). Заметим для полноты картины, что в селькупском языке, кроме того, имеются отдельные суффиксальные показатели для субъектного и объектного дистрибутива, мультипликатива, семельфактива и еще нескольких разновидностей собственно итератива (подробнее см.: Кузнецова и др. 1980: 219, 232-233 и далее).
      Если итеративность не является непременным компонентом хабитуальной семантики, то, напротив, эпистемическая модальность (см. 2.2) во всех значениях хабитуального типа, как правило, присутствует: ведь хабитуальные утверждения представляют собой не описания реально наблюдаемого положения дел, а скорее обобщающую гипотезу о свойствах аргумента некоторой ситуации. Значения предложений типа Эдуард хорошо играет на скрипке близко к импликации « ‘если Эдуард станет играть на скрипке, его игра будет хорошей’, на что указывали многие исследователи (ср., например:^. Ьуопз 1977, Бпп{оп 1987, Ьапдасквт 1997 и др.). Не случайно во многих языках утверждения о хабитуальных ситуациях и гипотезы могут оформляться одними и теми же показателями (как, например, в случае английских конструкций с шоиЫ); о близости хабитуальных значений к ирреалису см. также ниже, § 3.
      Хабитуалис является одним из наиболее распространен-ных в языках мира аспектуальным показателем; его специа-
399
Часть II. Грамматические значения в языках мира
лизированное выражение свойственно, в частности, многим алтайским языкам (в тюркологической традиции такая форма традиционно - и неудачно - называется аористом), многим языкам Африки, Океании и других ареалов. Об особом характере и семантических свойствах «прекращенного хабитуалиса» (Раз! НаЬИиа1) мы писали в гл. 6, 4.3. В русском языке хабитуальная семантика может передаваться формами как НСВ (ср. примеры выше), совмещенными с актуальным презенсом, так и формами СВ, совмещенными с будущим (контексты типа шила в мешке не утаишь, он любую загадку отгадает и т. п.). Последнее иллюстрирует очень интересное явление «хабитуально-футуральной полисемии», засвидетельствованное в большом числе языков мира. В ряде работ такие глагольные формы, совмещающие значения хабитуалиса и футурума (к ним, кстати, в некоторых случаях относится и тюркский «аорист»), называют «неактуальными» или «виртуальными» (на том основании, что они не выражают значения актуального презенса). Диахронически они, скорее всего, действительно возникают из форм актуального презенса, хотя по поводу деталей этого развития не существует единства мнений (ср. обсуждение данной проблемы в: НаяреЫаТк 1998, Ьагаг4 1998, Татевосов 2004). Английский язык демонстрирует не вполне стандартную модель совмещения хабитуалиса и перфектива в прошедшем времени (обычно хабитуалис объединяется с имперфективными формами); в настоящем времени форма Ргезеп! 81шр1е используется для выражения хабитуалиса у динамических глаголов и дуратива у стативных глаголов (что, по всей вероятности, указывает на актуальный презенс в качестве диахронически исходного значения этой формы).
      • Другой показатель итеративного типа - мультиплика-тив - также может рассматриваться как показатель вторичного аспекта в той степени, в какой он обеспечивает процессную интерпретацию мгновенных событий. Различие между вспыхнуть и вспыхивать не столько количественное (хотя и количественное, конечно, тоже), сколько акциональное: придание мгновенному событию длительного (процессного) характера возможно наиболее естественным образом именно с помощью серийного воспроизведения этого события. Интересно, что в русском (и других славянских языках) существует и обратное преобразование: «свертывание» длительного процесса до мгновенного (или очень краткого) «кванта» этого процесса. Эта операция обеспечивается показателями семельфактива типа русского суффикса -ну-.
400
Глава 7. Глагольные семантические зоны
Крайне важным аспектуальным свойством этого суффикса является то, что он жестко детерминирует вид глагола: семель-фактивное -ну- - это единственный русский глагольный показатель, который однозначно определяет совершенный вид глагольной словоформы (в отличие от перфективирующих приставок он не сочетается с показателями вторичного имперфектива). Данное обстоятельство еще раз подчеркивает тесную связь между русским СВ и событийностью глагола. Заметим, что среди глаголов с этим суффиксом в современном русском языке представлены не только обозначения единичных актов типа кашлянуть или стукнуть, но и обозначения непродолжительных, «свернутых» и ограниченных во времени порций процессов, ср. такие образования, как дунуть или продуктивные в современной разговорной речи тормознуть, курнуть, общнуться и т. п. (см. подробнее: Плунгян 2000а).
      • Очень интересны по своей семантике показатели, которые обеспечивают переход непредельных лексем (чаще всего процессов, но не только) в предельные. Общепринятого названия для таких показателей нет: в разных традициях использовались термины «трансформатив(атор)», «телисизатор» (ср.: Май-сак 2005: 325), «перфективатор» и др. Мы будем называть их здесь «ограничители» (англ. Ьоип^егз) в соответствии с практикой, принятой во многих типологических работах, в частности у Э. Даля. Как известно, предел действия задать достаточно легко - следует лишь ввести в описание ситуации эксплицитную внешнюю границу, после которой ее продолжение не должно или не может иметь места; в аспектологических работах давно было показано, что добавление соответствующего аргумента в глагольную синтагму (например, объекта или обстоятельства цели) почти автоматически сообщает ей предельную интерпретацию (ср. подробнее гл. 2, 3.3). Не удивительно поэтому, что грамматикализованные ограничители во многих случаях представляют собой такой обобщенный десемантизированный аргумент глагола. Лучше всего подходят на эту роль разнообразные пространственные модификаторы глагола, исходно выражающие различные значения из группы глагольной ориентации (см. гл. 6, 3.2), но в то же время и выполняющие роль показателей повышающей актантной деривации, вводящие в семантическую структуру глагола обязательных участников с одной из локативных ролей. Акциональным эффектом этого преобразования оказывается предельность глагольной лексемы: именно такова природа раз-
401
Часть II. Грамматические значения в языках мира
личий между лексемами типа бежать и типа выбежать, вбежать, забежать, убежать и т. п.
      И пространственные глагольные префиксы или суффиксы, и клитики, и морфологически автономные наречия, и вспомогательные глаголы, участвующие в образовании сериальных конструкций - все эти известные в грамматической типологии средства выражения глагольной ориентации могут выполнять (и, как правило, выполняют) функцию ограничителей. Однако роль ограничителей в грамматической системе может быть различна, поскольку не в каждом языке имеется жесткая связь между предельностью глагола и его перфективностью. Даже в славянских языках, где приставочная перфективация является одним из основных средств видового противопоставления, эта связь не является автоматической: приставочные глаголы в общем случае могут быть как совершенного, так и несовершенного вида. В других языках эта связь еще более слаба, но тем не менее она, как правило, почти всегда в каком-то виде существует и проявляется в том числе и таким образом, что на основе ограничителей образуются показатели перфективности (точнее, комплетивности). Эта проблема подробнее освещается в: Майсак 2005: 293-345; см. также исследование: Впп1оп 1988 на материале английского языка.
                                            1.4. Аспектуальные кластеры
      В языках мира имеется несколько наиболее распространенных моделей совмещения аспектуальных значений из универсального набора. Одна из них основана на семантической близости различных показателей (неограниченной) длительности и предполагает наличие единого полисемичного показателя для выражения срединной фазы актуальной динамической или ста-тивной ситуации и хабитуальной ситуации; иными словами, мы имеет дело с совмещением дуратива и хабитуалиса. Такие полисемичные показатели в аспектологической литературе называются имперфективными (ср.: Сотпе 1976, ВуЪее е1 а1. 1974 и др.); собственно, славянские формы «несовершенного вида» как раз и являются типичным примером имперфектива (ср. многочисленные примеры, приводившиеся выше). Имперфективный кластер был свойствен и латинскому языку и унаследован романскими: речь идет о форме так называемого имперфекта, выражающего имперфективность в прошедшем времени (она оказалась
402
Глава 7. Глагольные семантические зоны
диахронически наиболее устойчива). Латинский презенс (образованный от той же основы, что имперфект) также обладал имперфективной семантикой, не различая актуальные и хаби-туальные ситуации, однако во многих современных романских языках имеется тенденция дифференцировать эти значения путем создания новых аналитических конструкций для выражения прогрессива (см. прежде всего: ЗциагИт 1998; ср. также: ВвгйпвЫо 2000). Аналогична ситуация в современных германских языках, прогрессивные формы в которых относительно недавнего происхождения и, как правило, слабо грамматикализованы; исключением является английский язык, появление и быструю экспансию прогрессивных конструкций в истории которого (в среднеанглийский период) иногда связывают с влиянием кельтского субстрата.
      Другим важным аспектуальным кластером является пер-фектив, о котором, собственно, уже шла речь выше. Напомним, что перфектив является совмещением первичных аспектуальных значений пунктива, комплетива и инцептива (а во многих случаях -и лимитатива) и распространен в языках мира гораздо больше, чем отдельные несовмещенные показатели этих значений139.
      Существуют и иные стратегии кластеризации универсальных аспектуальных значений, изученные в настоящее время несколько хуже. Можно, однако, уверенно констатировать существование такого кластера, как инкомплетив (термин условный, поскольку типологической традиции его описания пока не существует), показатели которого совмещают такие, на первый взгляд, далекие друг от друга значения, как результативное и прогрессивное. Общим семантическим компонентом у них является актуальная длительность: в отличие от имперфектива они не включают неактуальных форм хабитуалиса, зато включают результативные формы, обозначающие состояние, а не динамическую длительность. Тем самым в языках с инкомплетивным кластером контексты типа птица садится на ветку и птица сидит на ветке (или дверь открыта и дверь открывают) могут допускать
      139 В силу своей семантики, перфектив чаще всего реализуется в комбинации с прошедшим временем; такие формы традиционно называются аористом, хотя термин аорист, к сожалению, в лингвистической литературе один из самых неоднозначных (выше уже приводился пример использования этого термина в тюркологии для обозначения хаби-туалиса, совмещенного с модальным будущим временем).
403
Часть II. Грамматические значения в языках мира
употребление одной и той же глагольной формы. Полисемия подобного типа свойственна прежде всего языкам Океании (в том числе, ряду полинезийских, например, самоа) и Юго-Восточной Азии; о ней, в частности, бегло говорится в исследовании: Недял-ков, Яхонтов 1983 (где упоминаются данные китайского, японского и селькупского языков).
      Интересным случаем совмещения на первый взгляд противоположных аспектуальных значений является так наз. факта-тивный кластер (термин фактатив был впервые предложен африканистом У. Уэлмерсом, ср.: ШеШегз 1973: 346-347). Фактатив-ный показатель может выражать как перфективные значения различного типа (прежде всего, комплетив и пунктив), так и ду-ративное значение срединной фазы непредельного процесса или состояния. Как правило, выбор семантической интерпретации зависит от акционального класса глагола: события и предельные процессы выражают перфективные значения, а непредельные процессы и состояния - дуративные. Сам Уэлмерс, поясняя выбор термина для обозначения показателей подобной семантики, отмечал, что они выражают «наиболее обычный факт по отношению к данному глаголу», т. е. достижение предела для предельных процессов и нахождение в состоянии для стативов и близких к ним непредельных процессов. Иными словами, выбирается аспектуально немаркированная интерпретация. Идею семантической «немаркированности» фактатива поддерживает то обстоятельство, что он часто выражается глагольной формой, наименее маркированной и в формальном плане, т. е. либо нулевым показателем, либо морфологически наиболее элементарной конструкцией (например, субъектным местоимением с глаголом в форме чистой основы и т. п.). Вместе с тем в грамматических системах немало примеров и формально маркированного фактатива: таков, в частности, показатель -па в языке волоф, совмещающий перфектное (ср. 4аапи па ‘он упал / это упало’) и стативное (ср. га/е! па ‘он красив / это красиво’) значения, дополнительно распределенные в зависимости от акциональ-ного класса глагола.
      Наиболее типичен фактатив для изолирующих языков Западной и Центральной Африки (семей ква, бенуэ-конго и ада-мауа-убангийской); Уэлмерс, в частности, отмечает подобные показатели в йоруба и игбо. К этому можно добавить, что морфологически немаркированные фактативы крайне типичны и для креольских систем, по своему происхождению связанных
404
Глава 7. Глагольные семантические зоны
с языками Гвинейского побережья: так, немаркированная форма предиката в языке крио передает либо совершившееся действие (ср. г до ‘он ушёл’), либо актуальное состояние (ср. г /I Ъа4 ‘он плохо себя чувствует’); аналогично устроены и многие другие креольские языки.
      О кластерах, включающих перфектное значение, шла речь в разделе 1.2: это прежде всего крайне распространенный «расширенный перфект», объединяющий перфект и перфектив (как в русском или венгерском).
      О кластерах, включающих хабитуальное значение, также говорилось выше: это и редкое совмещение хабитуалиса с пер-фективом (как в английском), и более частое совмещение хаби-туалиса с будущим временем или какой-то другой формой с ирреальной семантикой. Интересен также «антирезультативный» кластер (см. гл. 6, 4.3), предполагающий совмещение значений недостигнутого и аннулированного результата - к первым относятся значения имперфективной группы, ко вторым -значения, связанные с выражением «сверхпрошлого». Тенденцию к выражению антирезультативного кластера обнаруживает русский НСВ (семантика которого тем самым выходит за пределы стандартного имперфективного кластера): ср. различие в значении между он долго открывал окно (прогрессив в прошлом) и кто открывал здесь окно? (значение аннулированного результата, не входящее в имперфективный прототип). Эта особенность отличает русский язык от других славянских, где подобные антирезультативные употребления представлены значительно менее широко или вовсе отсутствуют (ср.: Князев 2007); аналогичный комплекс значений, напомним, передается в русском и конструкцией с частицей было. Показатели широкой антирезультативной семантики встречаются и в других языках мира - например, в удмуртском, в эскимосских, в ряде африканских и др. (подробнее см.: Плунгян 2001).
      Данная проблематика нуждается в более детальных исследованиях. Действительно, если противопоставление первичного и вторичного аспектов в той или иной степени осознавалось многими типологами (собственно, именно оно и привело к употреблению терминов «аспект» или «лексический аспект» в значении «акциональный класс»), то противопоставление универсальных аспектуальных значений и конкретно-языковых аспектуальных кластеров почти никогда не эксплицируется в аспектологических работах. В результате возникает частое смешение конкретно-
405
Часть II. Грамматические значения в языках мира
языковых и универсальных особенностей категории аспекта. Так, различение первичного и вторичного аспектов наиболее последовательно проводится, по-видимому, в «двухкомпонентной теории вида» К. Смит (см.: ЗтИН 1991 и др. ее работы), само название которой свидетельствует о том, что вид понимается как двоякая категория: инструмент грамматического противопоставления, связанного с темпоральной структурой ситуации (у1едо-рош! азрес!), и инструмент акциональной классификации предикатов (1ех1са1 азрес!). Но, к сожалению, теория Смит оказывается одной из наименее удовлетворительных именно в своей грамматической части, так как «Медорош! азрес!» предстает в ней как универсальная бинарная категория, состоящая из оппозиции «перфектив» и «имперфектив» (к тому же семантика этих элементов характеризуется в неоднократно критиковавшихся терминах «целостности» и «внутреннего рассмотрения»). Очевидным образом, в качестве универсальной модели здесь принят наиболее известный аспектуальный кластер «славянского типа». Представление о том, что в центре видовой семантики находится бинарная оппозиция перфектива и имперфектива, очень распространено (и восходит еще к работе: Сотпе 1976), но оно явно не соответствует гораздо более многообразной типологической реальности. Впрочем, проницательные голоса, отстаивавшие необходимость более сложной универсальной классификации аспектуальной семантической зоны, в грамматической типологии также звучали. Из ранних работ этого направления можно назвать: Рпе4псН 1974 и Созепи 1976; в дальнейшем значительный вклад в эту проблематику внесли исследования Дж. Байби и Э. Даля (ср. их совместную статью: ВуЪее, БаЫ 1989). Отметим также работы: Ьопдасге 1983, Впп1оп 1987 и 1988, СоНеи 1989, Бгк 1989, Мельчук 1998,^оНапзоп 2000 и др., в которых намечены различные подходы к типологическому описанию видовой семантики с точки зрения состава и структуры элементарных единиц универсального грамматического набора.
                                  1.5. Основные проблемы славянской аспектологии
     Никоим образом не претендуя на исчерпывающее освещение проблемы славянского вида (на эту тему написана целая библиотека трудов, количество которых продолжает стремительно расти), задачу настоящего раздела мы видим лишь в том, чтобы
406
Глава 7. Глагольные семантические зоны
самым беглым и схематичным образом обозначить основные типологические отличия славянских языков в области аспекта и основные трудности описания категории вида в славянских языках. В центре нашего изложения, по понятным причинам, будет русский язык, который обладает во многих отношениях типичной для славянских языков аспектуальной системой.
     Типологически славянский вид характеризуется прежде всего двумя яркими чертами: видовая оппозиция, во-первых, в плане выражения бинарна, а во-вторых, имеет не столько словоизменительный, сколько словоклассифицирующий характер. Далее, крайне существенно, что славянский вид теснейшим образом связан с акциональной характеристикой предиката в целом, и в особенности с такими акциональными свойствами, как событийность (мгновенность) и предельность. Все эти свойства являются типологически нетривиальными (хотя и не уникальными) и достаточно отчетливо выделяют славянские языки из числа других языков с грамматической категорией аспекта. Этот факт даже позволил Э. Далю ввести в грамматическую типологию термин «славянская модель вида» («5^ю азрес!» в: БаЫ 1985), ставший впоследствии достаточно популярным.
     Бинарный характер грамматической видовой оппозиции в славянских языках не требует особых комментариев. Существенно здесь лишь еще раз обратить внимание на то, что значительное богатство универсальной семантической зоны аспекта оказывается распределено всего между двумя материальными показателями, что предрекает их высокую и разнообразную полисемию, большее количество так наз. частных видовых значений. В «средней» аспектуальной системе в языках мира используется по крайней мере 3-4 различных аспектуальных показателя: например, различается прогрессив, хабитуалис, пунктив и перфект (существуют, разумеется, и богатые системы с гораздо большим количеством показателей). Славянские языки - это языки с крупными аспектуальными кластерами, «разбиение» которых на элементы универсального грамматического набора часто оказывается не совсем тривиальной задачей, которая может решаться успешнее, по-видимому, только с привлечением типологических критериев.
          На фоне преобладающей тенденции к бинарному устройству категории вида заслуживают внимания имеющиеся в славянских языках «точки роста» дополнительных
407
Часть II. Грамматические значения в языках мира
      элементов видовых оппозиций. Отметим основные из них. Во-первых, в ряде языков сохраняются специализированные показатели хабитуальности или «прекращенной» хабитуальности (в славистике называемые обычно «многократными» и не вполне справедливо трактуемые как итеративные, тогда как итеративная семантика, по всей вероятности, ни в каком из этих образований не является доминирующей). Суффиксальные показатели хабитуальности (-ш- или -а-) наиболее употребительны в чешском, особенно в конктексте прекращенной хабитуальности (ср. 1а ДаунусН сазй !ат з!ауа1 козЫ ‘Прежде там стояла [букв. ‘стаивала’] церковь’). В русском литературном языке такие формы сохранялись в прошедшем времени и/или при показателе отрицания как минимум до начала XIX в. (ср. характерный пример из «Горя от ума» А. Грибоедова - я за уши его дирала, только мало, слова Хлёстовой о Чацком) и до сих пор употребительны во многих диалектах (ср., например: Пожарицкая 1991). Реликтом этой оппозиции в современном литературном языке является лишь небольшая группа так наз. «моторно-кратных» глаголов движения (ср. гл. 6, 3.2), сохраняющих противопоставление итератив-но-хабитуальной и нехабитуальной имперфективной формы, ср. носить ~ нести, ползать ~ ползти, ходить ~ идти и т. п. Обратим внимание на то, что грамматическая семантика первого элемента таких пар - либо хабитуальность, несовмещенная с актуальной длительностью (ср. змеи ползают / *ползут, а птицы летают / *летят в генерическом значении), либо особая разновидность итеративности -хаотичное движение в разных направлениях, в аспек-туальном плане неотличимая от обычных имперфективов (ср. <...> ребятишки ползают по двору и роются в песке -И. Гончаров «Обломов»). Именно на основе хабитуальных «многократных» глаголов в современном русском языке возникли так наз. вторичные имперфективы типа записывать или упаковывать; в других славянских языках этот процесс также происходил (но с разной скоростью и в разных масштабах).
           Если самостоятельные показатели хабитуальности в славянских языках имеют тенденцию к редукции и исчезновению (поручая передачу хабитуальной семантики в основном глагольным формам НСВ), то показатели пер-
408
Глава 7. Глагольные семантические зоны
     фекта, отличные от показателей СВ, напротив, обнаруживают тенденцию к сохранению или даже воспроизводству. Как известно, славянские формы претерита СВ по происхождению являются перфектными и (в тех языках, где утрачен старый общеславянский аорист) семантически соответствуют «расширенному перфекту». Однако тенденция к специализированному выражению результативных и/или перфектных значений также существует: выше мы упоминали по крайней мере два таких явления, возникших в разных концах славянского мира: это «севернорусский перфект» и новый македонский перфект на основе глагола ‘иметь’ (конструкции типа имам дв]дено ‘я пришел’, ср.: На Сгизй 1995 и Сгаьвз 2000); напомним, что и в русском литературном языке пассивный результатив настоящего времени (конструкции типа дверь открыта, у меня все ходы записаны) также может рассматриваться как особая аспек-туальная форма, не совпадающая ни с СВ, ни с НСВ.
     Словоклассифицирующий характер славянской видовой оппозиции проявляется в том, что категория вида, будучи обязательной (всякая глагольная форма принадлежит к какому-то виду, формы «двувидовых» глаголов трактуются как омонимичные, наподобие форм несклоняемых существительных), при этом не образует продуктивных видовых парадигм. Иными словами, образование от глагола одного вида формы противоположного вида далеко не всегда возможно вообще, а если возможно, то в большом числе случаев сопровождается более или менее существенными семантическими приращениями. Элементами одной парадигмы (= формами одной лексемы) могут более или менее ненасильственно считаться лишь пары типа упаковать ~ упаковывать, но число их во всех славянских языках недостаточно велико для того, чтобы трактовать вид как словоизменительную категорию; такие пары обнаруживаются лишь среди обозначений предельных процессов, и то далеко не всех.
     В славистике тем не менее широко применяется понятие «видовой пары» (освященное авторитетом Ю.С. Маслова), но необходимо иметь в виду, что объединение двух глаголов разного вида в пару не означает в данном случае автоматического признания их формами одной лексемы, а свидетельствует скорее о существовании особенно тесных контекстных связей между ними, т. е. об их семантико-прагматической, а не грамматической близости.
409
Часть II. Грамматические значения в языках мира
Близость эта проявляется прежде всего в том, что при переводе предложения, содержащего глагол СВ в прошедшем времени, в контекст настоящего исторического или хабитуального этот глагол заменяется на «парный» ему глагол НСВ (так наз. критерий Маслова), ср. он встал и вышел из комнаты ё (и вот / каждое утро) он встаёт и выходит из комнаты. Однако применение «критерия Маслова» не для оценки прагматической близости двух глаголов, а для доказательства словоизменительного характера отношений между ними никоим образом не может быть признано методологически корректным по многим причинам. Во-первых, даже полученные таким образом «видовые пары» далеко не покрывают всего множества глаголов СВ (ср. очутиться, улизнуть, дерябнуть, припоздниться и мн. др., не имеющие естественных эквивалентов противоположного вида), не говоря уже о том, что вне этой процедуры оказывается очень большое количество непарных по виду стативных и процессных глаголов НСВ, не допускающих перфективации (таких, как принадлежать, весить, плотничать и мн. др.). Во-вторых, во многих случаях у глаголов СВ не обнаруживается однословного эквивалента в контекстах, используемых для применения «критерия Маслова» (ср. заплакал ё начинает плакать): значит ли это, что заплакать и начинать плакать тоже следует включить в число «видовых пар»? Часто никакой эквивалент НСВ в приведенных контекстах вообще невозможен, ср. такие глаголы, как полюбить или станцевать (несмотря на это, во многих аспектологических работах любить ~ полюбить и танцевать ~ станцевать считаются видовыми парами вопреки буквальному применению «критерия Маслова»). Наконец, в некоторых случаях эквивалентом глагола СВ вполне может выступать не один, а несколько глаголов НСВ, что приводит к образованию так наз. видовых троек, прежде всего типа упаковать ~ паковать ~ упаковывать или нажать ~ жать ~ нажимать. Как кажется, традиционное понятие видовой пары в целом скорее мешает проникнуть в специфику славянского вида, чем способствует его адекватному описанию, и от него лучше отказаться (по крайней мере, в сфере научной аспектологической теории). Соотношения между однокоренными глаголами СВ и НСВ, как правило, на порядок сложнее, чем это представляют себе сторонники теории «видовой парности».
     Со словоклассифицирующим характером славянского вида тесно связан и еще ряд крайне запутанных проблем, относящихся к способам выражения видовых противопоставлений
410
Глава 7. Глагольные семантические зоны
в славянских языках. Как известно, значение видовой граммемы приписывается глагольной форме в целом; при этом очень трудно выделить такие морфемы, которые были бы «ответственны» за передачу видового значения. Так, непроизводные глаголы могут быть как несовершенного (большинство), так и совершенного вида: к последним в русском языке относятся глаголы дать, деть, лечь, сесть и стать и ряд глаголов на -ить (купить, решить, лишить и др.), если не учитывать двувидовых глаголов (типа ранить, казнить или дезавуировать). Глаголы с большинством префиксов относятся к совершенному виду (в том числе и те, которые имели основу СВ: ср. завлечь и залечь), однако при присоединении суффикса «вторичного имперфектива» происходит смена вида на несовершенный: ср. завлекать и залегать. Однако и суффикс вторичного имперфектива не является гарантией того, что значение вида сохранится: в русском языке возможна не только вторичная имперфективация, но и (более редкая) вторичная пер-фективация с присоединением префикса из определенного набора, ср. примеры типа позавлекать или назавлекать, вновь совершенного вида. Однозначную корреляцию с видовой принадлежностью в русском языке, как уже говорилось, имеет лишь семель-фактивный суффикс -ну- (к сожалению, омонимичный «процессному» суффиксу -ну- с противоположной видовой характеристикой, представленному у глаголов типа мокнуть; ср. известный пример двух омонимичных глаголов дрогнуть - ‘мёрзнуть, НСВ’ и ‘уступить, СВ’, содержащих разные суффиксы). Таким образом, вопрос о том, чем выражается вид в славянских языках, не имеет простого решения: как кажется, в морфологической теории нет других примеров столь «неуловимого» значения, присутствие которого в словоформе в целом очевидно, однако вопрос о точной локализации носителей этого значения остается открытым. Возможно, ближе всего к истине будет утверждение, что видовое значение выражается не аффиксами как таковыми, а конверсией глагольной основы; тем самым, следует принять, что у каждой основы имеется некоторое исходное видовое значение.
      Комментариев требует и проблема видовой префиксации в славянских языках. Из сказанного выше следует, что значение совершенного вида нельзя однозначно связывать с наличием префикса, равно как и считать глагольные префиксы показателями совершенного вида лексемы. Если у глагольных префиксов и следует выделять какое-то грамматически релевантное значение, то это значение предельности. В грамматическом отношении
411
Часть II. Грамматические значения в языках мира
славянские пространственные префиксы (как и аналогичные морфемы других языков) являются скорее «ограничителями», т. е. показателями вторичного аспекта, обслуживающими операцию преобразования непредельной ситуации в предельную. Иное дело, что связь славянских ограничителей с перфективностью и акциональностью гораздо сильнее, чем у аналогичных показателей, например, в германских или балтийских языках: появление у глагольной основы показателя предельности, как правило, приписывает славянскому глаголу значение совершенного вида, т. е. перфективирует его, и одновременно меняет его акциональ-ный класс на событийный. В других языках аналогичная операция с глагольной лексемой к таким далеко идущим последствиям, как правило, не приводит.
      Важной областью перфективной деривации являются пары глаголов, исходный элемент которых обозначает предельный процесс, а префиксальный элемент - акционально связанное с этим процессом событие, состоящее в достижении финала (типа гореть ~ сгореть или будить ~ разбудить). Сторонники теории видовой парности обычно включают такие пары (наряду с суффиксальными вторичными имперфективами) в число «чисто видовых пар», полагая, что между этими глаголами имеется только видовое различие, а приставка является «семантически пустой» (такова, в частности, и позиция традиционной русской грамматики). Однако при этом не учитываются следующие обстоятельства. Во-первых, если приставки семантически пусты, то как объяснить, что разные глаголы при перфективации выбирают разные приставки (ср. примеры выше)? Во-вторых, как объяснить, что одна и та же приставка постоянно оказывается то «семантически пустой», то несущей вполне определенное значение, ср. приставку с- в сгореть и срезать (в отличие от нарезать или перерезать) или приставку раз- в разбудить и разломать (в отличие от выломать или переломать), и т. п.? При этом практически любая приставка может быть «чистовидовой» (ср. пере- в перекреститься, под- в поджарить или подмести, за- в замёрзнуть, вы- в выпить, и т. п.).
      Таким образом, более внимательный анализ фактов показывает слабость гипотезы о чистовидовых приставках. Некоторые слависты уже давно предлагали отказаться от этого понятия и считать, что значение у приставки всегда есть (причем ни в каком случае приставка не может быть показателем вида - вид выражается конверсией бесприставочного глагола в приставочный
412
Глава 7. Глагольные семантические зоны
с «ограничителем»). Объяснение же наблюдаемым явлениям следует искать в «классифицирующем эффекте», или «эффекте Вея-Схоневельда», названного так по имени двух исследователей, независимо открывших его в середине XX в.: французского слависта Марка Вея (см.: Уеу 1952) и нидерландского слависта Корнелиса ван Схоневельда (см.: Vап 5скоопеVеЫ 1958 и более позднюю работу Vап 5скоопеVеЫ 1978). Эффект состоит в том, что значение перфективирующей приставки может быть частью значения глагольной основы, и в этом случае при перфективации оно как бы «гасится» основой, а остается заметным только грамматический компонент, связанный с приставкой - предельность или перфективность. Так, приставка под- оказывается чистовидовой у тех глаголов, которые и сами по себе обозначают обработку нижней поверхности объекта (ср. жарить или мести, но не, например, варить или пилить); приставка раз— у тех глаголов, которые выражают «увеличение активности» (будить или дразнить, но не, например, печалить или мучить), приставка с- -у тех глаголов, которые выражают «концентрацию» или «соединение частей в целое» (мастерить, клеить, делать), и т. п. Такая ситуация, вообще говоря, означает, что в славянских языках глаголы разбиваются на относительно небольшое число классов (около полутора десятков), каждый из которых имеет общий семантический компонент, совпадающий с каким-либо значением одной из приставок - глаголы «обработки нижней поверхности», «увеличения активности», «концентрации», и т. п., и в соответствии с этим компонентом выбирает приставку для образования предельных перфективных коррелятов с минимальным лексическим отличием. Подобный механизм свидетельствует о начальном этапе грамматикализации видового противопоставления в славянских языках, пока еще тесно связанного со словообразовательными механизмами и недостаточно унифицированного (хотя определенная тенденция к сокращению числа продуктивных перфективирующих приставок и их семантической генерализации отмечается во всех славянских языках). Словообразовательный характер «славянской модели» вида эксплицитно отмечался Э. Далем (БаЫ 1985), а в работе: Майсак 2005 для обозначения подобных явлений (имеющихся и в других языковых ареалах) был предложен удачный термин «классифицирующая перфективация». Правда, полного описания модели префиксации в соответствии с эффектом Вея-Схоневельда пока не было предложено ни для одного славянского языка (на некоторые
413
Часть II. Грамматические значения в языках мира
трудности такого проекта указывается в: Кронгауз 1998: 79-84), но это остается привлекательной задачей для славистов и типологов (ср., например: Поливанова 1975, Ровинская 2001).
      Славянская перфективация, помимо ее словообразовательного характера, как уже неоднократно говорилось, также сильно связана с акциональным классом глагола: славянские перфективные глаголы - в основном события (либо пунктивные, либо акционально связанные, т. е. инцептивные и комплетивные). Ли-митативного перфектива в славянских языках (и, в частности, в русском) практически нет, если не считать глагольные формы с приставками по- и про- (типа поработать [немного] или проработать [весь день]): они являются единственными формами совершенного вида, которые в русском языке обозначают не события, а процессы - но процессы, ограниченные во времени (подобно английским формам типа 4аисв4). Правда, кроме грамматического значения лимитативности формы с приставками пои про- выражают еще и дополнительные словообразовательные значения краткости (или слабой интенсивности) действия (как в случае по-) или, напротив, непрерывности (и, возможно, повышенной интенсивности) действия (как в случае про-). Лимита-тивные формы романских и германских языков таких дополнительных значений, конечно, не выражают. Кроме этих двух групп лимитативных перфективов, в русском языке имеются лишь единичные исключения, как например, глагол отдохнуть, допускающий обозначение ограниченного во времени процесса (ср. отдохнул две недели); такое поведения для русского глагола СВ нетипично. Таким образом, можно сказать, что славянская перфектив-ность в целом ориентирована на событийность (хотя все же и не сводится к ней, вопреки тому, что иногда утверждается в аспектологических работах), в отличие от более распространенной в языках мира «широкой» перфективности, охватывающей как события, так и ситуации с ограниченной длительностью.
      Многое в особенностях славянской видовой системы (в первую очередь тесная связь с лексическими классами глаголов и словообразовательными механизмами) указывает на ее сравнительно недавнюю грамматикализацию. Действительно есть основания считать, что классифицирующая перфективация, основанная на использовании ограничителей, возникла в славянских языках относительно недавно, вытеснив более древнюю систему, напоминающую аспектуальные системы других индоевропейских языков (например, древнегреческого или древне-
414
Глава 7. Глагольные семантические зоны
армянского) со словоизменительными противопоставлениями перфекта, имперфекта (= хабитуально-дуративного кластера) и аориста, главным образом относящимися к формам прошедшего времени. Именно такая система функционировала в старославянском языке. Восточные и западные славянские языки полностью утратили эту оппозицию, южные - частично сохранили, совместив ее с более новой системой словообразовательной пер-фективации и вторичной имперфективации (на основе старых хабитуальных словообразовательных показателей). При этом аорист продолжал использоваться как лимитативный перфек-тив (практически отсутствовавший в новой модели), но формы аориста несовершенного вида и особенно имперфекта совершенного вида постепенно маргинализовывались или вовсе выходили из употребления (из всех южнославянских наиболее архаична в этом отношении система болгарского языка140).
      Скорость грамматикализации словообразовательных аспектуальных оппозиций в разных славянских языках была различной. Как считается, наиболее далеко этот процесс зашел в русском языке, наименее далеко - в чешском и словенском; другие славянские языки занимают промежуточное положение. Взгляды исследователей на происхождение и эволюцию славянских видовых оппозиций постоянно уточняются; славянская диахроническая аспектология остается одним из наиболее динамичных разделов славистики.
      Для понимания исторических особенностей славянской видовой системы крайне существенно ее рассмотрение в ареальном контексте. Дело в том, что славянские языки оказываются не единственными языками со словообразовательной перфектива-цией классифицирующего типа на основе глагольных ограничителей. Интересно, что вокруг славянских языков имеется периферийный ареал, в котором в той или иной степени прослеживаются аналогичные тенденции, однако не достигшие той же степени грамматикализации (на этот факт также одним из первых
      140      В болгарском языке инновации в наибольшей степени коснулись системы перфекта, у которого развились эвиденциальные и таксис-ные употребления (см. подробнее, в частности: Маслов 1981,
1985, СивМскёса 1990). Кроме того, существенные различия между всеми славянскими языками касаются аспектуального поведения форм будущего времени (формировавшихся, по-видимому, в каждой ветви славянских языков независимо).
415
Часть II. Грамматические значения в языках мира
обратил внимание Э. Даль). Таким образом, можно говорить об общих тенденциях преобразования системы глагольных ограничителей в систему с классифицирующими аспектуальными показателями (событийной) перфективности. Тенденции эти коснулись практически всех языков, располагавших показателями глагольной ориентации. Наиболее близки к славянским языкам по степени граммматикализованности деривационного вида являются грузинский и особенно осетинский языки. В меньшей степени эта тенденция прослеживается в балтийских языках (при этом в литовском большую роль играет глагольная префиксация, а в латышском - наречные модификаторы глагола, ср.: Жа/сМ 2001Ь) и в венгерском. Наконец, в современных германских языках едва ли можно говорить о словообразовательной перфективации, но наличие аспектуально релевантных свойств у глагольных ограничителей и в этих языках несомненно. Любопытно, однако, что тенденции к созданию системы деривационного вида были достаточно сильны в готском 1У-У1 вв. и в поздней латыни примерно того же периода (т. е. буквально накануне почти полной утраты всей системы глагольной префиксации в романских языках).
     За пределами восточно-европейского ареала системы деривационного вида также встречаются - так, похожие модели засвидетельствованы в чадских языках (в частности, в марги), в языках помо (в частности, в кашайя) и др. «Классифицирующая перфективация» свойственна и многим языкам Юго-Восточной Азии.
                                                   1.6. Фазовость
      Наряду со значениями линейной аспектуальности (и в тесной связи с ними) в языках мира встречаются и другие значения, которые обычно называются «фазовыми» (или «фазис-ными») и определяются как указание на одну из трех логически возможных временных фаз ситуации - начало (инхоатив)141,
      141      Иногда в типологической литературе различаются инхоатив (начало процесса) и инцептив (начало состояния, например, покраснеть); ср. подробнее: Недялков 1987. Ниже мы будем использовать термин инхоатив в качестве родового обозначения «начала ситуации» любого типа.
416
Глава 7. Глагольные семантические зоны
продолжение (континуатив) и конец (терминатив); ср. практически тождественные формулировки в: Маслов 1978, Хра-ковский 1980 и 1987: 153-155, Тотто1а 1984, БпМоп 1988, Мельчук 1998: 137- 138 и мн. др. Иначе говоря, глагольные показатели фазы являются аффиксальными эквивалентами предикатов ‘начаться’, ‘продолжаться’ и ‘кончиться’ (при этом часто указывают, что значение ‘начаться’ является семантически элементарным и два других фазовых значения представимы с помощью комбинаций этого значения и отрицания - ср., например: Апресян 1980: 30).
      Казалось бы, такое определение фазы предельно просто и не должно вызывать возражений. Тем не менее при ближайшем рассмотрении эта простота оказывается обманчивой.
      Попробуем ответить на следующий вопрос: в какой степени фазовые значения принадлежат аспектуальной семантической зоне?
      Если аспект описывает, как данная ситуация развивается во времени, то значения, соотносящиеся с основными «временными фазами» ситуации, должны составлять наиболее существенный компонент аспектуальной семантики - так сказать, быть аспектуальными рагехсе11епсе. На самом деле, как мы могли видеть из только что приведенного обзора аспектуальных значений, картина вовсе не такова. Конечно, инхоатив фигурирует среди частных значений граммемы пунктива, но значение конца ситуации в чистом виде (терминатива) является сравнительно редким - гораздо чаще обозначается момент достижения естественного предела (с помощью граммемы комплетива), а это не одно и то же. И, наконец, самое удивительное состоит в том, что континуатив вообще не фигурирует в нашем списке аспектуаль-ных значений. И не только в нашем: многие типологи почему-то вовсе отказываются считать фазовые значения аспектуальными (так, в: Мельчук 1998 фазовость, в отличие от аспектов, описывается среди «качественных характеристик факта», а в обзоре аспектуальных значений в языках мира: Скип§, ТтЪег1аке 1985 ни одно из фазовых значений даже не упомянуто), либо отводят им место на периферии аспектуальной семантической зоны -а «прототипическими» же аспектуальными граммемами оказываются те, которые выражают не продолжение ситуации, а длительность, повторяемость, хабитуальность, ограниченность во времени и т. п. Более того, те аспектологи, которые особенно настаивают на аспектуальном характере фазовых значений (такие
417
Часть II. Грамматические значения в языках мира
как, например, С. Дик или еще раньше Э. Косериу), в конечном счете оказываются вынужденными определять фазовость совсем иначе. В их интерпретации эта категория трактуется столь расширительно, что она фактически сливается с собственно аспектом: фазовыми оказываются значения прогрессива, перфекта, проспектива и других показателей того или иного качественного этапа развития ситуации (ср., в частности, очень похожие схемы в: Созепи 1976: 103-108 и Ьгк 1989: 189-192; но замечательным образом при этом континуативное значение и в схеме Дика, например, тоже отсутствует!).
     По-видимому, эти противоречия не случайны, и дело здесь отнюдь не только в терминологической путанице. Если верно, что аспект - это прежде всего длительность, хабитуальность или достижение предела, то интуитивно очевидно, что фазовость -это не аспект (или, точнее, «не совсем типичный» аспект); но если верно, что аспектуальные граммемы должны быть описаны в терминах «внутренней структуры» ситуации, то, следовательно, традиционное определение фазовых значений неточно: оно маскирует истинную природу фазы.
     Рассмотрим подробнее толкование предиката начаться, воспользовавшись для этого классической формулировкой Ю.Д. Апресяна:
     X начался в Т = ‘В момент Т; X не существовал, и в момент Т X существовал, и Т; позже Т|’ (Апресян 1974: 75).
     На фоне только что сказанного достаточно неожиданно то, что в этом (интуитивно абсолютно точном) толковании не содержится никакой апелляции к внутренним временным фазам ситуации X. Для смысла начаться (и других фазовых предикатов) оказывается существенно совсем другое: это утверждение о том, что в некоторый фиксированный момент времени ситуация имеет (или не имеет) места по сравнению с некоторым другим (более ранним) моментом времени. Таким образом, фазовые значения (вопреки их традиционному лингвистическому определению) в минимальной степени имеют отношение к временной фазе ситуации: все эти значения представляют собой фактически утверждения о существовании или несуществовании ситуации по сравнению с некоторым более ранним моментом времени. Например, продолжиться не является указанием на «срединную фазу ситуации» (для этого в языках мира существуют показатели дуратива и прогрессива): данный предикат утверждает, что ситуация, имевшая место в некоторый предшествующий момент,
418
Глава 7. Глагольные семантические зоны
имеет место и в данный момент времени (вообще говоря, это, конечно, может означать, что ситуация находится в своей «срединной фазе» - но лишь в качестве прагматического следствия из основного утверждения).
      Таким образом, в основе «фазовых» значений лежат не аспектуальные, а совсем иные компоненты. Освободившись от неточного определения фазы, мы можем теперь вернуться к проблеме состава фазовых значений. Здесь нас тоже ждут неожиданности. Оказывается, в логической традиции описания фазовых предикатов (не стесненной близостью к традиционной аспектологии) решение этой проблемы в свое время уже было предложено. Если считать, что фазовый предикат включает указание на два момента времени, данный момент (10) и предшествующий ему момент (1;), и что в каждый из этих моментов ситуация может либо иметь (+), либо не иметь (-) места, то мы получаем не три,
а четыре возможных   комбинации:                          
             1; 1о                                        
(1)        -       + («начаться»)                         
(2)        +       - («прекратиться» / «не продолжиться»: 
                     «начаться « не»)                     
(3)        +       + («продолжиться» / «не прекратиться»: 
                     «не « начаться « не»)                
(4)        -       - («не начаться»)                      
      Первая схема такого рода, как принято считать, была еще в 1950-х годах приведена в работах известного шведского логика Георга фон Вригта; в дальнейшем она использовалась многими авторами логико-философского направления (ср. подробнее: Бпп{оп 1988). Однако сам фон Вригт полагал, что четвертый элемент этой схемы (со значением «неначала действия», или «продолжения недействия») в естественных языках отсутствует и должен быть исключен из дальнейшего лингвистического анализа схемы. Так открытый было «на кончике пера» четвертый элемент оказался забыт, и логическая традиция сомкнулась с лингвистической.
      Между тем четвертый элемент (для его обозначения можно предложить термин кунктатив) в естественных языках, бесспорно, существует. В качестве лексического показателя он даже достаточно распространен: например, этот смысл довольно точно передается в русском языке с помощью так и не (ср. Он так и не
419
Часть II. Грамматические значения в языках мира
ответил на мое письмо), а в английском - с помощью поI уе! 142. Но и грамматические показатели, выражающие именно это значение, существуют, причем по крайней мере в одном лингвистическом ареале они представлены массово: речь идет о языках банту. Действительно, бантуистам хорошо известны так называемые по!-уе!-формы глаголов, которые аккуратно фиксировались в описательных грамматиках суахили, луганда, рунди, кикуйю и мн. др. языков банту (см. подробнее, например: Аксенова 1997: 44 и след.).
     На важность этих форм для грамматической типологии впервые обратил внимание Б. Комри (ср.: Сотпе 1985Ь: 53-55, где использован материал языка луганда). Однако интерпретация Комри оказывается, на наш взгляд, несколько искусственной: в данных показателях он видит совмещение двух разных граммем абсолютного времени (что-то типа «настояще-прошедшего»). Теоретический статус таких гибридов весьма сомнителен и ставит исследователя перед многочисленными проблемами; гораздо более естественным и простым решением было бы вывести данные формы из сферы времени и трактовать их как фазовые показатели (но само понятие фазовости в терминологической системе Комри практически не фигурирует); к критике такого подхода см. также: Нете еI а1. 1991: 192-204.
     Таким образом, мы все-таки можем говорить об особой семантической группе фазовых значений, и можем объяснить, почему место этих значений - на периферии аспектуальной семантической зоны, а не в ее центре. Фазовость характеризует в первую очередь не «внутреннюю структуру ситуации», а сам факт существования/несуществования описываемой ситуации по отношению к более раннему моменту времени; это сближает фазовость с таксисом и (в какой-то степени, как мы увидим ниже) с модальностью.
      142      Важное семантическое различие между русским так и не и английским поI уеI состоит в характере ожиданий говорящего относительно ситуации в момент 10. Если в первом случае имеется в виду, что ситуация, не начавшись к 1о, скорее всего, уже не будет иметь места и в будущем, то во втором случае ожидание говорящего сохраняется (ср. рус. ещё не). Параметр «характер ожиданий говорящего» в целом является одним из самых существенных для описания дополнительных разновидностей фазовых значений (см. подробнее ниже).
420
Глава 7. Глагольные семантические зоны
           Из четырех фазовых значений наиболее распространен морфологический инхоатив (он же в наибольшей степени смыкается с выражением линейной аспектуальности); морфологический терминатив в чистом виде (не осложненный дополнительными значениями комплетивного типа) встречается редко. Морфологический континуатив типичен для дагестанских языков (в частности, он имеется в лезгинском и в арчинском языках); континуативные показатели имеются также в эскимосско-алеутских языках, в языках банту (наряду с кунктативными) и др. Для многих австралийских языков характерны специализированные показатели континуативного императива (со значением ‘продолжай / не прерывай Р’, ср. англ. кеер тогкгпд143).
      Отдельной проблемой, которой мы хотели бы кратко коснуться, является «семантический остаток» в значении тех конкретно-языковых показателей, которые выражают фазовые граммемы. Грамматические показатели, как известно, редко выражают универсальные «грамматические атомы» в чистом виде, и описание случаев кумуляции и совмещения значений может быть крайне поучительным для понимания природы того или иного значения.
      Наиболее частым семантическим спутником фазовости в языках мира является модальное значение вида ‘данная ситуации имеет/не имеет место вопреки ожиданиям говорящего’. Проще всего привести примеры лексического выражения этого типа значений: в русском языке чистый инхоатив выражается глаголом начать(ся) (он начал работать), а инхоатив с дополнительным компонентом ‘говорящий не ожидал, что в данный момент ситуация имеет место’ - наречием уже (он уже работает). Показатели нарушенного ожидания («соип^егехрес^аНоп», ср.: Нете еЪ а1. 1991) известны также под названием показателей «фазовой полярности» («рЬаза1 ро1агФу»; им посвящена уже довольно значительная литература (но в основном сосредоточенная на тонкостях лексической семантики этой группы слов).
      143      Интересно, что в русском языке это значение также грамматикализовано: оно передается удвоением императивной словоформы глагола и особой интонацией, ср. работай-работай, сидите-сидите ‘продолжайте сидеть, не вставайте’ и т. п. Удвоение как показатель контину-атива распространено и в других языках.
421
Часть II. Грамматические значения в языках мира
      Существенно, что в тех языках, в которых фазовость выражается грамматическими средствами, показатели фазовости очень часто выступают кумулятивно с показателями нарушенного ожидания, однако для разных фазовых граммем эта частотность разная. В чистом виде чаще всего встречаются инхоатив и терминатив; напротив, морфологический континуатив, как правило, выступает в семантически осложненном виде (т. е. выражая значения типа ‘еще’ / ‘всё еще’)144. Что касается кунктатива, то все известные нам примеры его грамматического выражения представлены только кумулятивными показателями фазы и нарушенного ожидания (т. е. показателями со значением типа ‘еще не’ / ‘так и не’). Обратим внимание, что «склеивание» этих двух типов значений происходит у тех показателей фазы, которые выражают не изменение полярности ситуации, а, напротив, ее сохранение (со знаком плюс, как континуатив, или со знаком минус, как кунктатив). Это, конечно, не случайно: нет необходимости специально указывать на сохранение статус-кво, если это сохранение не подвергается сомнению.
      Другой интересной модификацией фазовых значений является кумуляция фазового компонента с таксисным. Дело в том, что чистые фазовые показатели оценивают существование ситуации относительно, так сказать, ее самой (но в более ранний момент времени); возможна, однако, и более сложная картина, а именно: описывается некоторая последовательность ситуаций, состоящая из отдельных элементарных ситуаций; говорящий делает утверждение о (не)существовании всей последовательности в целом, но указывает при этом, какова последовательность отдельных элементарных ситуаций внутри этой цепочки. Получаются смыслы вида ‘начать с того, что V’ или ‘кончить тем, что V’, сочетающие фазовый (‘начать’ / ‘кончить’) и таксисный (‘раньше’ / ‘позже’) компоненты. Такие составные значения (их можно было бы называть «внешней фазой», используя в несколько другом значении термин С. Дика) специальным образом выражаются в романских языках (особыми глагольными перифразами типа исп. или португ. асаЪагрог V ‘кончить тем, что V; в конце концов, V’) и во многих других языках мира (от алеутского до сонинке).
      144     Но заслуживают внимания и примеры таких языков, как мис-текские, в которых имеется префиксальный показатель нарушенного ожидания (а-), маркирующий только ситуации с изменением полярности (т. е. значения типа ‘уже начать’ / ‘уже прекратить’).
422
Глава 7. Глагольные семантические зоны
                                        § 2. Модальность и наклонение
           2.1. Общее представление о модальности
     Семантическая зона глагольной модальности - одна из самых обширных и разнородных, что делает ее описание особенно трудным. Даже аспектуальные значения, несмотря на их разнообразие, имеют достаточно отчетливый общий компонент (описание «динамики» ситуации); между тем у модальных значений такого единого понятийного центра, по свидетельству многих специалистов, обнаружить не удается: они связаны друг с другом постепенными переходами, в результате чего у значений, локализованных в противоположных областях модальной зоны, может не иметься практически ничего общего (ср.: Ра1тег 2001).
     Тем не менее, если не один, то два таких «центра консолидации» внутри зоны модальности указать все же можно. Это, во-первых, отношение говорящего к ситуации (или «оценка») и, во-вторых, статус ситуации по отношению к реальному миру (или «ирреальность»). Как представляется, все многообразие модальных значений (даже при самых широких интерпретациях модальности) так или иначе связано с одним из этих двух понятий (или нередко и с обоими сразу). Полемика вокруг понятия модальности во многом возникала именно из-за того, что разные лингвистические теории считали главным то «оценочный», то «ирреальный» компонент в составе модальности; между тем отказаться от одного из них в пользу другого (без существенного сужения понятия модальности по сравнению с общепринятым), по-видимому, нельзя - поэтому остается считать модальность «двуполюсной» зоной. Вместе с тем нельзя игнорировать и различия, существующие между обоими компонентами в составе модальности: в частности, исследования последних лет показали, что ирреальность может составлять в языках мира особую грамматическую категорию, связанную с модальностью, но далеко не тождественную ей. Мы рассмотрим этот вопрос в § 3.
     Отметим сразу, что мы придерживаемся такого понимания модальности, при котором термины модальность и наклонение семантически не противопоставлены: наклонением считается любая грамматическая категория, граммемы которой выражают модальные значения (в качестве базовых). Таким образом, наклонение - это просто «грамматикализованная модальность»
423
Часть II. Грамматические значения в языках мира
(ср.:^. Ьуапз 1977, ВуЪее 1985, Ра1тег 2001 и мн. др.; менее традиционное - и, по-видимому, менее удачное - решение предлагается в: Мельчук 1998, где наклонением и модальностью называются две не связанные друг с другом категории глагола).
                 2.2. Оценочная модальность
      Присутствие «оценочных» значений в модальной зоне отражает тот факт, что модальность является одним из основных «эгоцентрических» механизмов естественных языков: модальные компоненты позволяют не просто описывать мир «как он есть», но представлять «субъективный» образ мира - т. е. мир, пропущенный через призму сознания и восприятия говорящего. В предложении, содержащем модальный компонент (в семантических теориях его иногда называют, вслед за А. Вежбицкой, «модальной рамкой», ср.: Апресян 1995: 30-33), не только сообщаются некоторые сведения о мире, но и выражается отношение говорящего к тому, что он сообщает. Это отношение и называется обобщенно «оценкой» (в англоязычной литературе чаще всего употребляется заимствованный из психологии термин аиИи4е, букв. ‘<психологическая> установка’).
      Различается несколько важнейших типов оценочных значений - в зависимости от того, какой именно параметр ситуации подвергается оценке и по какой «шкале» он оценивается говорящим как в ту или иную сторону отклоняющийся от нормы. Возможна, например, оценка по степени интенсивности реализации ситуации (‘сильно’ ~ ‘слабо’) или ее этическая оценка (т. е. по шкале ‘хорошо’ ~ ‘плохо’, ‘правильно’ ~ ‘неправильно’ и т. п.). Оба этих вида оценки действительно могут выражаться морфологическими средствами в естественных языках, но степень их грамматикализации незначительна (в силу достаточной специфичности таких значений). Интенсивность - довольно распространенное словообразовательное значение глагола, как правило непродуктивное; дальнейшая грамматикализация показателей интенсивности выводит их в аспектуальную сферу (итеративность) и в сферу повышающей актантной деривации (ассоциатив, реципрок, каузатив); такие словообразовательные глагольные показатели широкой «количественной» семантики особенно характерны для семитских, австронезийских и нек. др. языков.
424
Глава 7. Глагольные семантические зоны
      Грамматикализация интенсивности особенно типична для стативных предикатов, обозначающих постоянные свойства (и соответствующих грамматическому классу «качественных прилагательных» в тех языках, где имеются прилагательные). Качественные прилагательные могут иметь морфологические показатели повышенной интенсивности (или элатива, ср. рус. ужасн-ейш-ий <удар>), пониженной интенсивности (или атте-нуатива, ср. рус. бледн-оват-ый), а также кумулятивные показатели интенсивности и актантной деривации: это наиболее распространенное значение «сравнительной степени» (или компара-тива), т. е. ‘в большей степени А, чем X’. Компаративные формы отличаются от исходных тем, что у стативного предиката появляется второй обязательный аргумент - «основание для сравнения». Таким образом, компаратив оказывается разновидностью повышающей актантной деривации, поскольку он выражает не просто оценку степени проявления признака, но ее оценку по сравнению со степенью проявления того же признака у другого субъекта145. Ср. различие в значении между русскими предикатами типа холодноватый ‘в небольшой степени холодный’ и похолоднее ‘несколько менее холодный, чем X’: в обоих случаях делается утверждение о небольшой степени проявления свойства, но в первом случае эта степень абсолютна (т. е. она невелика по сравнению с нормой), а во втором случае эта степень невелика по сравнению с каким-то другим конкретным фактом проявления того же свойства (но в сравнении с нормой вполне может быть и очень высокой).
      Показатели этической оценки (имеющие во всех языках лексическое выражение в виде специальных - и, по-видимому, семантически универсальных - оценочных предикатов, ср.: СоМаг4, ЖгвтгЫска 1994) грамматикализуются при глаголах еще реже, чем показатели интенсивности; тем не менее в отдельных языках (как, например, в манси, ср. Гл. 2, 3.1) встречаются аффиксы со значением ‘говорящий одобряет/не одобряет совершение данного действия’.
      145      Формы суперлатива (со значением ‘в большей степени А, чем все’, ср. лат. ре$$1ти$ <отпшт> ‘самый плохой, наихудший’) соотносятся с формами компаратива приблизительно так же, как имперсональные формы типа кусаться (= ‘кусать всех’) соотносятся с исходными формами типа кусать: суперлатив является разновидностью интерпретирующей актантной деривации по отношению к компаративу.
425
Часть II. Грамматические значения в языках мира
      Однако главным оценочным значением, имеющим наиболее интенсивные связи с другими значениями как в сфере модальности, так и за ее пределами, является значение так называемой эпистемической оценки (часто говорят просто об эпистемической модальности). Эпистемическая оценка имеет отношение к сфере истинности; это оценка степени правдоподобности (или степени вероятности) данной ситуации со стороны говорящего.
      Оценку вероятности ситуации говорящий может давать в двух разных случаях. Во-первых (и это наиболее естественно), можно прогнозировать вероятность некоторой ситуации, о наличии которой в настоящем, прошлом или будущем у говорящего нет достоверных сведений. Говорящий может объявить такую ситуацию маловероятной (‘вряд ли’), возможной (‘может быть’), высоковероятной (‘скорее всего’) и т. п.; показатели с таким набором значений («эпистемическая гипотеза») - самые распространенные показатели эпистемической модальности. Второй тип эпистемической оценки - это тот, который говорящий дает роз! /ас!ыт, т. е. по отношению к ситуации, истинность которой ему достоверно известна; в этом случае говорящий сообщает о том, совпадает или нет наступление ситуации с той эпистемической гипотезой, которая у него имелась раньше - иными словами, соответствует ли наступление ситуации его ожиданиям по этому поводу. Как и показатели «эпистемической гипотезы», показатели «соответствия эпистемическому ожиданию» могут квалифицировать ситуацию как маловероятную, возможную или высоковероятную. Наиболее часто встречаются показатели низкой вероятности (= «неожиданности»), что прагматически естественно: говорящие скорее склонны эксплицитно маркировать случай нарушенных, чем случай подтвердившихся ожиданий. Показатель «эпистемической неожиданности» имеет специальное название - адмиратив; он встречается в глагольных системах многих языков мира, в частности в балканских языках (албанском, турецком, болгарском), где он впервые и был обнаружен и где он (как и во многих других языках) обнаруживает тесную связь с грамматическими показателями эвиденциальности (подробнее см. ниже, § 4).
      Как уже было отмечено в разделе 1.4, значения эпистемиче-ской неожиданности очень часто выражаются кумулятивно с фазовыми значениями в составе показателей фазовой полярности (типа ‘всё еще’, ‘так и не’, и т. п.), находящихся, таким образом, на пересечении аспектуальной и модальной зон.
426
Глава 7. Глагольные семантические зоны
                2.3. Ирреальная модальность
     Значения ирреальной модальности описывают ирреальные ситуации, т. е. такие, которые не имели, не имеют, не могут или не должны иметь места в реальном мире; иначе говоря, модальные показатели этого типа описывают некоторый «альтернативный мир», существующий в сознании говорящего в момент высказывания. Это, безусловно, одно из самых важных в когнитивном и коммуникативном отношении значений, и не удивительно, что в глагольных системах языков мира эта группа значений морфологически выражается чаще всего (опережая даже аспектуальные значения). В языке с бедным набором грамматических категорий наиболее вероятно обнаружить в первую очередь именно показатели ирреальной модальности.
           Показатели ирреальной модальности очень тесно связаны с категорией реальности ситуации, которую в лингвистической литературе последних лет принято вы-деляять в самостоятельную семантическую зону (с граммемами реалиса и ирреалиса), не полностью совпадающую с модальной. Существенно то, что категория реальности ситуации имеет более широкий и гетерогенный состав значений, чем ирреальная модальность: если значения ирреальной модальности целиком входят в семантическую зону реальности ситуации, то обратное не верно - целый ряд значений, выражаемых граммемой ирреалиса, не являются модальными (по крайней мере, в наиболее распространенном понимании термина «модальный»). Более подробно соотношение категорий модальности и реальности ситуации будет рассмотрено в § 3.
     По крайней мере со времен Аристотеля двумя основными значениями (ирреальной) модальности принято считать значения необходимости и возможности. Оба значения описывают ирреальные ситуации (в отличие от законов модальной логики, по которым все необходимое является существующим, в естественном языке как высказывания типа X может Р, так и высказывания типа X должен Р в равной степени предполагают, что Р актуально не имеет места). Возможность отличается от необходимости, в самых общих чертах, существованием альтернативы: если возможно Р, то возможно и не-Р; но если Р необходимо,
427
Часть II. Грамматические значения в языках мира
то это утверждение равносильно тому, что не-Р невозможно. Таким образом, необходимость может быть представлена через комбинацию возможности и отрицания (это правило часто называют «аристотелевская эквивалентность»).
      С лингвистической точки зрения, однако, и возможность, и необходимость являются не вполне симметричными (и к тому же внутренне неоднородными) понятиями. Прежде всего следует различать внутренние и внешние необходимость и возможность: первые возникают в силу внутренних свойств субъекта, вторые являются следствием внешних обстоятельств, не зависящих от самого субъекта. Так, способность, умение, физическая возможность являются внутренними возможностями, они характеризуют их обладателя наряду с другими его отличительными свойствами (ср. Эдуард высок, красив, умеет играть на гитаре и одной рукой может поднять двадцать килограммов); внутренняя необходимость связана с потребностями и в конечном счете также свойствами самого субъекта (тебе срочно нужно принять лекарство; чтобы рассказать об этом, я должен подготовиться, и т. п.). Напротив, внешняя возможность является прежде всего отсутствием препятствий для реализации Р (в важном частном случае - разрешением некоторого лица А лицу В совершить действие Р, т. е. обещанием не создавать препятствий для Р, создать которые во власти А), ср.: вы можете сесть (= ‘я разрешаю’), пришел автобус, мы можем ехать и т. п. Аналогично внешняя необходимость является навязываемой субъекту конкретными обстоятельствами моделью поведения, в важном частном случае она определяется социальными или моральными нормами (ср. чтобы успеть на поезд, я должен выйти в восемь часов; ты обязан явиться туда во фраке и с моноклем и т. п.). Возможна, разумеется, и более дробная классификация (особенно для решения задач лексической семантики, ср. противопоставление таких русских предикатов, как нужно, должен, обязан, следует, придется или английских зНа11, зкоиЫ, шиз!, ои§Н{ !о, пее4, и т. п.); но с точки зрения грамматически выражаемых значений релевантны прежде всего эти два крупных класса употреблений.
      Особой разновидностью ирреальной модальности является обусловленная (или импликативная) модальность, которая также описывает возможность, но лишь такую, реализация которой зависит от определенного фактора: ср. Если завтра будет солнце, мы во Фьезоле поедем (М. Кузмин). В условных конструкциях различаются две части: посылка, в которой вводится фактор
428
Глава 7. Глагольные семантические зоны
реализации, и импликация, в которой содержится описание возможной ситуации. Для выражения посылки в языках мира могут существовать как лексические (союзы), так и грамматические средства (особое условное наклонение, характерное, например, для тюркских языков); но нередко специализированные средства такого рода отсутствуют, и выражение условия совпадает, например, с выражением таксисных отношений (значение посылки приравнивается к предшествованию). Так, для разговорного русского языка (как и для многих других языков мира) употребление специальных показателей посылки нехарактерно (союз если, по всей вероятности, заимствован из польского языка в XVI в.), а значение условия выражается бессоюзной связью двух предложений, ср. любишь кататься - люби и саночки возить, хотел бы прийти - уж давно пришел бы и т. п.; в то же время для выражения посылки могут использоваться формы императива (будь он хоть семи пядей во лбу - все равно не разгадает загадку).
           Принято различать по крайней мере три вида условных конструкций: реальные (реализация посылки высоковероятна), нереальные (реализация посылки маловероятна) и контрафактические (посылка невозможна в реальном мире); как можно видеть, эта классификация производится на базе значений эпистемической модальности, дополнительно выражаемых в составе условных конструкций. Последние два типа конструкций иногда объединяются не вполне точным в данном случае термином «ирреальные». В русском языке реальное условие противопоставляется всем видам ирреального, тогда как в романских и германских языках обычно грамматически противопоставляются все три, ср. предложения (1)-(3) в русском (а), английском (Ь) и французском (с) варианте:
           (1) Реальное условие:
                 a. Если пойдёт дождь, мы останемся дома [‘дождь возможен’]
                 b. I/ И гагпз, тв’11 зШу Ноте
                 c. 5’й р1еШ, оп гез1ега а 1а тагзоп
           (2) Нереальное условие:
                 а. Если бы <завтра> пошёл дождь, мы остались бы дома [‘дождь маловероятен’]
429
Часть II. Грамматические значения в языках мира
                b. I/ И гатей, те тои1й з!ау Ноше
                c. 5’йр1еиеаИ, оп гез1егаИ а 1а тагзоп
           (3) Контрфактическое условие:
                а. Если бы <вчера> пошёл дождь, мы остались бы дома [‘в действительности дождя не было’]
           b. I/ И Най гатей, те тои1й Наье зТауей Ноте
           c. 5’й аьаИ р1и, оп зегаИ гез!е а 1а тагзоп
           Следует обратить внимание на использование в английском и французском различных аспектуальных и так-сисных форм в (2)-(3) для передачи эпистемической невозможности, а также на использование форм презенса и претерита в (1)-(2) для описания события, возможного в будущем («ретроспективный сдвиг» временной перспективы, характерный для многих языков мира). Французские показатели сопйШоппе1 и английские конструкции с тои1й являются специализированными средствами выражения обусловленной возможности (т. е. импликативной модальности); эти же показатели используются, как известно, и для выражения таксисной граммемы следования, особенно следования в прошлом.
      Важным отличием значений оценочной модальности от значений ирреальной модальности является то, что оценка всегда производится говорящим, в то время как необходимость и возможность характеризуют субъекта ситуации Р Это особенно хорошо заметно в тех случаях, когда в языке для выражения оценочной и ирреальной модальности используются одни и те же средства. Ср., например, два разных понимания предложения Иван может петь «Марсельезу» - как выражающее внутреннюю (= ‘Иван умеет петь’) или внешнюю (= ‘Иван получил разрешение’) возможность и как выражающее эпистемическую возможность (= ‘Эти звуки за стеной, по всей вероятности, означают, что Иван поет свою любимую песню’). Если при «ирреальном» понимании возможность петь объявляется свойством Ивана или окружающих Ивана обстоятельств (а само пение - в момент речи не имеющим места), то при «оценочном» понимании ситуация ‘Иван поет’ предполагается имеющей место, а возможность оказывается ее возможностью с точки зрения говорящего (I ‘я считаю вероятным, что сейчас Иван поет’).
430
Глава 7. Глагольные семантические зоны
           Следует обратить внимание на различную функцию показателя настоящего времени: при «ирреальной» интерпретации он указывает на то, что в момент речи возможность (как свойство Ивана) имеет место; напротив, при оценочной интерпретации показатель времени соотносится не с моментом существования эпистемической возможности (которая всегда привязана в акту речи), а с моментом существования Р, т. е. пения. Ср. предложение Иван мог петь «Марсельезу», которое при эпистемическом понимании выражает оценку (по-прежнему в момент речи) пения, имевшего место в прошлом. В этом случае модальный глагол как бы принимает на себя временную характеристику подчиненного ему предиката. Это не универсальное (хотя и частое) свойство модальных глаголов; ср. иную грамматическую технику в соответствующих английских конструкциях тау згпд ‘может петь’ и тау Наье зипд ‘мог петь’, букв. ‘может иметь спетым’, где модальный глагол в обоих случаях сохраняет форму презенса.
      В силу указанных свойств оценочную модальность часто определяют как «субъективную» (не от слова «субъект», что как раз неверно, а от слова «субъективность»), а ирреальную модальность - как «объективную» (что также не вполне корректно, поскольку ни к объекту, ни к объективной реальности она как раз отношения не имеет). Другая пара терминов - «эпистемичес-кая»/«деонтическая» модальность - не так сильно вводит в заблуждение, но несколько сужает объем обоих понятий, поскольку оценка, как мы видели, может быть не только эпистемической, термин же «деонтический» обычно применяется к необходимости, но не к возможности. Дж. Байби предложила различать эти типы модальности с помощью терминов «локутивная» («зреакег-опеп!ей») и «агентивная» («а§еп1-опеп!ей») модальность - различие по существу верное, но выбор термина «а§еп!» не очень удачен, поскольку роль субъекта ирреальной модальности далеко не всегда оказывается агентивной (ср. мне нужно, чтобы меня оставили в покое); в работе: ьап ЗетЛишвта, Р1ип§гап 1998 вместо термина а§еп{-опеп{е4 используется термин зиЪ]ес1-от1еп1-ес1, но его русский эквивалент («субъектная модальность») не представляется оптимальным. Еще один термин для обозначения неэпистемических возможности и необходимости в целом -«корневая» модальность (тооЪ тойаШу); его несколько странная
431
Часть II. Грамматические значения в языках мира
внутренняя форма восходит к прочно уже забытым техническим подробностям моделей раннего генеративизма, и поэтому, несмотря на известное удобство этого краткого термина, он не получил большого распространения. Таким образом, в настоящей книге для обозначения двух основных областей модальных значений мы продолжаем использовать определения «оценочный» и «ирреальный» как наиболее точные (хотя, конечно, и не идеальные, как всякие термины).
      С лингвистической точки зрения, важнее всего оказываются возможные соприкосновения между двумя указанными областями модальности. Связь оценочной и ирреальной модальности может быть двоякого рода. С одной стороны, диахронически грамматические показатели модальности в языках мира обычно эволюционируют от менее грамматикализованной ирреальной модальности к более грамматикализованной оценочной (прежде всего, эпистемической), а внутри зоны ирреальной модальности - от выражения внутренней модальности к выражению внешней146. Почти универсальной является полисемия модальных предикатов, сочетающих в языках мира ирреальное и эпистеми-ческое значение (ср., в частности, русские мочь и должен, французские роиьогт и Звеогт и т. п.).
           Распространенность подобной полисемии вызывала у лингвистов естественное желание построить инвариантное семантическое описание для предикатов возможности и необходимости, из которого выводились бы как эписте-мическая, так и ирреальная интерпретации. Такое описание много раз предлагалось (ср., в частности: Анна Зализняк, Падучева 1989, 5тве18вг 1990, Шатуновский 1996 и др.). Отметим, что, независимо от успешности подобных попыток (вполне вероятно, что эпистемическое и ирреальные значения во многих языках сохраняют существенную общую часть) раздельное рассмотрение этих значений для задач грамматической типологии предпочтительнее.
      146      Характерна в этом плане эволюция английского глагола тау, восходящего (как и русское мочь) к корню со значением физической силы (т. е. внутренней возможности), но в современном языке практически всецело перешедшего к обозначению внешней возможности (разрешения) и эпистемической вероятности.
432
Глава 7. Глагольные семантические зоны
      С другой стороны, существует такая семантическая зона, в которой значения оценки и ирреальности объединяются; это -семантическая зона желания, которое, таким образом, является в некотором смысле центральным модальным значением, поскольку содержит все основные компоненты модальности147. Действительно, если X хочет Р, то это означает, что, во-первых, Р не принадлежит реальному миру (человек, как известно, может хотеть только того, чего не существует148), а, во-вторых, что X положительно оценивает Р (человек хочет того, что считает хорошим).
      В отличие от необходимости и возможности, желание способно приписываться как субъекту ситуации (‘X хочет Р’), так и говорящему (‘я хочу, чтобы Р’); во втором случае перед нами переход от «нелокутивной» модальности к «локутивной» (по Дж. Байби), который принято рассматривать как усиление грамматикализации. Это также подтверждает центральный статус желания в сфере модальности.
           В какой степени желание принадлежит ирреальной модальности? Как мы видели, в семантике конструкций типа X хочет Р присутствуют как элементы оценки, так и элементы ирреальности; желание является ирреальной модальностью, но в то же время оно занимает среди других ирреальных модальностей особое положение. Лексикографы и специалисты по теоретической семантике прилагали много усилий к истолкованию смысла ‘хотеть’ (который, как кажется, имеет лексическое выражение во всех известных естественных языках, ср.: СоМагЗ, ШгвггЫска (е^з.) 1994, СоМатЗ 2007). В настоящее время преобладает точка зрения, согласно которой это значение элементарно и принадлежит к базовым элементам общечеловеческого словаря (хотя конкретные глаголы, содержащие смысл ‘хотеть’, могут существенно различаться в других отношениях, ср., например, анализ русских хотеть, желать и английских тапГ, тгзк в: Апресян 1994: 478-482).
      147      Объединение ирреальных и оценочных значений мы наблюдали также в условных конструкциях.
      148      Правда, можно хотеть продолжения уже существующей ситуации (хочу, чтоб вечно длился этот миг), но и в этом случае объект желания на самом деле ирреален: это актуальная ситуация Р, перенесенная в будущее.
433
Часть II. Грамматические значения в языках мира
           Особой проблемой является вопрос о том, присутствует ли элемент ‘хотеть’ в семантике предикатов возможности (и, следовательно, необходимости). Согласно одной из гипотез (поддержанной, в частности, в ранних работах Анны Вежбицкой) смысл ‘X может Р’ представим через смыслы ‘хотеть’ и ‘если’: ‘X может Р’ 1 ‘если X хочет Р, X осуществляет Р’; эта гипотеза принимается и в: Мельчук 1998: 212-213. Следует заметить, что далеко не все типы ирреальной возможности соответствуют такому толкованию: оно весьма проблематично не только по отношению к внешней возможности, но даже и ко многим случаям внутренней возможности, которые никак не связаны с желаниями субъекта; скорее, желание является распространенным, но отнюдь не единственным условием реализации Р (ср.: с его умом он может быть президентом е ‘если он захочет быть президентом, он им будет’; подробнее о таких контекстах см. также: ЗшееТзег 1990, Гусев 1998).
           Таким образом, более предпочтительной является такая классификация, при которой сфера ирреальной модальности делится на сферу возможности/необходимости и сферу желания, обладающие значительной семантической самостоятельностью и не сводимые друг к другу.
     К значению желания очень близко значение намерения, или «активного» желания (‘X хочет Р и предпринимает усилия, чтобы сделать Р’), называемое также интенциональным. Показатели намерения, как и показатели желания, являются по своей семантике промежуточными между ирреальной и реальной сферами, и это их свойство широко используется в естественных языках: грамматикализация показателей намерения - один из самых распространенных способов получения показателей будущего времени; именно таково происхождение форм будущего времени в английском и в балканских языках. Нередко начало этой эволюционной цепочки - непосредственно значение желания, поскольку само значение намерения имеет тенденцию возникать в качестве вторичного у предикатов «чистого» желания. Есть такое значение и у русского глагола хотеть: ср. хотели [= ‘собирались’] петь и не смогли (О. Мандельштам); казалось, дождь идти хотел (А. Пушкин «Граф Нулин») и т. п.; подробнее см.: Шатуновский 1996: 298-308. Интенциональные показатели часто также обнаруживают тенденцию к развитию проспективной
434
Глава 7. Глагольные семантические зоны
семантики; эта стадия может предшествовать появлению у них значений будущего (ср. анализ тюркского материала в: СНвгв-тгзгпа, NеV8кауа 2000).
                                        2.4. Грамматикализация модальности: наклонение
      Показатели «нелокутивной» ирреальной модальности в языках мира могут иметь морфологическое выражение, но никогда не формируют грамматические категории, так как оппозиции вида ‘Р ~ хотеть Р’ являются привативными и относятся к сфере (продуктивного) словообразования. Существуют морфологические показатели желания (дезидеративы), возможности (поссибилитивы) и необходимости (дебитивы); они широко представлены, например, в самодийских, тунгусо-маньчжурских (ср.: И. Недялков 2008), эскимосско-алеутских и др. языках.
      Дальнейшая грамматикализация показателей модальности возможна при их переходе в сферу оценочной, т. е. «локутивной» модальности, когда они начинают описывать точку зрения не субъекта ситуации, а говорящего. В этом случае возникают показатели целого ряда косвенных наклонений, которые противопоставлены индикативу (прямому, или «изъявительному», наклонению), описывающему реальную и/или достоверную ситуацию.
      Эпистемические наклонения (возникающие на базе показателей возможности и необходимости) выражают различные виды эпистемической оценки: эпистемическую невозможность, или сомнение (дубитатив), эпистемическую возможность, или вероятность (пробабилитив), эпистемическую необходимость, или уверенность (ассертив); адмиратив, как уже отмечалось, чаще имеет тенденцию выражаться совместно с показателями эвиденциальности (см. § 4). Эпистемическими наклонениями богаты тюркские, самодийские, дагестанские и др. языки. Как разновидность эпистемического наклонения можно рассматривать и выражение ирреального условия.
      Дезидеративные наклонения возникают на базе показателей желания. Переход от выражения желания субъекта к выражению желания говорящего дает оптатив - наклонение, представленное во многих языках мира, в том числе в древних индоевропейских (в частности, в санскрите и древнегреческом), в нахскодагестанских и абхазо-адыгских и в других ареалах.
435
Часть II. Грамматические значения в языках мира
           В языках Кавказа, в тюркских языках и в ряде других, как показано, в частности, в работах: Добрушина 2001а и 2009, грамматически различается нейтральный (или «дезидеративный») и «фактитивный», или «перформативный», оптатив: последний выражает не столько чистое желание говорящего, сколько пожелание, на осуществление которого адресат выражает надежду. Соответственно, это пожелание может являться для адресата либо ритуальным благословением (если это пожелание хорошего), либо ритуальным проклятием (если это пожелание плохого). Собственно, само произнесение высказывания с формой перформативного оптатива и оказывается ритуальным речевым актом благословения (типа «пусть вовек не прекратится твой род») или проклятия (типа «пусть твой язык отсохнет»); во многих культурах для таких речевых актов существуют достаточно разнообразные грамматические средства, в том числе специализированные. Любопытно, что особый несовмещенный показатель для выражения отрицательного перформативного оптатива (т. е. пожелания плохого) можно усматривать и в русском языке: таковым можно считать усеченный вариант союза чтобы - частицу чтоб в сочетании с формой прошедшего времени или с дативно-инфинитивной конструкцией, ср. чтоб у тебя язык отсох!, чтоб тебе провалиться! и т. п. В этой функции частица чтоб не допускает замены на чтобы; варианты же с нейтральным пусть (даже если они возможны) в семантическом отношении не специализированы именно на выражении проклятий.
      Если оптатив выражает желание говорящего, так сказать, в чистом виде, то императив совмещает выражение желания с выражением побуждения: сам факт произнесения императивной словоформы является попыткой говорящего побудить адресата к совершению действия Р (или, в случае прохибитива, к его несовершению, см. ниже).
           Императив является одним из примеров того, что произнесение языкового выражения может иметь какую-то иную функцию, чем простая передача информации; иначе говоря, произнесение языкового выражения в данном случае эквивалентно (невербальному) действию. Языковые
436
Глава 7. Глагольные семантические зоны
     явления такого рода вызвали всплеск интереса лингвистов после начала «прагматического периода» в изучении языка, ознаменовавшегося работами Якобсона и Бенвениста (ср. выше, Гл. 6). Пионером в изучении «вербальных действий» (или «речевых актов», как их принято называть, ср. англ. зрввсН асТз) был английский философ Джон Остин, в конце 1950-х годов предложивший их классификацию в соответствии с «иллокутивной силой», т. е. той функцией, которую данный речевой акт должен по замыслу говорящего выполнять в диалоге. Помимо побуждений (которые интересуют нас в связи с выражением модальности желания), различают речевые акты, содержащие обещания, декларации («объявляю собрание закрытым»), вопросы (т. е. побуждение сообщить говорящему некоторую информацию) и нек. др. Из всех этих речевых актов только выражение вопроса может осуществляться с помощью морфологических показателей (интеррогативов), которые в ряде случаев близки к эпистемическим; впрочем, чаще интеррогативы образуют особую подсистему. О теории речевых актов см. подробнее: Остин 1962, Серл 1976, УапЗегьекеп 1990 и 1991; ср. также: ШеггЫска 1987, Арутюнова, Рябцева (ред.) 1994, УапЗегоекеп, КиЪо (еёз.) 2002 и мн. др.
     Императив является, по-видимому, универсальным грамматическим значением в языках мира. В рамках императива как грамматикализованного средства выражения побуждения различается множество подтипов, из которых мы бегло коснемся лишь наиболее важных (подробнее см., например, работу: Храковский, Володин 1986, которая может считаться наиболее полным типологическим описанием императивных значений).
     Виды побуждения различаются, во-первых, по степени категоричности, в зависимости от того, высказывает ли говорящий просьбу, совет, предложение, требование выполнить действие, и т. п. Во многих языках эти значения могут передаваться разными морфологическими показателями императива (часто совмещенными с выражением различных степеней вежливости, ср. гл. 6, 2.4). О выражении временной дистанции в составе показателей императива также говорилось выше (гл. 6, 4.5).
     Во-вторых, побуждение существенно различается по своей семантике в зависимости от того, к какому участнику речевой
437
Часть II. Грамматические значения в языках мира
ситуации оно обращено. Прототипический императив предполагает, что будущим исполнителем действия Р является непосредственный адресат говорящего, т. е. второе лицо. Однако возможны и различного рода «смещенные» (или несобственные) побуждения, которые обращены либо к первому, либо к третьему лицу. Если исполнителем является первое лицо (как правило, не единственного числа), то побуждение обычно трансформируется в приглашение к совместному с говорящим действию (ср. рус. давай[те]); напротив, в случае исполнителя, совпадающего с третьим лицом, прямое побуждение трансформируется в косвенное: на непосредственного адресата говорящего возлагается задача воздействовать на реального исполнителя (ср. рус. пусть он...).
      Соответственно, устройство глагольной парадигмы императива в естественных языках будет различаться в зависимости от того, трактуются ли показатели приглашения к действию (гор-тативы) и показатели косвенного побуждения (юссивы) как морфологически образованные на базе собственно императива или как полностью самостоятельные. В первом случае в языке будет представлена «расширенная» императивная парадигма (Храковский, Володин 1986), во втором случае - показатели трех самостоятельных наклонений. К языкам с расширенной императивной парадигмой относится, например, венгерский, где во всех лицах в качестве показателя побуждения присутствует суффикс -]-] напротив, для тюркских или дагестанских языков типично морфологическое противопоставление императива, юссива и гортатива. Иногда морфологически противопоставляются только два типа побуждения (например, императив и гор-татив, как в японском языке). Во многих языках только императив в узком смысле имеет морфологическое выражение (так обстоит дело и в русском).
      Важной разновидностью императива является такая, когда побуждение направлено не на совершение, а на не-совершение действия. Это «отрицательное побуждение» следует отличать от обычного отрицания, которое является утверждением о ложности соответствующего высказывания, а не разновидностью побуждения. Семантическая самостоятельность «отрицательного императива» (прохибитива) подтверждается и тем, что специализированный показатель прохибитива (отличный от показателя отрицания) встречается во многих языках мира и в целом является весьма распространенным феноменом.
438
Глава 7. Глагольные семантические зоны
           В плане выражения различается морфологический (аффиксальный) и неморфологический (аналитический) показатели прохибитива. Аффиксальные показатели про-хибитива характерны, в частности, для дагестанских языков (ср. лезгинск. -тгг, арчинск. -дг), для дравидийских языков (ср. тамильск. -аГё-), для языков Нигер-Конго (ср. до-гон -дм), алгонкинских языков и др. С другой стороны, специализированные аналитические «отрицательные частицы», выражающие запрет и отличные от показателей обычного отрицания, имеются в армянском (тГ), новогреческом (тт), персидском (та), в целом ряде австронезийских, ни-геро-конголезских, шари-нильских языков и др. Весьма своеобразный аналитический способ выражения запрета характерен для многих финно-угорских языков, использующих конструкции с императивом так наз. запретительного глагола (финское а/-, хантыйское а1- и др.), который, как правило, не употребляется за пределами прохибитивных конструкций. Типологически этот способ может быть сопоставлен с менее специализированными аналитическими прохибитивами, подобными тем, какие представлены, например, в английском (конструкция с йоп’Г) или латинском языке (конструкция с императивом глагола по11е ‘не желать’ и инфинитивом основного глагола, ср. по1г Шпдеге ‘не трогай’, букв. ‘не-желай трогать’149).
     Наконец, особой семантической разновидностью прохиби-тива является адмонитив, выражающий предостережение адресату относительно возможных негативных последствий совершения Р (‘лучше бы тебе не...’; ‘смотри не...’); специализированные показатели адмонитива характерны, в частности, для австралийских языков. Семантически адмонитив соотносится с прохибити-вом примерно так же, как некатегорический императив (или побуждение-совет) - с нейтральным.
     Как уже много раз отмечалось, в эволюции грамматических категорий большую роль играют синтаксические правила упо-
      149 Парадоксальная форма современного итальянского прохибитива 2ед (обычное отрицание поп + инфинитив глагола: ср. поп раг1аге ‘не говори’ / поп раг1аЪе ‘не говорите’ со стандартным окончанием 2мн) восходит, скорее всего, именно к этой латинской конструкции.
439
Часть II. Грамматические значения в языках мира
требления их граммем; доля таких правил увеличивается пропорционально степени грамматикализации соответствующего значения (и пропорционально его, так сказать, «возрасту» в языке). Граммемы наклонения самым непосредственным образом подтверждают эту закономерность: роль синтаксических употреблений на поздних стадиях эволюции наклонения необычайно велика - вплоть до того, что в глазах целого ряда исследователей (опиравшихся главным образом на материал сильно десемантизированных наклонений романских и германских языков) синтаксическая функция оказывалась у граммем наклонения важнейшей (если не единственной); значимость синтаксических употреблений для понимания природы наклонения подчеркивается и во всех основных типологических описаниях этой категории (см.: Ра1тег 2001, ВуЪее е! а1. 1994; ср. также: Мельчук 1998: 153-154 и 313-315).
     Употребление показателей косвенных наклонений в глагольных словоформах, синтаксически подчиненных глаголам желания или ментального состояния (ср. рус. Я хочу, чтобы она пришла/беспокоюсь, как бы чего не вышло, и т. п.), на начальных этапах имеет бесспорное семантическое обоснование, поскольку статус синтаксически подчиненной ситуации Р в таких предложениях является ирреальным; более того, аналогичное маркирование (со сходными семантическими эффектами) возможно и в независимых предложениях (ср. Вот бы она пришла; не вышло бы хуже, и т. п.). Однако с течением времени семантическая составляющая в таких конструкциях ослабевает, а синтаксическая - усиливается, в результате чего правила употребления наклонения в подчиненных предложениях начинают иметь все более формальную природу, а само наклонение превращается просто в показатель синтаксической зависимости глагола. Ср., например, семантически весьма слабо мотивированное использование французского косвенного наклонения, так наз. зиЪ]опсй/ (с исходным оптативно-юссивным значением, в современном языке уже маргинальным), после уступительных союзов типа Ыеп цие ‘хотя’ (в семантике которых практически нет компонента ирреальности). Такая эволюция граммем наклонения весьма напоминает эволюцию падежных граммем, также проходящих путь от маркирования конкретной семантической роли к обобщенному маркированию синтаксически зависимого статуса существительного.
440
Глава 7. Глагольные семантические зоны
                                         § 3. Ирреалис и ирреальность
      В современной грамматической типологии проблематика ирреалиса является одной из самых сложных и дискуссионных. Понятие ирреалиса до сих пор не имеет общепринятого определения, а те авторы, которые используют его в лингвистических работах, придерживаются самых разных взглядов. Более того, некоторые исследователи склонны вовсе отрицать универсальнотипологическую значимость этого понятия.
      Вместе с тем термин ирреалис сам по себе не так уж нов: целый ряд частных лингвистических традиций достаточно давно и единодушно признают существование особой грамматической категории глагола, характеризующей «ирреальные», «нереальные» или «воображаемые» ситуации. Наиболее существенны в этом отношении две традиции: одна, связанная с описанием индейских языков Америки (где подобная категория выделялась еще Э. Сепиром и где термин ирреалис продолжает активно использоваться большинством специалистов, ср.: МИНип 1999: 173-180), и вторая, связанная с описанием австронезийских языков (где о противопоставлении «реального» и «воображаемого» наклонений еще в 1931 г. писал О. Демпвольф и где термин ирреалис был впоследствии фактически канонизирован в грамматических описаниях австронезийских языков, а затем не без успеха распространен и на многие неавстронезийские языки этого ареала - папуасские и австралийские; ср.: ВидепНадеп 1993, Бо1еу 1986).
      Однако вплоть до самого недавнего времени термин ирреа-лис оставался замкнутым в рамках нескольких описательных традиций и не пользовался особой благосклонностью тех типологов, которые ставили своей целью работу не столько с частным языковым материалом, сколько с универсальным инвентарем грамматических значений. В этом отношении судьба ирреалиса заметно отличается, например, от судьбы во многом сходной с ним эви-денциальности. Эвиденциальность также долгое время оставалась «экзотической» категорией, существовавшей под разными именами в несвязанных друг с другом описательных традициях (кстати, наиболее влиятельная из этих традиций, как и в случае с ирреалисом, была традиция изучения языков американских индейцев); однако после работ РО. Якобсона и особенно после выхода известного сборника: СНа/е, МсНоЬ (еёз.) 1986 эвиден-циальность сразу была признана типологами, включена в универ-
441
Часть II. Грамматические значения в языках мира
сальный грамматический набор и стала интенсивно изучаться (и обнаруживаться) в самых разных ареалах: казалось, открытия этой категории все только и ждали (см. подробнее ниже, § 4). Путь же ирреалиса из «локальной» дескриптивной терминологии в универсальное типологическое пространство оказался гораздо более тернистым. В отличие от эвиденциальности, принятой типологическим сообществом, так сказать, с распростертыми объятиями, ирреалис как типологически универсальное понятие был встречен многими скептически, причем в числе этих скептиков оказалась Джоан Байби, одна из самых авторитетных современных морфологов. Так, последовательно полемической направленностью отличается ее наиболее часто цитируемая публикация на эту тему: ВуЪее 1998 (помещенная в качестве приложения к сборнику материалов специального симпозиума по ирреалису, в котором участвовали преимущественно специалисты по языкам американских индейцев). И хотя основной мишенью Байби в этой статье как будто бы являются структуралистские модели описания грамматических значений в целом, главной жертвой ее антиструктуралистского пафоса стал именно ирреалис. По Байби, универсальной категории ирреалиса не существует вовсе, а то, что называется ирреалисом в грамматических описаниях конкретных языков, представляет собой либо более частную категорию, которой следует присвоить другое, более точное название (например, «гипотетичность» или «контрафактичность»), либо конгломерат синхронно не связанных друг с другом значений, представляющих собой результаты грамматикализации одного и того же формального элемента в составе совершенно различных по своей семантике конструкций. Таким образом, от понятия ирреалиса предлагается отказаться как от типологически неадекватного.
      У этого неожиданно сурового приговора нашлись сочувствующие: так, вскоре после статьи Байби появилась пространная публикация: Шп/ог4 2000, в которой доказывалось, что понятие ирреалис не является удачным для описания креольских глагольных систем (хотя его употребление было освящено авторитетом такого классика креолистики, как Д. Бикертон, и в работах конца XX в. было почти таким же традиционным, как в австроне-зистике - ср., например: Котагпе 1995). По Уинфорду, соответствующая категория может быть гораздо более успешно описана просто как будущее время.
      Самое интересное, что с типологической точки зрения Уин-форд, по-видимому, в данном случае скорее прав. Креолисти-
442
Глава 7. Глагольные семантические зоны
ческая грамматическая терминология вообще во многом неудачна (на это в свое время указывал и Э. Даль, ср.: БаЫ 1993). Права ли сама Байби в своей критике - вопрос более сложный. Безусловно, встречаются случаи некорректного употребления термина ирреалис; безусловно, этим термином часто называют то, для чего имеется другой, более точный и более подходящий. Так, например, во французской лингвистической традиции термин ирреалис (гггев1) обычно используется для указания на то значение, которому в международной типологической номенклатуре лучше всего соответствовало бы наименование «контрафактиче-ское следствие» (именно это значение исследуется под именем ирреалиса в работе: ЬагагЗ 1998; этот же узус отражен и в терминологических предложениях работы: Мельчук 1998: 155, ориентированной в данном случае целиком на франкоязычную норму). Но в целом представляется, что позиция Байби слишком радикальна. Многолетняя исследовательская практика говорит скорее о другом: ирреалис существует и как особая семантическая область, и как особая грамматическая категория (имеющая формальное выражение в глагольных системах многих языков), но его природа сложнее и необычней, чем природа других грамматических категорий. Это делает очень нетривиальной задачу его адекватного типологического описания, но не отменяет самой задачи. Не случайно те типологи, которые работают с языками Северной Америки или Океании, остаются убежденными сторонниками полезности понятия ирреалиса - ср. прежде всего работы: МИНип 1995 и 1999, а также: СНа/е 1995, уже цитировавшийся выше обзор: ВидепНадеп 1993 и ряд других.
      Косвенным подтверждением этого обстоятельства является постепенный рост в последние годы числа публикаций, посвященных именно теоретико-типологическому статусу понятия ир-реалиса. Эти работы не характеризуются единством позиций, но все в совокупности пытаются нащупать подходы к такой типологически адекватной трактовке ирреалиса, которая наилучшим образом обобщала бы данные глагольных систем отдельных языков. Первыми в этом ряду следует, по всей вероятности, назвать работы Т Гивона и Дж.Р Робертса. В часто цитируемой статье: КоЪет1з 1990 на материале представительной выборки неавстронезийских языков Новой Гвинеи выдвигается гипотеза о том, что ирреалис является особого рода модальной грамматической категорией (точнее, является результатом грамматикализации «поля модальности в целом»). Хотя «модальная» трактовка ирреалиса,
443
Часть II. Грамматические значения в языках мира
как будет показано ниже, является достаточно спорной, для своего времени работа Робертса была очень важным шагом, так как в ней впервые подробно обсуждался вопрос о месте ирреа-лиса в системе грамматических категорий глагола и сопоставлялись различные типы глагольных систем с грамматикализованным ирреалисом. Более общий характер имеет оригинальная концепция Гивона (см.: Сгуби 1984: 284-286 и особенно пространную статью: Сгуби 1994Ь), который, также считая ирреа-лис одним из модальных значений, определял граммему ирреа-лиса как «слабое утверждение» о «возможной истинности» ситуации. По Гивону, основными семантическими источниками «ирреальной модальности» являются будущий или вероятный характер ситуации, а также нереферентный статус аргументов ситуации. Последнее объясняет, почему граммема ирреалиса может маркировать не только будущие или возможные ситуации, но также хабитуальные ситуации или ситуации, являющиеся сентенциальными аргументами глаголов желания или волеизъявления.
      Далее, важным этапом в типологическом исследовании ирреалиса стала публикация сборника: ВуЪее, РЫзсктаи (еёз.) 1995, посвященного в целом типологии модальности, но содержащего специальный раздел об ирреалисе, причем название этого раздела («Ирреальная модальность и конъюнктив») практически повторяет название указанной выше статьи Гивона; вошедшие в него статьи М. Митун, У. Чейфа и др. авторов уже были нами упомянуты как сыгравшие важную роль в утверждении универсально-типологического статуса ирреалиса. Наконец, симптоматично появление статьи: ЕШоН 2000, представляющей собой первый собственно типологический обзор явлений, так или иначе связанных с ирреалисом и не ограниченных только одним ареалом или группой языков. На этом фоне уже не вызывает удивления, что последнее издание известной монографии Ф. Палмера «Наклонение и модальность» открывается (в отличие от первого издания!) не чем иным, как разделом, озаглавленным «Реалис и ирреалис» (Ра1тег 2001: 1-3); по Палмеру, эта пара должна идти первой в списке «основных понятий» модальной сферы.
      В российской лингвистике понятие ирреалиса использовалось в статье: Князев 1998 и в ряде типологических работ применительно к дагестанским языкам (см.: Майсак, Татевосов 1998; Добрушина 1999а, 1999Ь и 2001Ь; этой практике следует и работа:
444
Глава 7. Глагольные семантические зоны
Муталов 2002: 132-133)150. Попытка более систематически рассмотреть понятия, связанные со сферой ирреальности и грамматической категорией ирреалиса, была сделана в сборнике: Ландер и др. (ред.) 2004, ср. в особенности статью: Урманчиева 2004. В большинстве статей этого сборника было принято решение по возможности разграничивать два указанных понимания терминологически, зарезервировав термин реальность ситуации для обозначения грамматической категории (с граммемами реалиса и ирреалиса; часто термином ирреалис обозначается и категория в целом), а общий семантический компонент ситуаций, «не принадлежащих реальному миру», обозначать словом ирреальность.
     Такая терминологическая практика представляется по многим причинам оправданной. Различать семантический элемент и грамматическую категорию, граммемы которой выражают данный семантический элемент (может быть, в числе прочих), бывает полезно для большей эксплицитности описания. По сходному принципу организовано, как мы уже видели, например, противопоставление терминов наклонение и модальность в большинстве современных концепций, понимающих наклонение как «грамматикализованную модальность», а модальность - как семантическую зону, связанную с выражением возможности, необходимости, желания и т. п.
     Если попытаться кратко суммировать те взгляды на ирреа-лис, которые наиболее распространены в современных работах по грамматической типологии, то можно выделить две основные позиции.
     С одной стороны, термин ирреалис (или реальность ситуации) применяется к обозначению грамматической категории, показатели которой в первом приближении характеризуют всякую ситуацию либо как реальную (= существующую или существо-
      150      Отметим также традицию употребления этого термина в трудах отечественных германистов, восходящую к своеобразной концепции наклонения Л.С. Ермолаевой, согласно которой в немецком языке противопоставляются только два наклонения (реалис и ирреалис), причем ирреалис обозначает контрафактические и гипотетические ситуации (см. в особенности: Ермолаева 1987; ср. также, например: Жукова 2003). Вообще, отождествление ирреалиса с контрафактичностью (в качестве наклонения или самостоятельной категории) является в мировой терминологической практике достаточно распространенным, но с типологической точки зрения его, по-видимому, нельзя считать удачным.
445
Часть II. Грамматические значения в языках мира
вавшую), либо как нереальную (= воображаемую); последняя граммема часто также называется ирреалисом (а противопоставленная ей граммема - реалисом). Альтернативным названием для этой грамматической категории служит несколько расплывчатый термин статус (использовавшийся еще Б. Уорфом; ср. также: Ро1еу 1986). Семантика и классификационное место этой категории описывается разными авторами по-разному: преобладает (но отнюдь не является общепринятым) ее отнесение к семантической зоне модальности; при этом не следует забывать, что и в понимании самой модальности у разных авторов наблюдаются очень значительные расхождения (ср. подробнее: ВуЪее е! а1. 1994: 176-242; сап 4ег Литета, Р1ип§гап 1998). Напомним также, что, отрицая существование ирреалиса, Байби и ее сторонники отрицают прежде всего существование грамматической категории с таким названием; таким образом, именно в этом первом понимании термин ирреалис оказывается наиболее уязвимым и наиболее противоречивым.
      Об ирреалисе говорят и в тех случаях, когда никакая особая грамматическая категория не может быть выделена. Пользуясь понятием ирреалиса, многие авторы имеют в виду просто определенную семантику, связанную с идеей «непринадлежности к реальному миру». Соответственно, ирреальными считаются все те ситуации, которые не существуют в настоящем и не существовали в прошлом. При таком понимании ирреалис является лишь некоторой частью грамматического значения тех глагольных форм, которые подпадают под приведенное определение. Так, например, правомерно утверждать, что формы русского императива 2 ед. (типа оставайся или останься) в большинстве своих употреблений передают ирреальный компонент (в том числе при выражении контрафактического условия, вынужденной необходимости, проклятия и т. п.)151. Однако грамматической категории реальности ситуации в русском языке нет: во-первых, потому что в русском языке имеется несколько «равноправных» глагольных показателей с ирреальным значением (помимо императива, к таковым можно отнести по крайней мере показатели будущего
      151     Такова, в частности, и точка зрения авторов Академической грамматики русского языка, которые, отмечая «широкое употребление форм 2 л. ед. ч. повелит. накл. в целом ряде значений, далеких от собственно побуждения», полагают, что «[с] побуждением их объединяет лишь значение ирреальности ... действия» (Плотникова 1980: 624).
446
Глава 7. Глагольные семантические зоны
времени, инфинитива и частицу бы), и во-вторых, потому что в русском языке нет формальных показателей граммемы реалиса. Такая ситуация типична для многих языков.
      Список глагольных граммем, в семантике которых присутствует ирреальный компонент, после серии теоретических и эмпирических исследований 1990-х годов может считаться в целом установленным (ср.: БидепНадеп 1993; Сгуби 1994Ь; МИНип 1995; Князев 1998; ЕШоЫ 2000 и др.). Это будущее время, отрицательная полярность, косвенные наклонения (т. е. формы, выражающие необходимость и возможность, эпистемическую оценку, желание и намерение, побуждение и запрет, условие, уступку и т. п.), а также - в несколько меньшей степени - формы эвиденциальной семантики в тех случаях, когда они дополнительно выражают неготовность говорящего брать на себя ответственность за истинность незасвидетельствованной им лично ситуации (в так наз. модализованных эвиденциальных системах, о которых см.: Р1ипдгап 2001Ь). Определенные тенденции к выражению ирреальной семантики наблюдаются и у ряда аспектуаль-ных показателей, таких как имперфектив (ср.: РЫзсктап 1995), проспектив и хабитуалис. Для имперфектива (отчасти и для про-спектива) решающую роль может играть семантический компонент ‘отсутствие результата’, для проспектива важна также отнесенность к будущему времени. Что касается хабитуалиса, то его ирреальная природа связана как с нереферентностью аргументов хабитуальной ситуации (Сгубп 1984), так и с тем, что всякое хабитуальное высказывание является, вообще говоря, гипотезой, построенной на индуктивном обобщении отдельных известных говорящему эпизодов (Бпп1оп 1987). Интересно, что ирреальная семантика обнаруживается и у части форм прошедшего времени - конечно же, у хабитуальных, но также и у тех, которые, подобно имперфективу, выражают недостигнутый или аннулированный результат или же давнопрошедшее. В последнем случае возникает семантический эффект, близкий к тому, который дают показатели незасвидетельствованности и недостоверности (см. подробнее: Р1ее1е 1975; ^ате8 1982; Йвгзсктап 1989; ср. также: Р1ипдгап, уап 4ег Лишета 2003).
      Приведенный список обнаруживает две достаточно неожиданные особенности. Во-первых, он оказывается на удивление обширным (что свидетельствует о важности ирреальной семантики, которую многие универсально-типологические построения склонны недооценивать); во-вторых, он оказывается на удивление
447
Часть II. Грамматические значения в языках мира
неоднородным, охватывая семантические зоны деонтической, эпистемической, волитивной, локутивной и условной модальности, будущего, прошедшего, эвиденциальности, отрицания и т. п. Сам перечень ирреальных форм свидетельствует о том, что ирреальность как таковая не может быть прямо отождествлена ни с одной из перечисленных выше глагольных категорий и семантических зон (в том числе - вопреки трактовке Гивона, Робертса и других авторов - и с модальностью, с которой она обнаруживает наибольшие пересечения).
     Вообще, связь ирреалиса с семантической зоной модальности является одной из наиболее сложных проблем описания этой категории. Ирреалис не является модальной категорией уже хотя бы потому, что семантика ирреальности гораздо шире семантики модальности, но можно было бы считать, что модальность занимает по отношению к ирреальной семантике привилегированную позицию: все значения косвенной модальности связаны с описанием ситуаций, не принадлежащих реальному миру. Однако при ближайшем рассмотрении и это утверждение оказывается не вполне точным: напомним, что большинство современных теорий модальности включают в число модальных значений оценочные, но далеко не всякая оценка предполагает ирреальность оцениваемой ситуации. Ирреальными оказываются лишь показатели эпистемической оценки (или степени вероятности ситуации), но и то в значительной степени постольку, поскольку они связаны с ситуациями, еще не имевшими места в реальном мире, а только прогнозируемыми в будущем. Такие виды оценки, как, например, этическая (по шкале ‘плохо’ и ‘хорошо’) не делают ситуацию ирреальной.
           Из показателей, включающих элемент этической оценки, отчетливую ирреальную семантику имеет только показатель так наз. апрехензива. Грамматикализованный апрехензив (особенно характерный для языков Австралии и Океании, а также циркумполярной области и ряда других ареалов; подробнее см., например: ЫсЫепЪвгк 1995 и Добру-шина 2006) выражает опасение говорящего по поводу возможности наступления нежелательной с его точки зрения ситуации (ср. русские лексические эквиваленты типа чего доброго, того и гляди или английский союз 1ез{). Но ирреальное значение апрехензива формируется, конечно, не за счет отрицательной оценки ситуации как таковой,
448
Глава 7. Глагольные семантические зоны
      а за счет того, что эта ситуация еще не наступила, т. е. относится к плану будущего.
      В тех языках, в которых ирреальность оказывается не просто компонентом семантики граммем из приведенного выше набора, а подвергается грамматикализации и образует противопоставление в рамках особой категории реалиса/ирреалиса, объем значений, выражаемых граммемой ирреалиса, может очень существенно различаться от языка к языку (см. особенно показательные в этом отношении исследования: СНа/е 1995 и МИНып 1995; ср. также: Добрушина 1999а). Есть значения, которые всегда трактуются как грамматически ирреальные (например, контрафакти-ческое); есть значения, которые маркируются как ирреальные сравнительно редко (например, отрицание или хабитуальность); наконец, есть значения, которые примерно с равной вероятностью могут оказаться маркированными как реальные или как ирреальные (таковы, например, различные виды императива и прохибитива). Каждый язык как будто бы принимает по этому поводу собственное решение, и внутренняя логика таких решений кажется не всегда понятной (именно это обстоятельство, по-видимому, и вызвало скепсис Байби по поводу универсальности грамматической категории ирреалиса). Одним словом, грамматическая категория ирреалиса по-прежнему остается для типологов трудным объектом.
                                           § 4. Эвиденциальность 4.1. Вводные замечания
     Согласно общепринятому в современной грамматической типологии взгляду к семантической зоне эвиденциальности относятся все те показатели, основным значением которых является указание на «источник информации» о сообщаемой ситуации. Иными словами, употребляя эвиденциальный показатель, говорящий сообщает, каким образом он узнал то, о чем сообщает. Если система таких показателей обязательна (например, в качестве грамматической категории глагола), то это означает, что при каждом употреблении глагольной формы говорящий должен сообщать о том, на каком основании он делает утверждение о соответствующей ситуации. Точнее, может быть, было бы сказать, что
449
Часть II. Грамматические значения в языках мира
говорящий в таких случаях указывает способ доступа к сообщаемой им информации; как мы увидим ниже, в ходе классификации эвиденциальных значений, понятие «доступа» является несколько более гибким, чем понятие «знания» или «получения знания», хотя в конечном счете они достаточно близки. Однако понятие доступа делает несколько больший акцент на способе восприятия ситуации, чем на чисто эпистемической стороне проблемы, и это, по-видимому, лучше соответствует тому, как в языках мира устроена категория эвиденциальности. С этой точки зрения название (точнее, подзаголовок) одного из самых известных сборников статей по типологии эвиденциальности, СНа/е, МсНоЬ (е^з.) 1986, - «!йе НпдшзИс соЛп§ о! ер1з1ешо1о§у» (т. е. «языковое кодирование эпистемологии»), представляется не вполне точным, так как проблематика эвиденциальности -это скорее проблематика способов восприятия человеком окружающей действительности, чем проблематика эпистемологии как таковой.
      Для иллюстрации воспроизведем известный пример
А.Ю. Айхенвальд из языка с максимально дифференцированным выражением значений этой категории - такими, в частности, считаются языки туканской семьи (бассейн Амазонки)152. Согласно АгкНвпуаИ 2004Ь: 52 в тукано смысл ‘собака стащила рыбу’ может (точнее, должен) быть передан по крайней мере одним из четырех возможных способов - в зависимости от того, каким образом говорящий получил доступ к этой информации:
      (1) язык тукано [АгкНепуаИ 2004Ь: 52]; эвиденциальные показатели выделены
      (a)  Лау! даай-ге уайа-аш1
           ‘собака стащила рыбу’ (я это видел)
      (b)  Лау! даай-ге уайа-а81
           ‘собака стащила рыбу’ (я слышал шум)
      152      Подробнее об эвиденциальных системах туканских языков (уже давно служащих одним из «полигонов» исследований по эвиденциальности) см. часто цитируемые статьи: Вагпез 1984 и Ма1опе 1988; ср. также обсуждение семантики туканских эвиденциальных систем в: АгкНетаМ 2003а: 294 !! в связи с описанием эвиденциальной системы аравакского языка тариана, подвергшегося интенсивному туканскому влиянию.
450
Глава 7. Глагольные семантические зоны
      (с)   б1ау1' даа’1-ге уаЬа-ар!
                                         ‘собака стащила рыбу’ (я вижу следы этого)
      (б) б1ау1' ша’Г-ге уаЬа-ар!’
            ‘собака стащила рыбу’ (мне об этом сказали)
      Во всех предложениях примера (1) соблюдается порядок 80У (при этом агенс немаркирован, а пациенс маркирован особым суффиксальным показателем -ге, называемым А.Ю. Айхен-вальд «1ор1с поп-зи^ес^ сазе»); как можно видеть, способ доступа к информации отчетливо отражается в глагольной морфологии. Четыре различных граммемы эвиденциальности, противопоставляемые в тукано, представляют собой достаточно типичные разновидности эвиденциальных значений (подробнее они будут охарактеризованы ниже). Это либо указание либо на то, что говорящий лично непосредственно зрительно наблюдал ситуацию (а); либо на то, что говорящий наблюдал ситуацию по-прежнему лично и непосредственно, но не зрительно, т. е. не видел, а только слышал (или как-то иначе воспринимал) происходящее (Ь); либо на то, что говорящий не имел непосредственного доступа к ситуации, но лично наблюдал некоторые факты, которые он интерпретирует как вызванные данной ситуацией, поэтому может предположить, что ситуация имела место, на основании этих наблюдаемых свидетельств (с); либо, наконец, на то, что говорящий лично не имел доступа ни к самой ситуации, ни к ее последствиям, но кто-то другой ему сообщил о том, что ситуация имела место (б).
      В переводах различных предложений примера (1) на язык, не имеющий грамматических показателей эвиденциальности, могут быть употреблены лексические эквиваленты, поясняющие соответствующий смысл. Наиболее обычным лексическим эквивалентом для значений типа (а) является я видел, что / как Р или Р на моих глазах; для значений типа (Ь) - я слышал, как Р; для значений типа (с) - похоже /заметно, что Р; для значений типа (б) -говорят / слышно, что Р или по слухам, Р. В качестве лексических единиц подобные выражения не очень частотны - они употребляются только в тех случаях, когда в намерения говорящего входит специально подчеркнуть данный смысл; грамматические же показатели эвиденциальности, как мы уже отмечали, в принципе, должны сопровождать любое употребление глагольной формы (или хотя бы любое употребление какого-то грамматически
451
Часть II. Грамматические значения в языках мира
существенного подмножества глагольных форм - например, всех финитных форм, всех форм прошедшего времени и т. п.), часто независимо от замысла говорящего.
      «Навязывание» языковой системой обязательного указания на источник сведений о сообщаемом факте выглядит, с точки зрения носителей большинства европейских языков, весьма экзотической стратегией; тем не менее в немалом количестве языков мира эта стратегия составляет часть грамматических правил употребления глагольных форм. Более того, языков с грамматикализованной эвиденциальностью, как показывают исследования последних лет, гораздо больше, чем иногда принято думать. Эви-денциальность сейчас уже не считается слишком редкой и необычной категорией, как это было в период сразу после ее «открытия» европейскими лингвистами. Правильнее будет сказать, что отсутствие грамматического маркирования эвиденциальности в большинстве языков Западной и Центральной Европы - это нетривиальная лингвистическая особенность данного ареала, отличающая его от многих других.
      В настоящее время следующие языковые ареалы известны как богатые языками с грамматическим выражением эвиден-циальности в глаголе153:
      А. Обширный евроазиатский ареал, включающий языки Балкан (кроме новогреческого), Малой Азии и далее широкую полосу, доходящую до Дальнего Востока через Кавказ, Южную Азию, Поволжье и Южную Сибирь; в лингвистической литературе этот регион обычно называется «Сгеа! ЕV^^епиа1 Век» (т. е. «Большой эвиденциальный пояс») и считается самой крупной географической локализацией эвиденциальности - как по площади, так и по числу языков и их генетическому разнообразию (в «Большой пояс» попадают южнославянские, албанский,
      153      Категория эвиденциальности в целом, по-видимому, принадлежит к тому типу языковых явлений, которые носят ярко выраженный ареальный характер: она легко распространяется путем языкового контакта даже при отсутствии у контактирующих языков близких генетических связей. Поэтому эвиденциальность в исследованиях по ареальной типологии часто считается одной из существенных «ареалообразующих» характеристик. Подробнее об ареальной специфике эвиденциальности см. в особенности: А1кквтаМ, Б1хоп 1998Ь, а также Л1кквтаМ 2003Ь и 2004Ь: 288-299.
452
Глава 7. Глагольные семантические зоны
тюркские, иранские, индоарийские, армянский, картвельские, абхазо-адыгские, нахско-дагестанские, угро-финские и нек. др. языки). Впрочем, справедливости ради следует сказать, что тот тип грамматикализованной эвиденциальности, который в основном представлен в языках этого пояса, относится к наиболее простым эвиденциальным системам (так наз. бинарного типа, см. подробнее 4.3) и далеко не исчерпывает всего возможного типологического разнообразия. Исключением являются тибетские языки (особенностей которых мы коснемся ниже), демонстри-рующие очень своеобразные и сложные эвиденциальные системы, не имеющие прямых аналогов в других ареалах.
      Существование эвиденциальных показателей в языках данного ареала известно современной лингвистике давно, и именно факты этих языков первоначально послужили отправной точкой для «открытия» категории эвиденциальности в типологии (наряду с фактами языков Северной Америки, см. ниже). При этом, правда, ранние описания грамматических систем в языках «балканского типа» обычно не выделяли эвиденциальность в качестве самостоятельной грамматической категории, а трактовали эвиденциальные значения как особую разновидность модальных показателей (или показателей времени с модальным оттенком) -именно таким образом в грамматиках этих языков появлялись всевозможные категории типа «неочевидного времени», «пере-сказывательного наклонения» и т. п. Определенные основания для такой трактовки у авторов описаний были, так как особенностью эвиденциальных показателей в языках балканского типа является - в плане выражения - тесная связь с показателями перфекта (см. 1.2), а в плане содержания - тесная связь с семантикой модальности. Эта проблема будет рассмотрена подробнее в разделе 4.4.
      Эвиденциальность в языках «большого пояса» описана во многих работах (начиная с монографии: Наагтапп 1970). Важную роль в понимании природы этих показателей в балканских языках сыграли исследования Виктора Фридмана (см.: РпвЗтап 1986, 2000, 2003Ь и др.); о балканских и других языках данного ареала см.: также статьи в сборнике: Сивп1сНёьа (ей.) 1996, специально о болгарском - Дёмина 1959, Агопзоп 1967, Сивп{скеуа 1993, 1996а и Ницолова 2006. О языках Азии и Кавказа см. специальные работы: ЬагагЗ 1957 (одно из первых теоретических исследований эвиденциальности), РпвЗтап 1979, 51оЪт, Акзи 1982,
453
Часть II. Грамматические значения в языках мира
ТаТесозос 2001, сборники ^окап8оп, Шаз (е^з.) 2000, АгккепсаЫ, Бгхоп (е^з.) 2003, Сиеп!скёса, Ьап4аЪити (е^з.) 2007, Храковский (ред.) 2007 и др.; о языках Поволжья - Ьетопеп, Уйкипа 2000.
      B.      Северная Сибирь и циркумполярная область Евразии, в основном включающая самодийские языки, которые обладают довольно сложными системами грамматического выражения эвиденциальности, а также обско-угорские языки, юкагирский и нек. др. О специфике эвиденциальных систем языков этого ареала см., в частности: РеггоI 1996, Мко1аеса 1999Ь, Киппар 2002, Маз1оса 2003, Буркова 2004 и особенно сборник: Храковский (ред.) 2007. Как можно видеть, их интенсивное типологическое изучение начинается только в последние годы; к сожалению, параллельно происходят не менее интенсивные процессы исчезновения этих языков, сопровождающиеся разрушением грамматических систем и полной или частичной утратой категории эви-денциальности у младшего поколения носителей, - см. об этом, в частности: Ильина 2002 и Казакевич 2005.
      C.       Прибалтийский ареал, включающий литовский и латышский (с диалектами) и генетически не родственный им эстонский. Эвиденциальность в прибалтийских языках имеет, по всей вероятности, общее ареальное происхождение, хотя не все детали этого процесса представляются полностью ясными (см.: Кор{-]ес8ка]а-Татш, Ша1скк 2001, ИоЬое! 2007: 81-105); кроме того, система выражения эвиденциальности в литовском языке обладает рядом отличий от более близких друг другу латышской и эстонской систем и в целом является несколько более сложно устроенной, хотя в то же время и менее грамматикализованной (подробнее см.: Шетег 2006, Вимер 2007 и ИоЬое! 2007). Типологически системы маркирования эвиденциальности в этих языках весьма напоминают балканские как в формальном плане (использование причастных форм глагола без связки, см.: Ша1скк 2000), так и в содержательном (эвиденциальные системы балтийских языков также относятся в основном к «бинарному» типу), однако между ними имеется и ряд тонких нетривиальных отличий, о которых см., в частности: Кекауос 2002 и 2008, Жгетег 2006.
      О. Языки Северной, Центральной и Южной Америки. Американский континент - один из самых богатых ареалов в отноше-
454
Глава 7. Глагольные семантические зоны
нии типов и способов выражения эвиденциальности; кроме того, по-видимому, именно в нем локализованы и самые сложные из известных на сегодняшний день грамматических систем выражения эвиденциальности в глаголе (таковыми могут считаться системы, представленные в языках Калифорнии, в частности в семьях винту и помо). Эвиденциальные системы различного типа (но, как правило, со значительным числом грамматических противопоставлений) представлены также в салиш-ских, вакашских и др. языках Северо-Западного побережья Северной Америки (включая эскимосские) и в ряде других ареалов, в том числе в языках семей каддо, мускоги и др. (ЗНеггет 1976, МИНип 1999: 181-186). В Южной Америке особенно распространено маркирование эвиденциальности в языках бассейна Амазонки (АгкНеп-оаМ, Бгхоп 1998Ь), не менее сложное и многообразное по своему устройству (ср. выше пример из языка тукано). Хорошо засвидетельствована эвиденциаль-ность и в соседних андских языках Колумбии, Эквадора, Перу и Боливии, прежде всего в различных вариантах кечуа и аймара, а также в языках барбакоа и др.
      Не следует забывать, что осознание европейскими лингвистами эвиденциальности как особой глагольной категории, отражающей в языке черты непривычной культуры и мышления, началось именно с изучения языков американских индейцев в работах Боаса и Сепира (хотя языки балканского типа были, конечно, известны в Европе раньше); возникновение самого термина «эвиденциальность» также связано именно с этим ареалом. Точно так же и начало типологического изучения эвиденциальности в 1980-х годах оказалось связано в основном с языками американских индейцев, поэтому вклад языков американского континента в целом в проблематику эвиденциальности (особенно на ранних этапах ее изучения) трудно переоценить. Помимо указанных выше обзорных работ по языкам Северной и Южной Америки, отметим еще сборник: АгкНетаМ, Бгхоп (еёз.) 1999; специальному исследованию эвиденциальных систем этих языков посвящены многие статьи в классическом сборнике: СНа/е, МсНок (еёз.) 1986, а также работа: ШШеИ 1988 и, в значительной части, сборники АгкНетаМ, Бгхоп (еёз.) 2003 и Сиеп1сНёуа, Ьап-4аЪити (еёз.) 2007.
      Е. Австралия и Новая Гвинея. Языки данного ареала, бесспорно, обладают показателями эвиденциальности различной
455
Часть II. Грамматические значения в языках мира
степени грамматикализации, однако в разных его областях эви-денциальность проявляется весьма неравномерно. По-видимому, наиболее сложные из засвидетельствованных к настоящему времени систем локализованы в Новой Гвинее, особенно в языках Южного Нагорья (фоэ, фасу и др., см.: Ро1еу 1986: 166, ЛгкНвп-уа1И 2004Ь: 62-63, 293); вместе с тем и в Новой Гвинее, и в Австралии встречаются и более простые, в том числе «бинарные», системы, а во многих языках грамматическое выражение эви-денциальности отсутствует. В языках Австралии в целом эвиден-циальность грамматикализована слабее, обычно выражаясь с помощью набора приглагольных (или фразовых) «частиц», в значение которых часто входят не только чисто эвиденциальные элементы. Языки Новой Гвинеи отличаются редкими системами выражения эвиденциальности с нетипичными граммемами, специфика которых требует более детального изучения.
     Данный перечень не исчерпывает всех языковых ареалов, где эвиденциальность вообще встречается, но включает именно те, где грамматическое выражение эвиденциальных значений имеет наиболее массовый характер и/или наиболее грамматикализовано. К относительно бедным эвиденциальностью ареалам относится, например, Океания (где эвиденциальность засвидетельствована лишь в отдельных филиппинских языках), а также Тропическая Африка, хотя проблема выражения эвиденциаль-ных значений в глагольных системах языков Африки требует дальнейшего изучения. Возможно, утверждение о том, что эви-денциальность языкам Африки в целом не свойственна (Лгкквп-уаЫ 2004Ь: 291) в последующем будет скорректировано. В настоящее время лишь в очень немногих языках Африки обнаружено бесспорное грамматическое выражение эвиденциальных значений (в их числе можно назвать изучавшийся когда-то мною язык догон в Мали, в одном из центральных диалектов которого имеются перфектные формы с отчетливым инферентивным компонентом, см.: Р1ип§гап 1988), однако некоторые широко распространенные в Африке грамматические стратегии заслуживают более пристального внимания. К этим особенностям относится, в частности, широкое использование логофорических местоимений (гл. 6, 2.3) и присутствующая в различных вариантах в глагольных системах многих языков категория временной дистанции (гл. 6, 4.5). Действительно, логофорические местоимения, маркирующие совпадение или несовпадение субъекта
456
Глава 7. Глагольные семантические зоны
речи и субъекта подчиненной глаголу речи пропозиции, могут в определенных контекстах использоваться (наподобие немецкого конъюнктива) для указания на то, что данный фрагмент текста передает слова третьего лица и, следовательно, данная информация известна говорящему с чужих слов. Близость логофори-ческих показателей к эвиденциальным отмечалась в ряде типологических работ, ср., например: В1шшеп4аа1 2001 и АгккетаМ 2004Ь: 132 11. Что касается категории временной дистанции, употребление которой (особенно в дискурсе) изучено далеко не достаточно, то заметим лишь, что глагольным системам многих африканских языков свойственно особое маркирование событий, происходивших в очень давние периоды и недоступных непосредственному восприятию говорящим (см. подробнее: БаЫ 1985: 120-128, Аксенова 1997, Ыигзе 2008: 80-124); связь с эви-денциальными значениями в этом случае кажется вполне вероятной - по крайней мере, заслуживающей более пристального исследования; о нетривиальном семантическом потенциале многих форм, традиционно обозначаемых как «давнопрошедшее время», см. также: Р1ип§гап, оап 4ег Аишета 2006.
     Как уже было сказано, грамматическая категория эви-денциальности в «западной» лингвистической традиции была отчетливо осознана только во второй половине XX в.; первые типологические исследования этой категории относятся к концу 1960-х - началу 1980-х годов, массовое изучение эвиденциаль-ности в различных языках мира начинается еще позже - в конце 1980-х годов. Это резко отличает эвиденциальность от других типологически значимых глагольных категорий, которые известны европейской грамматической традиции гораздо раньше, в ряде случаев (например, таких, как время и наклонение) -еще с античности.
     Тем не менее предыстория изучения эвиденциальности не такая короткая, как может показаться на первый взгляд. Как считается, впервые существование эвиденциальных противопоставлений в формах прошедшего времени тюркских глаголов было замечено и проанализировано еще в знаменитом «Собрании тюркских языков» (араб. Бтапи Ьи§ ай {-Тигкг) XI в. Махмуда Кашгарского, ср:. Рпейшап 2003Ь: 189, со ссылкой на комментарии Роберта Данкоффа, английского переводчика «Дивана» (Бапко// 1982). Другим предшественником современных исследований по эвиденциальности был, бесспорно, французский
457
Часть II. Грамматические значения в языках мира
фольклорист, филолог-балканист и поэт Огюст Дозон, который в конце XIX в. обратил внимание на особые формы албанского глагола (ср., например: Погон 1879), для описания значения которых он ввел термин адмиратив (фр. а^шгтай/), впоследствии получивший широкое распространение. Дозон взял за основу значение эмоциональной оценки сообщаемого факта (отсюда необычная внутренняя форма термина, отсылающего к семантике «восхищения»), которое действительно заметно присутствует в эви-денциальных формах албанского глагола наряду с более обычными инферентивным и репортативным значениями, составляя отчасти именно албанскую специфику (см. подробнее: Рпейшап 1986, 2000, 2003Ь; ВискеI, Рётпазка 1996). Однако даже если учитывать такое смещение семантического фокуса на модальное значение оценки, наблюдения Дозона были очень важны и сильно повлияли на терминологию и направления исследований в последующей балканистической традиции.
      По-видимому, эти два столь разных имени - Махмуд Кашгарский и Огюст Дозон - и составляют наиболее существенные вехи предыстории изучения эвиденциальности. Собственно же история вхождения этой категории в современную лингвистику, как принято считать, начинается с имени Франца Боаса. Именно Боасу принадлежит как сам термин «^ЫепНа1»154, так и первое полноценное описание функционирования этой категории в языке квакиутль (вакашской семьи) и ряде других языков СевероЗападного побережья, сделанное в самом начале XX в.; в последующих работах Боас неоднократно возвращался к роли эвиден-циальной семантики в том, что мы бы сегодня назвали «языковой картиной мира» американских индейцев. Для Боаса особенно важно было подчеркнуть обязательный (т. е. грамматический) характер выражения эвиденциальных значений в глагольных системах многих языков Северной Америки, что, с его точки зрения, создавало особенно яркое отличие между грамматическими стратегиями оформления глагольных форм в индейских языках и в языках типа английского.
      154 При этом, однако, словом есЫепйа1 Боас называл не грамматическую категорию в целом (для обозначения которой он использовал наименования типа ‘зоигсе о! т&гтаПоп’, что более точно отражает ее сущность), а одну из граммем этой категории - в современных работах в этом значении обычно употребляется термин «инферентив».
458
Глава 7. Глагольные семантические зоны
      После Боаса эвиденциальные показатели отмечались и описывались во многих языках американских индейцев, в том числев работах Э. Сепира, М. Сводеша и других американистов, - правда, терминологическая практика была не вполне устойчива, и преобладало отнесение этих показателей к особому типу «наклонений» (точно так же, заметим, как в ранних работах по болгаристике, предпочитали говорить о «пересказывательном наклонении» болгарского глагола). Можно сказать, что грамматическая специфика эвиденциальности в этот период уже осознавалась достаточно хорошо, но место этой категории среди других грамматических категорий глагола и ее типологический статус в целом не подвергались подробному анализу. Это, впрочем, вполне естественно - в первой половине XX в. о типологии грамматических категорий в подлинном смысле слова говорить еще не приходилось.
      Переломный момент в истории типологического изучения эвиденциальности относится к 1957 г., когда, по воле случая, одновременно и независимо появляются две работы, надолго определившие направления последующих исследований. Это, с одной стороны, классическая статья РО. Якобсона (]акоЪ$оп 1957), в которой вводилось понятие «шифтера» и на его основе -первая фундаментальная классификация глагольных категорий (с иллюстрацией ее возможностей на материале русского языка), а, с другой стороны - несколько менее известная, но крайне важная для рассматриваемой проблематики статья французского ираниста (позднее одного из ведущих французских типологов) Жильбера Лазара (Ьагаг4 1957), в которой рассматривалась глагольная система таджикского языка (в том числе - и даже в особенности - с точки зрения выражения в этом языке категории эвиденциальности).
      Для обеих статей эвиденциальность не является единственной темой, но в каждой из них обсуждение соответствующих фактов играет очень важную роль.
      В статье Якобсона эвиденциальность служит одной из иллюстраций глагольных категорий, в семантику которых одновременно входит указание на «сообщаемый факт» (пагга!ей еVеп1), «факт сообщения» (зреесЬ еVеп1) и «сообщаемый факт сообщения» (пагга!ей зреесЬ еVеп1); по его формулировке, «[1]Ье зреакег герог!з ап еVеп1 оп 1Ье Ьаз1з о! зотеопе е1зе’з герог! ^ио!а!гуе, 1. е. Ьеагзау еV^^епсе), о! а йгеат (геVе1а1^Vе еV^^епсе), о! а диезз (ргезитр!^е еV^^епсе), ог о! Ыз одоп ргеV^оиз ехрепепсе (тетогу
459
Часть II. Грамматические значения в языках мира
еV^^епсе)» (]акоЪ&оп 1971: 135)155. Тем самым Якобсон не только закрепляет термин «эвиденциальность» в качестве обозначения грамматической категории, указывающей на источник информации для того, что сообщается говорящим, но и включает ее в широкий типологический контекст, находя ей место в ряду других глагольных категорий; при этом (также, по-видимому, впервые) указывается, что в терминах категории эвиденциальности могут быть описаны факты типологически разнородных языков - как языков североамериканских индейцев, так и, например, болгарского. Можно полагать, что в этом сближении, вообще говоря, совершенно по-разному устроенных глагольных систем болгарского и квакиутль и заключается главная заслуга Якобсона, давшего непохожим друг на друга фактам разных языков общее название. С этого момента и можно отсчитывать начало типологического изучения эвиденциальности. Кроме того, именно в работе Якобсона эвиденциальность впервые четко отделяется от наклонения, что не было в полной мере свойственно ни балканистической, ни американистической традиции.
     Статья Лазара носит совсем иной характер. В ней подвергается детальному анализу глагольная система таджикского языка, в котором имеются грамматикализованные показатели эвиденциальности. Однако система выражения эвиденциальности в таджикском (входящем в зону «эвиденциального пояса» Евразии) принципиально отличается от той, которую обнаружил Боас и его последователи в языках североамериканских индейцев: это бинарная система с высокой степенью полисемии эви-денциальных показателей. Для описания семантического инварианта подобных показателей Лазаром был предложен термин «медиатив» (фр. шеЛаИГ), не полностью тождественный якоб-соновской «эвиденциальности»: под медиативом понимается любая форма «опосредованного» отражения ситуации, не опираю-
      155 Из частных значений категорий эвиденциальности, выделенных Якобсоном, не все имеют бесспорный типологический статус, подтверждаемый современными исследованиями. В особенности сомнительным является существование в языках мира специализированной граммемы «ревелятива», постулировавшейся Боасом для квакиутль, хотя события, увиденные во сне, безусловно могут получать особое грамматическое оформление, в том числе и с помощью эвиденциальных показателей глагола, но обычно эти показатели выполняют и другие функции (см. подробнее: Л1кквтаМ 2004Ь: 344-347).
460
Глава 7. Глагольные семантические зоны
щаяся на непосредственный личный опыт говорящего и его собственные представления о мире. В типологии последующих десятилетий предложения Лазара не были сразу оценены, однако по мере накопления фактов и увеличения наших знаний об эвиден-циальных системах языков мира стало ясно, что интуиция Лазара была во многом точной, и термин «медиатив» стал широко использоваться для описания систем балканского типа, особенно во французской традиции (см., например: СиеМскёьа 1993, сборник: СиеМскёьа (ей.) 1996, а также более поздние работы самого Лазара: Ьагагй 1996, 1999 и 2000).
     После появления работы Якобсона исследованию эвиден-циальности в различных языках был дан новый импульс, и период от начала 1960-х до середины 1980-х годов характеризуется постепенным накоплением новых данных и появлением заметного числа работ, в которых делаются попытки более глубокого и точного описания эвиденциальных систем отдельных языков, а также более полного типологического осмысления категории эвиденциальности уже не в рамках какой-то одной частной традиции, а для всей совокупности известных в то время языков мира. К наиболее важным исследованиям этого периода можно отнести, в частности: Агопзоп 1967 (где развиваются идеи Якобсона о болгарской системе выражения эвиденциальности), Наагтапп 1970 (одно из первых монографических исследований эвиденциальности в языках «Большого пояса»), Рпе4тап 1979 (с анализом материала языков Кавказа), Наг4тап 1981 и Вагпез 1984 (детально анализирующие данные языков Южной Америки), 51оЫп, Акзи 1982 (одно из первых подробных описаний эвиденциальности в турецком), С1ь_п 1982 (одна из первых теоретических работ, затрагивающая связь эвиденциальности и модальности).
     Исследованиями этого периода было подготовлено появление знаменитого сборника: Ска/е, Мско1з (ейз.) 1986 и тесно связанной с ним статьи: Ш11еи 1988, в которой материалы сборника подвергались систематизации и были дополнены собственными наблюдениями автора. Сборник 1986 г., по-видимому, до сих пор остается одной из самых цитируемых книг по проблематике эви-денциальности; действительно, в нем не только был собран очень интересный и достоверный материал по языкам различных ареалов (хотя преимущественно это были все же языки Северной Америки), но и предложена продуманная классификация эви-денциальных значений в языках мира (дополненная статьей
461
Часть II. Грамматические значения в языках мира
Т. Уиллета). Фактически все последующие исследования так или иначе опирались на эту классификацию, и многие предложения, высказанные в сборнике и в статье Т. Уиллета, были впоследствии приняты другими авторами, писавшими о классификации эвиденциальных значений (см. подробнее раздел 4.2).
      Последующее десятилетие ознаменовалось интенсивно растущим интересом к категории эвиденциальности (которая после сборника под редакцией Чейфа и Николс, строго говоря, перестала быть «экзотической»); это был период дальнейшего накопления материала и большего внимания к языкам Старого Света. Данное смещение акцентов было вполне закономерным, так как именно этим языкам в сборнике Чейфа и Николс уделялось наименьшее внимание; в то же время выработанную универсальную классификацию эвиденциальных значений было интересно применить к новому материалу, как уже известному, так и неизвестному. Не удивительно, что в этот период в основном выходят сборники статей, посвященные эвиденциальности в языках Старого Света - такие, как Сиеп!скёса (ей.) 1996 и его продолжение СиеМскёса, ЬапйаЪиги (ейз.) 2007, ^окапзоп, Шах (ейз.) 2000, а также Бепйа1е, Тазшошзкг (ейз.) 2001 (опубликованный как специальный выпуск^ои^па^ о/ Ртадшайсз). Однако все названные работы являются далеко не только собранием новых фактов - в каждой из них предпринимались и попытки внести вклад в теорию эвиденциальности и в классификацию эвиден-циальных значений. Нередко эти попытки в той или иной степени полемичны по отношению к классификации Т. Уиллета, учитывавшей в большей степени материал языков Нового Света. В теоретическом отношении особенно важно восстановление в правах лазаровского «медиатива» (или «индиректива», в терминологии Л. Юхансона и его тюркологической школы) как обобщающего термина по отношению к семантическому кластеру, выражаемому эвиденциальным показателем в бинарных системах, а также более углубленное обсуждение соотношения модальности и эвиденциальности (мы вернемся к этой проблеме ниже, в разделе 4.4). В этой дискуссии следует отметить возрождение интереса к понятию адмиративности, которое одни авторы выводили из семантической зоны эвиденциальности, а другие, напротив, включали в нее: ср. различные точки зрения в: БеЬапсеу 1997, 2001, Ьагатй 1999 и Храковский 2007; о модальном компоненте эвиденциальных значений см. в особенности: йе Наап 1999 и 2005, Храковский 2007, а также сап йегЛишета, Иипдгап 1998.
462
Глава 7. Глагольные семантические зоны
      Итоги этого этапа изучения эвиденциальности были подведены в двух недавних обобщающих работах: сборнике АгкквпоаЫ, Бгхоп (ейз.) 2003 и монографии АгкквпоаЫ 2004Ь - последняя в настоящее время, по-видимому, должна считаться самым полным путеводителем по истории изучения эвиденциальности и семантике этой категории в языках мира. Данную работу не может обойти никакое дальнейшее исследование эвиденциальности. Ниже мы неоднократно будем касаться трактовок, предложенных А.Ю. Айхенвальд, указывая в том числе и те моменты, которые представляются нам спорными.
                                    4.2. К классификации эвиденциальных значений
      Как указывалось выше, обобщение существующих данных по категории эвиденциальности говорит в пользу того, что основной оппозицией внутри различных эвиденциальных значений является противопоставление типов доступа к информации, сообщаемой говорящим, - т. е. того способа, с помощью которого говорящий узнал о сообщаемой ситуации. Это противопоставление имеет двоякую природу. С одной стороны, может различаться прямой (англ. Лгес!, йгз^йапй, дойпеззей) и непрямой доступ к информации. Под прямым доступом имеется в виду любой способ получения информации, который предполагает непосредственное восприятие говорящим ситуации (прежде всего, зрительное, но не обязательно) и/или непосредственное участие говорящего в ситуации. Различение этих двух видов прямого доступа представляется необходимым, поскольку не всякое непосредственное участие в ситуации совместимо с ее наблюдением, так сказать, «со стороны»; более того, иногда действия, описываемые «от первого лица», являются принципиально не наблюдаемыми - например, в том случае, когда речь идет об описании собственных физиологических ощущений или эмоций. В эвиденциальных системах эти два вида прямого доступа могут получать различную грамматическую трактовку, о чем подробнее см. ниже. Соответственно, непрямой доступ к информации предполагает, что сведения о ситуации получены каким-то иным способом: говорящий не воспринимал ситуацию непосредственно и не был ее участником.
      С другой стороны, могут различаться личный и неличный доступ к информации. Это противопоставление не тождественно предыдущему, хотя кажется очень похожим на него. Личный
463
Часть II. Грамматические значения в языках мира
доступ к информации предполагает, что говорящий знает о ситуации на основе тех данных, которые он получил лично сам, тогда как неличный доступ к информации предполагает, что знания говорящего были получены им от другого лица или лиц (т. е., грубо говоря, с помощью пересказа чужих слов); при этом источник пересказываемого утверждения может быть говорящему как известен, так и неизвестен. Неличный доступ к информации лежит в основе семантики одного из самых распространенных типов эвиденциальных показателей, которые, согласно принятой в настоящее время практике, называются репортативными (встречаются также термины ренарратив, цитатив, англ. Нвагзау и др.).
     Для значительной части ситуаций понятия прямого/не-прямого и личного/неличного доступа оказываются тождественными: прямой доступ всегда является, по понятным причинам, личным, а непрямой доступ - неличным. (Заметим, что неличный доступ по определению всегда оказывается и непрямым.) Однако данные признаки могут быть и независимы, ср. схему (1):
     (1) Типы источников информации:
прямая информация               косвенная информация        
(‘говорящий наблюдал ситуацию’) (‘говорящий не наблюдал     
                                ситуацию’)                  
непосредственная информация     опосредованная информация   
(‘говорящий имел личный доступ  (‘говорящий не имел личного 
к фактам’)                      доступа к фактам’)          
      Действительно, прямой (и личный) доступ предполагает, что говорящий сам и непосредственно воспринимал ситуацию, о которой он сообщает; неличный (и непрямой) доступ предполагает, что говорящий, сообщая о ситуации, основывался на сообщении другого лица. Но возможна еще одна комбинация: непрямой и личный доступ к ситуации. В этом случае говорящий получает сведения о ситуации сам, не прибегая к помощи других лиц, но сведения эти не прямые, так как непосредственно ситуацию говорящий не наблюдает. Он может наблюдать, например, какие-то последствия этой ситуации и на этом основании делать вывод, что она произошла (или рассуждать на основании каких-то иных данных); в любом случае говорящий сообщает о ситуации, кото-
464
Глава 7. Глагольные семантические зоны
рую лично не наблюдал и в которой не участвовал, но о которой у него есть основания предполагать, что она имела или имеет место. В примере (1) такой тип доступа к ситуации описывает предложение (с): оно может быть произнесено говорящим, если, например, он не видит рыбы на столе, но видит виновато поджавшую хвост собаку. Обычно такие значения называются инфе-рентивными, так как они предполагают логический вывод говорящего (англ. гп/егепсе) на основании наблюдаемых результатов. Другим распространенным типом значения личного непрямого доступа являются так называемые презумптивные значения, которые обозначают утверждения о ситуации, делаемые говорящим не на основании конкретных наблюдаемых результатов, а на основании знания определенных причинно-следственных связей: ср. контекст вида в это время года ягоды должны быть уже спелые, где утверждение о спелости ягод апеллирует не к непосредственному наблюдению, а к общим закономерностям устройства мира. Различие между инферентивным и презумптивным контекстом можно также проиллюстрировать на следующем примере. Одно и то же высказывание - например, сосед уже дома -в языке с соответствующим набором грамматических средств может быть, вообще говоря, оформлено как презумптивным, так и инферентивным показателем эвиденциальности. Первое будет сделано, например, в контексте вида восемь часов - сосед уже должен быть дома (если говорящий знает, что в это время сосед обычно возвращается домой); второе - в контексте вида в окнах свет - похоже, сосед уже дома (в данном случае говорящий исходит из наблюдаемой им ситуации, которую интерпретирует как свидетельство в пользу делаемого им утверждения). Таким образом, основное различие между презумптивными и инферентив-ными показателями состоит в том, что первые опираются лишь на знания говорящего о мире и его способность к логическому выводу, тогда как вторые - на непосредственные наблюдения говорящего (и лишь косвенным образом - на его способность к логическому выводу); подробнее об этой проблематике см. также: Та{еьо80У 2003.
      Из двух охарактеризованных выше основных противопоставлений, очевидным образом, противопоставление прямого и непрямого доступа оказывается иерархически (и типологически) более значимым. Непрямой доступ описывает очень широкий круг способов доступа к информации - собственно, все то, что исключает прямое синхронное восприятие ситуации или
465
Часть II. Грамматические значения в языках мира
участие в ней. Это может быть логический вывод на основе наблюдаемого результата, рассуждение, основанное на общих свойствах мира, а также пересказ свидетельств других лиц. Во многих языках эти разновидности непрямого доступа детализируются и грамматически противопоставляются (и в этом случае возможны специализированные показатели инферентива, презумптива, репортатива и т. д.), но, как кажется, в большинстве языков наблюдается иная стратегия, когда для выражения непрямого доступа к ситуации используется единый показатель с диффузным значением. Его базовая семантика сводится лишь к указанию на то, что говорящий не имел прямого доступа к ситуации, а то, каким именно образом он получил о ней сведения, в принципе может быть прояснено контекстом или прагматическими обстоятельствами. Именно такой нерасчлененный эвиденциальный показатель непрямого доступа с широкой (но внутренне единой) семантикой и был выделен Ж. Лазаром в 1957 г. под названием «медиатив» (фр. тёЛгаИ/), и он же называется «индирективом» в тюркологических исследованиях, «поп-сопйгта!гуе» во многих работах по балканистике - и многочисленными другими способами; в: АгкквпьаЫ 2004Ь в значении, очень близком данному, используется термин «поп-йгз1йапй». Поскольку языков с таким типом эвиденциальных показателей, как уже было сказано, на карте мира большинство, количество терминов для их обозначения, возникших в разных традициях, часто независимо друг от друга, также велико. В русской традиции для такого нерасчлененного показателя непрямого доступа использовался яркий термин заглазность (особенно в работах по кавказоведению, ср.: Кибрик 1977Ь для арчинского языка); в последнее время получил также распространение описательный термин «косвенная засвидетельствованность» (ср.: Козинцева 1994 и 2007, Хра-ковский 2007).
      Показатели непрямого доступа широкой семантики в языках мира имеют, как правило, то общее свойство, что выражают значения не только чисто эвиденциального, но и модального типа. Иными словами, эвиденциальная семантика в них, как правило, не отделена от модальной семантики, а именно, семантики эпистемической оценки (или оценки степени достоверности высказывания). Прагматические основания для такой близости вполне понятны: информация, полученная говорящим не в результате непосредственного синхронного наблюдения за ситуацией, оценивается им как менее достоверная. Более осторожная
466
Глава 7. Глагольные семантические зоны
формулировка предполагала бы здесь даже не понятие «недостоверности», а скорее понятие «эпистемической дистанции»: говорящий как бы снимает с себя ответственность за истинность сказанного, поскольку соответствующая информация не входит в его личную сферу и он не может, так сказать, выступить ее гарантом.
      Следует заметить, что между значениями непрямой засви-детельствованности и эпистемической недостоверности (или даже эпистемической «дистанции») в общем случае нет абсолютно жесткой связи. Существуют такие эвиденциальные системы, в которых отсутствие личного доступа говорящего к информации отнюдь не свидетельствует о меньшей достоверности этой информации. Полезным критерием для оценки этой связи является проверка того, каким показателем в данном языке оформляются высказывания, принадлежащие к типу «общих истин» (т. е. достоверность которых безоговорочно признается данным социумом) или хорошо известных фактов (например, фактов прошлого данного социума), но таких, которые говорящий не мог наблюдать лично. В языках с «медиативной» эвиденциальностью - но не только в них - часто оказывается, что употребления показателей непрямого доступа в таких случаях избегают (хотя в буквальном смысле говорящий не имеет прямого доступа к описываемым ситуациям) именно в силу нежелательной в данном случае побочной эпистемической нагрузки таких показателей. См. анализ фактов болгарского языка с этой точки зрения в: Сивп1сНёьа 1996 и Ницолова 2007; ср. также: Рпе4тап 2000 о других языках с подобными семантическими эффектами. В то же время в языках с более сложными системами выражения эвиденциальности показатели прямого доступа часто оказываются лишенными подобной эпистемической нагрузки: употребление «непрямых» эви-денциальных показателей не означает, что личная незасвиде-тельствованность ситуации каким-то образом сказывается на ее достоверности, и бесспорно истинные ситуации могут оформляться в том числе и этими показателями (например, для тибетских языков этот факт специально подчеркивается в: Тоигпа4ге 1996). Ср. также наблюдение, приводимое в: МИНип 1999: 185, о том, что в центральном юпик в отличие от ряда других языков именно показатель непрямого доступа может придавать высказыванию более достоверный характер по сравнению с показателем прямого доступа в силу того, что в его семантике содержится отсылка не к субъективному личному, а к более надежному коллективному опыту (« ‘это я не сам придумал, это все знают’).
467
Часть II. Грамматические значения в языках мира
Многочисленные факты такого рода обсуждаются и в: АгкквпьаЫ 2004Ь (где используется термин «ер}§1етю ех1епзюпз» применительно к этому аспекту семантики эвиденциальных показателей). В целом, в языках мира утверждения, относящиеся к общим истинам («соттоп кподоЫде»), оформляются с помощью весьма разных стратегий: в редких случаях для них имеются специализированные показатели (как, например, в тибетских языках или в языках помо), в остальных случаях они могут быть отнесены либо к семантической зоне непрямого доступа (если она не несет дополнительного оттенка эпистемической недостоверности), либо - вопреки своей буквальной семантике - к семантической зоне прямого доступа.
      Прежде чем мы перейдем к дальнейшему изложению, которое будет посвящено различным попыткам типологической классификации эвиденциальных значений, необходимо сделать еще несколько важных замечаний о том фрагменте семантической зоны эвиденциальности, который связан с прямым доступом говорящего к ситуации. Типологически существенный факт состоит в том, что внутри этой зоны обнаруживается достаточно большое число самостоятельных значений, которые в языках мира могут получать специализированное грамматическое оформление; иными словами, степень дробности членения этой зоны в универсальном грамматическом пространстве может быть достаточно велика.
      Типично деление показателей, относящихся к зоне прямого доступа, на показатели визуальной и невизуальной засвидетель-ствованности. Первые обозначают, что говорящий непосредственно наблюдал соответствующую ситуацию зрительно, тогда как вторые - что говорящий непосредственно воспринимал синхронную ситуацию не зрением, а каким-то иным способом (на слух, по запаху, на ощупь и т. п.). Реже встречается более детальное противопоставление внутри визуальных показателей в зависимости от того, наблюдал ли говорящий ситуацию издалека или находился в непосредственной близости / в контакте с участниками ситуации: иногда визуальные показатели относятся и к тому, что говорящий видел во сне, хотя в ряде языков для этого используются показатели непрямого доступа (ср. сноску 155). В то же время надежные свидетельства того, что в языках мира имеется последовательное грамматическое противопоставление различных видов сенсорного невизуального восприятия - скажем, слухового и тактильного - как кажется, в имеющихся работах
468
Глава 7. Глагольные семантические зоны
по типологии эвиденциальности отсутствуют (ср. данные в: АгккепсаМ 2004Ь: 63-64); термин «аудитив», используемый в описании эвиденциальных систем некоторых языков (например, самодийских) в этом смысле оказывается неудачным, так как его внутренняя форма вводит в заблуждение. В действительности самодийские аудитивные формы равным образом описывают как слуховое, так и иное незрительное восприятие ситуации говорящим (например, тактильное или по запаху); подробнее см., например: Ильина 2002, Буркова 2004, Гусев 2007, Люблинская, Мальчуков 2007.
      Известно, однако, другое важное противопоставление внутри группы невизуальных показателей: это противопоставление сенсорных показателей (апеллирующих ко всем чувствам, кроме зрения) и так называемых эндофорических (данный термин, предложенный в свое время Клодом Ажежем, использовался для описания эвиденциальных систем, например, в работе: Тоитадге 1996). Эндофорические показатели употребляются, когда говорящий описывает свое собственное ментальное, эмоциональное или физиологическое состояние: эти ситуации не могут восприниматься никаким из «внешних» пяти чувств, а могут быть доступны на основе внутренних ощущений, что является, безусловно, особым типом прямого доступа. Соответственно, в языках с системой эндофорических показателей выражения типа ‘я голоден’ и ‘ты голоден’ будут иметь разное грамматическое оформление: первое будет оформлено особым эндофорическим показателем (говорящий «знает» о своих физиологических ощущениях, потому что он сам их «испытывает», хотя и не воспринимает их зрением, слухом и т. п.), отличным, например, от показателя прямого визуального или прямого сенсорного доступа, тогда как второе - одним из показателей непрямого доступа, в зависимости от конкретной эвиденциальной системы. Действительно, о физиологическом состоянии другого лица говорящий не может иметь таких же достоверных знаний, как о своем собственном состоянии, он может только предполагать о нем на основании каких-то косвенных признаков. Специализированное выражение эндо-форической эвиденциальности характерно прежде всего для тибетских языков, а также других языков Юго-Восточной Азии и Дальнего Востока, в которых имеется грамматикализованная эвиденциальность.
      Однако, помимо визуальных и невизуальных показателей, в число показателей прямого доступа, известных в языках мира,
469
Часть II. Грамматические значения в языках мира
включается и еще один, гораздо более редкий тип. Это так наз. партиципантные показатели (известные у разных авторов под терминами рагИара1огу, рег1огша!^е, регзопа1 адепсу, сопз!а-1^е и др.). Они употребляются в тех случаях, когда говорящий сам является участником той ситуации, о которой он сообщает: тем самым ему известно о ситуации не потому, что он ее наблюдал или воспринимал как-то иначе, а потому, что он был в эту ситуацию непосредственно вовлечен. Партиципантные эви-денциальные показатели, не совпадающие с визуальными и сенсорными, встречаются по крайней мере в языках помо (Озтак 1986, МИкип 1999: 181), а также в оксапмин и ряде других трансновогвинейских языков (Ьоидкпапе 2007). Партици-пантное значение является близким к эндофорическому, но, насколько можно судить из имеющихся описаний, оно возникает скорее у предикатов активной деятельности, а не внутреннего состояния субъекта; вместе с тем эти два типа показателей прямого доступа можно считать разными реализациями одной и той же стратегии получения сведений о ситуации, связанной не с наблюдением за этой ситуацией, а с непосредственным участием в ней.
      В существующей литературе было предложено довольно много классификаций эвиденциальных значений, возможных в языках мира, но наиболее известны две из них (в ряде отношений сходные друг с другом). Первая принадлежит Т. Уиллету (ЖШеи 1988) и является в основном обобщением эмпирических данных, представленным в сборнике: Ска/е, Мскок (еёз.) 1986. Т. Уиллет различает три основных типа эвиденциальных значений: прямые (подразделяемые на визуальные, аудитивные и прочие сенсорные), непрямые инференциальные (основанные на рассуждениях говорящего) и непрямые репортативные (основанные на передаче чужих слов, среди которых различаются показатели разной степени цитации и показатели, предполагающие неспецифицированный источник информации, например фольклорный текст). В несколько упрощенном виде схема Т. Уиллета выглядит так, как показано ниже:
      • ^^гес1 / АИез1еЛ
            - V^зиа1
            - аиёНогу
            - о!Ьег зепзогу
470
Глава 7. Глагольные семантические зоны
      • 1пЛгес1 / 1п1егпп§:
             - гезикз
             - геазопшд
      • 1пЛгес1 / Керог!еА
             - зесоп^-Ьап^ / !Ыг^-Ьап^ / 1о1к1оге
      Самые базовые типы релевантных противопоставлений внутри семантической зоны эвиденциальности обозначены Т. Уиллетом вполне адекватно, но их внутреннее подразделение кажется недостаточно проработанным. Наиболее спорным пунктом этой классификации является выделение в ряду сенсорных невизуальных значений специализированного аудитива, типологическая обоснованность которого скорее не доказана (подробнее см. выше, 2.1); можно также отметить несколько слишком дробную разработку репортативной зоны: универсальность ряда значений, выделенных Т. Уиллетом, и в этом случае требует более основательной аргументации. В то же время рад важных эвиден-циальных значений, обсуждавшихся в предыдущем разделе, в этой классификации отсутствует.
      Другая распространенная типологическая классификация эвиденциальных значений предложена в: АгккепьаЫ 2004Ь и в схематизированном виде может быть представлена так, как показано ниже:
      • У1зиа1      (<Игес1 / /ПкапД)
      • Зепзогу
      • 1п1егепсе   (т/вггвД / поп-/т{капД)
      • АззишрИоп
      • Неагзау     (терот{е4 / поп-/т{капД)
      • ^ио1а1^Vе
      В классификации А.Ю. Айхенвальд также выделяется три крупные базовые группы эвиденциальных показателей, сходных с группами Т. Уиллета (т. е. значения прямого доступа и значения непрямого доступа, которые, в свою очередь, распадаются на инферентивные и репортативные). Основные типы, выделенные А.Ю. Айхенвальд, лучше соотносятся с известной на сегодняшний день типологической реальностью; ряд типологически сомнительных (или, по крайней мере, недостаточно хорошо
471
Часть II. Грамматические значения в языках мира
засвидетельствованных) значений, фигурировавших в более ранних классификациях, из данной классификации устранены. Представляется обоснованным и внутреннее деление подгрупп эвиденциальных значений: безусловно релевантным для типологии эвиденциальности является противопоставление визуальных и сенсорных типов прямого доступа, инферентивного и презумп-тивного (аззишрИоп) типов непрямого доступа, а также подразделение репортативных значений на апеллирующие к высказыванию конкретного человека ^ио^а^ез) и к высказыванию, автор которого неизвестен или не важен (Ьеагзау: слухи, предания, общеизвестные мнения и т. п.)156. Данная номенклатура лучше отражает типологическую реальность, чем предложенное Т. Уил-летом различение информации, полученной «из вторых» и «из третьих» рук, а также «фольклорной»: хотя, например, в некоторых языках Южной Америки и отмечались стратегии, различающие степень отдаленности источника информации от говорящего (ср.: АгкквпьаЫ 2004Ь: 178-179), их место в системе грамматических средств выражения эвиденциальности представляется достаточно маргинальным.
      Классификация А.Ю. Айхенвальд могла бы быть дополнена только некоторыми подтипами, которые не упоминаются ею среди основных эвиденциальных значений (хотя прямые или косвенные указания на существование таких значений в монографии А.Ю. Айхенвальд, вообще говоря, содержатся); это относится прежде всего к значением прямого доступа, в число которых следует включить партиципантные и эндофорические
      156      Как представляется, термин «репортатив» (англ. герог1аИуе или герогйуе) является наиболее удобным для обозначения разновидностей показателей неличного доступа в целом, и в этом смысле терминологическое решение А.Ю. Айхенвальд (А1кквтаМ 2004Ь: 25) кажется наилучшим. Встречающиеся в литературе термины типа «цитатив» (англ. цио!а!те или кеагзау, фр. еИай/) целесообразнее использовать для обозначения отдельных разновидностей репортативных значений (таким образом, я предлагаю изменить терминологическую практику, которой я ранее следовал в том числе и сам, как, например, в: Плунгян 2000 или Р1ипд1ап 2001Ь). Иногда термины герогйуе и Ьеагзау употребляются как синонимичные, что, как представляется, менее оправданно.
472
Глава 7. Глагольные семантические зоны
значения157. Особого обсуждения требует также значение «общеизвестной истины», которое в большинстве случаев оказывается выражено одним из двух типов эвиденциальных показателей: либо показателями прямого доступа, либо показателями репортативной группы. Итак, несколько модифицированная и дополненная классификация эвиденциальных значений, наиболее важных для типологического описания языков, могла бы выглядеть так, как показано ниже (курсивом выделены значения, отсутствующие или недостаточно интегрированные в общую схему у Т. Уиллета и А.Ю. Айхенвальд; в квадратных скобках приводятся наиболее распространенные терминологические варианты). Следует также обратить внимание на предлагаемое нами противопоставление эвиденциальных значений «верхнего» (с различием прямого / непрямого и личного / неличного доступа) и «нижнего» уровней.
     •      Прямой/личный доступ [= Айез^ей, Шйпеззей, Пгз^Ьапё, Сопйгша^е]
          -  Партиципантные / эндофорические;
            <Общее знание>
          -  Визуальные (с подтипами)
          -  Не-визуальные [= сенсорные]
     • Непрямой/личный доступ
          -  Инферентивные (основанные на наблюдаемых результатах)
          -  Презумптивные (основанные на общих рассуждениях); <Общее знание>
     • Непрямой/неличный доступ [= Зесопййапй]
          -  Репортативные (с подтипами)
     Таким образом, наиболее сбалансированная на сегодняшний день классификация эвиденциальных значений в языках мира могла бы исходить из того, что все эвиденциальные значения делятся на три больших класса, полученных пересечением
      157      Существование эндофорических показателей означает, что утверждение А.Ю. Айхенвальд, согласно которому «по 1апдиаде Ьаз Г»о У1зиа1 ог Г»о поп-у1зиа1 еу1йепйа1з» (АгккетаМ 2004Ь: 177), нуждается в дополнительной проверке; кроме того, в языках возможно несколько визуальных показателей, различающихся, например, дополнительными дейктическими параметрами.
473
Часть II. Грамматические значения в языках мира
двух частично независимых бинарных признаков - прямого/ непрямого и личного/неличного доступа к информации (см. схему 1). Это, соответственно, значения прямого личного доступа («прямая засвидетельствованность»), непрямого личного доступа и непрямого неличного доступа (две последние группы объединяются под рубрикой «косвенная засвидетельствованность», она же «заглазность», «медиативность», «неконфирмативность» и др.). Среди значений группы прямой засвидетельствованности выделяются, с одной стороны, партиципантные и эндофори-ческие значения, которые характеризуют факт личного участия говорящего в данной ситуации (в случае эндофорических значений - в качестве экспериенцера), а с другой стороны, значения, которые характеризуют факт личного восприятия говорящим данной ситуации; если тип восприятия ситуации оказывается грамматически существен, то далее могут противопоставляться визуальные и невизуальные (сенсорные) показатели прямого доступа. Среди значений группы непрямой личной засвидетель-ствованности выделяются прежде всего инферентивные значения, описывающие утверждения о ситуации на основании того, что говорящий интерпретирует как ее наблюдаемый результат, и презумптивные значения, описывающие утверждения о ситуации на основании известных говорящему причинно-следственных связей в мире. Как уже говорилось выше, утверждения, относящиеся к разряду общих истин, в языках с грамматикализованной эвиденциальностью могут оформляться различным образом: если они не требуют специализированных показателей, то они оформляются либо показателями прямого доступа, либо пре-зумптивными показателями (если те не несут дополнительной эпистемической нагрузки неполной достоверности сообщаемого). Наконец, репортативные значения группы неличной (и, следовательно, непрямой) засвидетельствованности описывают различные варианты доступа к ситуации на основании чужих слов; внутри этой группы могут различаться показатели, указывающие на конкретный, известный говорящему источник информации, на неизвестный источник информации, и т. п.
                                    4.3. Типы эвиденциальных систем в языках мира
                                                         Выше была кратко охарактеризована семантическая зона эвиденциальности в целом, т. е. то семантическое пространство,
474
Глава 7. Глагольные семантические зоны
относящееся к типу доступа к ситуации, из которого языки мира черпают грамматикализованные показатели эвиденциальности глагола. Теперь нам надлежит ответить на другой вопрос, не менее важный для грамматической типологии: каким образом различные грамматические показатели эвиденциальности в языках мира могут быть организованы в рамках глагольных систем? Вопрос этот распадается на два: во-первых, следует указать, каким образом могут быть устроены собственно системы специализированных эвиденциальных грамматических показателей глагола («типология эвиденциальных систем»); во-вторых, следует указать, каким образом глагольные грамматические показатели эви-денциальности могут встраиваться в грамматическую систему глагольных показателей в целом («место эвиденциальных показателей в глагольной системе»).
     Грамматическая типология до недавнего времени мало интересовалась и тем, и другим вопросами. Как мы уже многократно отмечали, это связано с тем хорошо известным фактом, что современная грамматическая типология начинала развиваться преимущественно как типология универсальных грамматических значений (сгозз-Нпдшзис дгат 1урез, если использовать терминологию Байби и Даля) и почти не уделяла внимания тому, как универсальные грамматические значения сосуществуют друг с другом в рамках конкретно-языковых глагольных систем. Большинство исследователей, занимавшихся грамматической типологией, в той или иной степени разделяли «антиструктуралистскую» идеологию (наиболее характерным представителем этого направления, по-видимому, следует считать Джоан Байби), и вопрос о внутриязыковом взаимодействии грамматических значений должен был казаться этим исследователям слишком «структуралистским» и в конечном счете второстепенным. Между тем для понимания как чисто дескриптивных, так и многих других аспектов функционирования грамматических показателей их место в системе языка (равно как и типология таких систем в целом) представляется очень важным фактором, и не случайно создание типологии грамматических систем в последние годы начинает осознаваться как одна из наиболее важных задач грамматической типологии в целом - наряду, конечно, с описанием состава и структуры универсального грамматического набора, т. е. той совокупности значений, которые в принципе могут быть грамматикализованы в естественных языках.
475
Часть II. Грамматические значения в языках мира
      Применительно к эвиденциальным показателям более или менее последовательную постановку вопроса о типологиза-ции эвиденциальных систем мы находим только в монографии А.Ю. Айхенвальд 2004 г., где этой проблеме посвящен целый ряд самостоятельных разделов. В восстановлении данной темы в правах заключается бесспорная заслуга А.Ю. Айхенвальд и одно из наиболее явных достоинств ее пионерского исследования, хотя сама предложенная в этой работе типология является, как можно полагать, не единственно возможной.
      Основной (и практически единственный) принцип, положенный в основу классификации эвиденциальных систем в: АгккепеаЫ 2004Ь, очень прост: это количество граммем категории эвиденциальности, формально различаемых в данном языке. Соответственно, А.Ю. Айхенвальд выделяет «системы с двумя возможностями» (простейший случай), «системы с тремя возможностями», «системы с четырьмя возможностями» и более сложные системы (последние являются весьма редкими, и часто данные по таким системам нуждаются в дополнительной проверке). Внутри каждой из систем могут выделяться подтипы на основании того, какие именно из граммем эвиденциальности в них формально различаются.
      Возражение, которое можно выдвинуть против такого подхода к классификации эвиденциальных систем, также, в общем, лежит на поверхности: такой принцип, при всей его внешней наглядности и простоте, слишком механистичен и ведет к тому, что в один и тот же класс с «арифметически» совпадающим числом граммем эвиденциальности попадают совершенно по-разному устроенные системы. Поэтому нам кажется целесообразным предложить несколько более сложно устроенную классификацию эвиденциальных систем, в которой наряду с количеством эвиденциальных граммем будет в той же степени учитываться и тип эвиденциальной семантики, выражаемый в каждой системе.
      Прежде всего мы предлагаем исходить из различия «базовых» эвиденциальных систем и тем или иным образом преобразованных их вариантов. Как представляется, к базовым эвиденциальным системам следует отнести тернарные системы, в которых представлены все три вида типологически релевантных граммем эвиденциальности, т. е. системы, в которых противопоставлены показатель прямого доступа, показатель непрямого личного доступа (инферентив) и показатель неличного доступа
476
Глава 7. Глагольные семантические зоны
(репортатив). Таким образом, базовая система является в некотором смысле прототипической реализацией обобщенного типологического представления об эвиденциальности в наиболее сбалансированном и «симметричном» виде. Базовые тернарные системы при этом не относятся к числу самых распространенных, но в языках мира они достаточно хорошо представлены - примером может служить система языка кечуа, а также ряд других (более подробный обзор см. в: АгккетаМ 2004Ь: 43-46). Согласно описанию в: №1етег 2006 и Вимер 2007 к такой системе можно отнести и современную литовскую, если считать, что в стандартном письменном литовском выделяются две различные стратегии маркирования эвиденциальности: репортативность передается конструкциями с действительными причастиями (типа )1 4ат перетзкагсгизг Ызко ‘говорят, она еще не прочитала письмо’, букв. ‘она еще не-прочитавшая письма’), а инферентивность - особыми конструкциями с несогласуемыми страдательными причастиями «среднего рода» (типа сга оагко тгедоШ ‘похоже, здесь спал ребенок’, букв. ‘здесь ребенка спано’)158; системы, представленные в большинстве литовских диалектов, скорее всего, следует трактовать как бинарные.
     Прочие типы эвиденциальных систем могут рассматриваться либо как своего рода редукция базовой системы, либо, напротив, как ее расширение. К системам редуцированного типа относятся, естественно, бинарные эвиденциальные системы, которые вообще, по-видимому, являются самыми распространенными на лингвистической карте мира. Наиболее обычным типом бинарной системы является при этом система с одним обобщенным эвиденциальным показателем «медиативного» типа (т. е. обозначающим все виды непрямого доступа к ситуации), которому может быть противопоставлен показатель прямого доступа или же немаркированная форма (четко разграничить эти два случая бывает трудно; см. обсуждение этой проблемы в: АгккетаМ 2004Ь: 39-41). Встречаются и такие бинарные системы, у которых
      158       Как мы уже отмечали выше (см. 4.2), оба морфологических типа таких конструкций существуют и в северных русских диалектах, ср. = она письмо не прочитавши и у ребят тут спано; однако эвиденциальные значения у русских конструкций не засвидетельствованы -судя по имеющимся описаниям, они остаются в рамках стандартной перфектно-результативной семантики (возможной и у соответствующих литовских конструкций).
477
Часть II. Грамматические значения в языках мира
маркированным элементом является только репортативный показатель (к таковым, в частности, относятся латышская и эстонская системы, не имеющие грамматического выражения инфе-рентивности). В этом последнем случае «редукция» базовой системы осуществляется не за счет появления полисемичного показателя широкой семантики, а за счет того, что одно из базовых эвиденциальных значений просто не выражается грамматическими средствами.
      В то же время всякую эвиденциальную систему с дополнительными противопоставлениями сверх инферентивного и репортативного следует относить к системам расширенного типа. Как мы видели, в языках мира существует достаточно обширный инвентарь таких дополнительных эвиденциальных значений: они могут присутствовать и в зоне прямого доступа (партиципантные или визуальные/сенсорные), и в зонах непрямого доступа (инфе-рентивные/презумптивные или разные типы репортативных показателей); возможна и более тонкая дополнительная дифференциация эвиденциальных показателей - некоторые такие случаи обсуждались выше.
      Как представляется, наблюдаемое разнообразие эвиден-циальных систем в основном покрывается предложенной таксономией, состоящей из базового тернарного типа, редуцированного бинарного и расширенного типа с более чем тремя граммемами эвиденциальности. Однако здесь необходимо еще одно уточнение. Редуцированный характер эвиденциальной системы, вообще говоря, не всегда означает, что эта система бинарна. В некоторых (достаточно редких) случаях мы имеем дело с такой системой, в которой представлено более двух граммем эвиден-циальности, однако базовое противопоставление прямой засви-детельствованности, инферентивности и репортативности тем не менее отсутствует. Такой эффект может возникать, если, например, в системе имеются два различных репортативных показателя, но отсутствует инферентивный. Формально такая система должна быть отнесена к тернарным (как это и делается, в частности, в монографии А.Ю. Айхенвальд), однако между такими системами и базовыми тернарными существует значительное семантическое различие. Поэтому целесообразно рассматривать такие системы как разновидность бинарных, к которым они типологически ближе, и в этом случае говорить о модифицированных бинарных системах. Тем самым предлагаемая нами классификация основана не столько на простом количестве эвиденциальных
478
Глава 7. Глагольные семантические зоны
граммем, сколько на выражаемых ими семантических противопоставлениях. Схематически эту классификацию можно изобразить так, как показано ниже.
      Типы эвиденциальных систем
      • Тернарные системы («базовые»):
           - прямая засвидетельствованность/инферентив/ репоратив [тип кечуа]
      • Бинарные системы («генерализованные»):
           - медиативный показатель широкой семантики [балканский тип] или репортативный показатель
           - NВ: Модифицированные бинарные системы (напри мер, с двумя показателями медиативного типа)/ «настоящие» тернарные или сложные систсемы
      • Сложные системы («расширенные»):
           - с более детальными различиями или дополнительными параметрами, как, например, эндофориче-ские, партиципантные, презумптивные показатели, показатели «общих истин» и т. п.
      Проблемы места эвиденциальных показателей в глагольных системах в настоящее время изучена в меньшей степени, и мы можем сказать о ней немногое (полезные дополнительные данные приводятся в: АгккетаМ 2004Ь). С одной стороны, степень центральности эвиденциальных показателей в глагольной системе может быть различной. Известны глагольные системы (например, ряда языков Северной и Южной Америки), в которых эвиденциальность является центральной (если не единственной) грамматической категорией глагола, выражению которой так или иначе подчинены все остальные глагольные категории. В прочих случаях эвиденциальность оказывается одной из равноправных (и независимо выражаемых) глагольных категорий наряду с аспектом, наклонением и т. п. С другой стороны, эвиден-циальность часто существует в глагольной системе, так сказать, на периферии некоторой другой категории и может анализироваться как особое значение или тип употребления этой категории. Такие случаи «несобственного» выражения эвиденциально-сти были удачно названы в: АгкквпоаШ 2004Ь «эвиденциаль-ные стратегии», хотя, разумеется, в существующих описаниях не всегда легко провести границу между эвиденциальной стратегией
479
Часть II. Грамматические значения в языках мира
и полноценной граммемой эвиденциальности. Одной из наиболее известных эвиденциальных стратегий является использование в эвиденциальной функции форм перфекта (как этимологически восходящих к перфекту, так и сохраняющих синхронные перфектные употребления); наиболее типично использование таких «перфектоидных» форм в бинарных системах «балканского типа» с широким медиативным показателем. При перфектной стратегии выражения эвиденциальности это противопоставление обычно реализуется только в формах прошедшего времени глагола (перфектоидная эвиденциальная система может со временем эволюционировать в полноценную эвиденциальную систему, но такая эволюция предполагает значительную перестройку всей глагольной парадигмы). О перфектоидных эвиденциальных системах существует большая литература; см. в особенности сборники: Сиеп!скёеа (ей.) 1996 и^окап5оп, Шах (ейз.) 2000, а также статьи: ТаГееохое 2001 и 2003.
      Существует также тенденция использовать для выражения эвиденциальности конструкции с нефинитными формами глагола (причастиями, деепричастиями и инфинитивами), которые в начальных стадиях обычно имеют слабо грамматикализованный статус и лишь постепенно «втягиваются» в глагольную систему (подробнее см., например: Ша1скк 2000, где дается обзор материала балтийских языков).
                                           4.4. Эвиденциальность и другие глагольные категории
      В настоящем разделе мы кратко рассмотрим проблемы взаимодействия эвиденциальности с двумя глагольными категориями - лицом и модальностью. Оба типа взаимодействия носят наиболее нетривиальный характер, что часто отмечалось в типологической литературе (хотя интерпретация этих данных достаточно сильно различалась у разных авторов). Ниже мы дадим лишь краткий обзор известных фактов.
      • Эвиденциальность и лицо
      Парадоксальной комбинацией граммем является эвиден-циальная форма глагола первого лица ед. числа, т. е. форма, обозначающая ситуацию, субъектом которой является говорящий. Парадоксальным в этом случае является как употребление пока-
480
Глава 7. Глагольные семантические зоны
зателей непрямого доступа, так и показателей прямого доступа (исключая, конечно, партиципантные и эндофорические, специально предназначенные именно для таких ситуаций). Действительно, если говорящий является субъектом ситуации, то к данной ситуации у говорящего в нормальном случае не может быть непрямого доступа; в то же время многие показатели прямого доступа - прежде всего предполагающие прямое наблюдение за происходящим - в такой ситуации ничуть не более естественны. Исходя из этого, можно было бы ожидать, что формы первого лица во многих языках вообще не должны сочетаться с показателями эвиденциальности. Тем не менее в большинстве из них такие формы имеются и достаточно активно употребляются, однако описанный выше парадокс преодолевается тем, что данные формы приобретают целый ряд дополнительных семантических особенностей. Такие особенности в: АгккепьаЫ 2004Ь: 237 удачно названы «эффект первого лица» (‘йгз! регзоп ейесй). В сочетании с различными показателями непрямого доступа формы первого лица, как правило, приобретают значение неконтролируемого или ненамеренного действия (говорящий не помнит, что он делал, действовал во сне, в состоянии опьянения и т. п.) - тем самым субъект ситуации как бы раздваивается (на «бессознательно» и «сознательно» действующую фигуру) и смотрит на свои предшествующие «бессознательные» действия со стороны, как не участвовавший в них наблюдатель159. Важной семантической составляющей таких форм является то, что для говорящего (а в некоторых языках - и для адресата, см.: АгккетаМ 2004Ь: 239) информация о его действиях оказывается новой и зачастую неожиданной: в этом проявляется адмиратив-ное значение эвиденциальных форм, речь о котором пойдет в следующем разделе.
      159 В тибетских языках аналогичный эффект согласно ряду описаний возникает в формах первого лица при сочетании с показателями прямого доступа, описывающими ситуацию (визуального) наблюдения за происходящим (см.: АгккетаМ 2004Ь: 237). На первый взгляд такой эффект кажется неожиданным, но следует иметь в виду, что в этих языках представлены и эндофорические показатели, специально предназначенные для описания действий или ощущений говорящего; поэтому визуальные показатели точно так же соответствуют ситуации «наблюдения себя со стороны», как в языках с другими эвиденциальными системами - показатели непрямого доступа.
481
Часть II. Грамматические значения в языках мира
      К семантическим эффектам первого лица примыкает и так наз. обобщенное/раздельное маркирование лица (англ. «соп-^ипс^/^^5^ипс^ тагктд») - связанное, строго говоря, не столько с грамматическим выражением эвиденциальности, сколько с выражением лица локутора. Под этим термином имеется в виду стратегия (свойственная, в частности, языкам барбакоа, тибето-бирманским и ряду других), при которой в глагольных словоформах противопоставляются два показателя лица - один показатель используется для оформления высказываний с субъектом первого лица (или второго лица в вопросах), а другой - для оформления высказываний с субъектом не-первого лица; вместе с тем последний показатель может оформлять и высказывания от первого лица, но в этом случае он передает уже знакомый нам эффект неконтролируемого или ненамеренного действия (см. подробнее: Сигпот 2002 и 2003, а также обзор в: АгкквпьаИ 2004Ь: 123-130), при котором говорящий оказывается в роли постороннего наблюдателя за самим собой.
      Проблема семантических «эффектов первого лица» в контексте эвиденциальных показателей рассматривалась в ряде специальных исследований; помимо обобщающих наблюдений, содержащихся в: АгкквпьаМ 2004Ь: 219-239, укажем также работы: Сивп!скёьа в! а1. 1994, Майсак, Татевосов 2000, Сигпот 2003, Ницолова 2006.
      • Эвиденциальность и модальность
      Проблема соотношения эвиденциальности и модальности является, по всей вероятности, одной из самых сложных среди всего комплекса теоретических проблем, связанных с описанием категории эвиденциальности. Не случайно по этому вопросу в литературе высказывались все возможные точки зрения -от полярных (эвиденциальность является разновидностью модальности; эвиденциальность и модальность не имеют ничего общего) до компромиссных (эвиденциальность и модальность являются различными категориями, но содержат существенные семантические пересечения).
      Можно полагать, что особая сложность данной проблемы возникает в силу того, что, говоря как о модальности, так и об эвиденциальности, разные авторы имели в виду разную совокупность фактов (хотя, конечно, часто речь шла и о разной интерпретации одних и тех же фактов). Эвиденциальность в целом имеет очень различную семантическую природу (особенно если
482
Глава 7. Глагольные семантические зоны
рассматривать не показатели эвиденциальности сами по себе, а конкретные глагольные системы, в составе которых они функционируют), и не так просто исследователю, хорошо знакомому лишь с одним типом эвиденциальных систем, сформулировать общее утверждение, которое одинаково хорошо соответствовало бы всем наблюдаемых типам, а не преимущественно какому-то одному из них.
      Не претендуя, разумеется, на окончательное решение данного вопроса, изложим нашу точку зрения на эту запутанную проблему.
      В лингвистике, как читатель помнит из § 2, существует довольно много конкурирующих пониманий того, что такое модальность и где проходят границы этой семантической зоны. Как мы уже отмечали, узкое понимание модальности включает в эту сферу прежде всего выражение возможности и необходимости (в том числе и эпистемической, т. е. оценки вероятности события); более широкое понимание включает также волеизъявление и все остальные виды оценки и вообще выражение субъективной позиции говорящего. Именно на базе волитивной модальности возникают такие грамматические категории глагола, как оптатив и императив (в его различных видах). Тем самым необходимость, возможность, эпистемическая оценка (и другие виды оценок), а также желание законным образом входят в семантическую зону модальности. Включение в эту зону других семантических компонентов более спорно и должно специально аргументироваться.
      Оценивая с этой точки зрения семантику эвиденциальнос-ти во всем ее типологическом разнообразии, никак нельзя согласиться с тем, что эвиденциальность является подклассом модальных значений, т. е. входит целиком в семантическую зону модальности. Такая трактовка эвиденциальности была в наибольшей степени характерна для начальных этапов изучения этой категории и, скорее всего, отражает недостаточное знакомство со всеми ее проявлениями в языках мира160. Эвиденциальность в целом -
      160 Вместе с тем стоит отметить более близкие к современному этапу развития грамматической типологии предложения Т. Гивона (Стоп 1982) и У. Чейфа (СНа/е 1986), согласно которым эвиденциальность является частью более общего механизма выражения эпистемиче-ских значений («аШШбе ^отагбз кпо^ейде», по словам Гивона). В современных исследованиях эвиденциальности тем не менее такая радикальная точка зрения в основном не находит поддержки.
483
Часть II. Грамматические значения в языках мира
как указание на тип доступа к ситуации (или как источник информации для утверждения о ситуации) - не только не является по своей природе модальным значением в прототипическом смысле, но, по всей вероятности, не является модальным значением вообще ни в каком разумном понимании термина «модальность», даже самом расширенном.
     Однако на этом еще рано ставить точку, так как проблема все же не так проста и однозначна. Несмотря на то что эви-денциальность и модальность, бесспорно, являются разными -даже абсолютно разными - категориями, трудно согласиться и с радикальным утверждением, так сказать, с другого полюса -а именно, что эти категории вообще не имеют ничего общего друг с другом. Напротив, представляется гораздо более продуктивным такой подход, при котором между эвиденциальностью и модальностью обнаруживается большое число многообразных и сложных связей.
     Одной из манифестаций этих связей является тот факт, что определенные значения внутри семантической зоны эвиден-циальности обнаруживают модальную природу. К таковым прежде всего относятся презумптивные значения (из группы значений личного непрямого доступа; см. подробнее: Vап 4вг Литвта, Р1ип§гап 1998). Действительно, утверждение о том, что некоторая ситуация имеет или имела место в силу того, что существуют веские причины для этого, по сути, является не чем иным, как утверждением о эпистемической необходимости этой ситуации: говорящий не располагает возможностью лично убедиться в том, что ситуация имеет место, но считает такую ситуацию высоковероятной в силу известных ему причинно-следственных связей. Различие между презумптивной эвиденциальностью и эпистеми-ческой необходимостью (если оно вообще существует) заключается скорее в незначительном смещении акцента с одного компонента этого значения на другой: рассматривая подобные значения как модальные, мы обращаем внимание на присущий им компонент (высоковероятной) оценки ситуации; рассматривая их как эвиденциальные, мы обращаем внимание на присущий им компонент апелляции к логическому выводу как источнику информации о ситуации. Таким образом, показатели презумптив-ной эвиденциальности - единственные эвиденциальные показатели с жестко встроенным модальным компонентом и, точно так же, единственные модальные показатели с жестко встроенным эвиденциальным компонентом. Конечно, в языке, где отсут-
484
Глава 7. Глагольные семантические зоны
ствуют другие показатели эвиденциальности, показатели эписте-мической необходимости также не воспринимаются как эвиден-циальные - заложенный в них эвиденциальный фрагмент оказывается в тени как естественное прагматическое следствие этого типа эпистемической модальности. Наличие показателей эписте-мической необходимости поэтому само по себе не может быть свидетельством наличия в языке системы грамматического выражения эвиденциальности. Но объективное пересечение модальной и эвиденциальной семантики у показателей такого рода всегда имеется.
      Существуют, однако, и факты другого рода, может быть, даже более интересные для грамматической типологии. К ним относится появление у многих эвиденциальных показателей в языках мира вторичных модальных значений, а также появление вторичных эвиденциальных значений у модальных показателей. Такие значения являются - по крайней мере, на начальных этапах их существования в языке - производными и вторичными, и в этом смысле можно, вслед за А.Ю. Айхенвальд, говорить о различных «эвиденциальных стратегиях» использования модальных показателей; но точно так же можно говорить и о «модальных стратегиях» использования эвиденциальных показателей.
      Обе данных стратегии не являются универсальными, однако каждая из них достаточно частотна и уже в силу этого обстоятельства связь между эвиденциальностью и модальностью следует считать глубокой и неслучайной.
      Об одной из наиболее распространенных модальных стратегий использования эвиденциальных показателей (т. е. о возникновении у эвиденциальных показателей вторичных модальных значений) мы уже говорили выше (см. раздел 4.2). Она, напомним, состоит в том, что показателям непрямого доступа приписывается значение эпистемической недостоверности либо, в более мягком варианте, значение «эпистемической дистанции» - т. е. снятия с говорящего ответственности за истинность сказанного. Подобные модальные стратегии характерны для подавляющего большинства бинарных эвиденциальных систем с обобщенными показателями медиативного типа; так как такие системы были хорошо известны исследователям уже на самых ранних этапах изучения эвиденциальности, это объясняет многие ранние трактовки эвиденциальности как преимущественно модальной категории. Однако мы видели, что такая связь возникает не всегда, и модальные стратегии описанного типа могут
485
Часть II. Грамматические значения в языках мира
полностью отсутствовать в эвиденциальных системах иной природы (в особенности, в сложных эвиденциальных системах, где с показателями прямого доступа уже не обязательно коррелирует значение эпистемической достоверности).
      Другим распространенным типом модальной стратегии является появление у эвиденциальных показателей так наз. адми-ративного (или миративного) значения; последний термин, предложенный С. Деланси, более новый, но в типологических работах он оказался более предпочтительным. Данное значение само по себе является бесспорно модальным, так как выражает одну из разновидностей эпистемической оценки, а именно, противоречие ожиданиям говорящего (ср. раздел 2.2) или, в других терминах, неготовность говорящего воспринять наблюдаемую им ситуацию161. Миративность не указывает на источник информации о ситуации; более того, миративная ситуация, как правило, доступна непосредственному наблюдению говорящего - и все же, несмотря на этот факт, миративность может в большом числе языков выражаться с помощью эвиденциальных показателей непрямого доступа. Это создает нетривиальную описательную и теоретическую проблему. Лингвисты, настаивающие на строгом разграничении миративных и эвиденциальных значений в силу их различной семантической природы, как правило, оказываются не в состоянии объяснить, почему эти значения регулярно выражаются одним и тем же показателем; лингвисты же, настаивающие на включении миративности в число эвиденциальных значений, как правило, оказываются не в состоянии сформулировать типологически корректное и эффективное определение эвиден-циальности, так как семантически миративность очевидным образом слишком далека от эвиденциального прототипа. С нашей точки зрения (ср. также: Р1ип§гап 2001Ь), связь между миратив-
      161 При описании миративной семантики часто используется удачное клише «ипргерагеб штб», найденное еще в работе: 51оЫп, Акт 1982 и с тех пор многократно воспроизводившееся. Следует напомнить, что в ряде языков (как, например, в албанском, в котором данное значение было впервые обнаружено) семантическая эволюция миративных показателей зашла еще дальше, и они получили возможность обозначать не только неожиданность ситуации, но и общую положительную эмоциональную оценку ситуации говорящим (см. об этом также выше, раздел 4.1).
486
Глава 7. Глагольные семантические зоны
ностью и эвиденциальностью не прямая, а опосредованная: ми-ративный эффект возникает, как правило, в бинарных эвиден-циальных системах, где показатели непрямого доступа уже имеют сильную модальную окраску. Значение неожиданности, скорее всего, возникает как дальнейшее развитие значения эпи-стемической недостоверности, а не непосредственно из эвиден-циальных значений; но существенно, что все эти значения входят в единый медиативный кластер в языках с эвиденциальностью «балканского типа». Более подробное обсуждение проблемы миративности читатель может найти в работах: БеЬапсеу 1997 и 2001, Ьагаг4 1999 и 2000, Рпейтап 2005 и др.
      Важно, таким образом, отметить, что модальные стратегии различного типа наиболее характерны именно для бинарных систем, в которых немаркированной форме глагола или форме со значением прямого доступа противопоставлена форма с широким спектром как собственно эвиденциальных (относящихся к непрямому доступу), так и модальных значений эпистеми-ческой дистанции / эпистемической недостоверности и миративности. Именно этот семантический кластер принято называть медиативным (если использовать «иранистическую» терминологию Ж. Лазара), неконфирмативным (если использовать «бал-канистическую» терминологию В. Фридмана) или индирек-тивным (если использовать «тюркологическую» терминологию Л. Юхансона).
      Внимания заслуживает, однако, и в некотором смысле противоположная тенденция - а именно, использование модальных показателей для выражения вторичных эвиденциальных значений, т. е. эвиденциальные стратегии с участием модальных выражений. Факты такого рода также хорошо известны, поскольку широко представлены, в частности, в романских и германских языках. Напомним лишь некоторые из них. В примере (2) иллюстрируется использование английского модального глагола необходимости в инферентивном контексте; в характерном для языка современной прессы примере (3) - немецкого модального глагола необходимости в репортативном контексте. Достаточно точным эквивалентом примеру (3) во французском языке было бы использование формы кондиционалиса (...аигаИ Ше...), одним из базовых значений которого также является модальное, однако связанное скорее с эпистемической возможностью (гипотетическим следствием) и оптативностью; сходные стратегии совмещения значений эпистемической гипотезы и репортативности
487
Часть II. Грамматические значения в языках мира
имеются и в других романских языках (см. подробнее, например: Мот!е1тапз 2000 и Р1е1тапйтеа 2005).
      (2) инферентивное употребление показателя необходимости:
         англ. А йод ти$1 Наье гип Неге ‘здесь, должно быть, пробежала собака’
      (3) репортативное употребление показателя необходимости:
         нем. Ете ЗсНЫепп аиз ТНиппдеп зо11 йеп ЬеЪепзде/аНт1еп гНтет МиЫет етзсЫадеп НаЪеп (из газет) ‘школьница из Тюрингии, как сообщают, убила сожителя своей матери’ (букв. « ‘должно быть, убила’)
      Таким образом, подводя итог сказанному, можно заключить следующее. Эвиденциальность и модальность являются двумя различными, но тесно связанными как синхронно, так и диахронически семантическими зонами; при этом имеется и небольшой участок семантического пространства (презумптивная эвиденциальность - эпистемическая необходимость), в которой эти две зоны пересекаются. Существенно, что в общем случае на вопрос о связи эвиденциальности и модальности нельзя дать единого ответа; более точный ответ о природе этой связи зависит от конкретной эвиденциальной системы. В этом плане может быть полезно противопоставление «модализованных» и «немодализо-ванных» эвиденциальных систем, введенное в: Р1ипдгап 2001Ь (ср. также: Ницолова 2007). Именно в модализованных системах показатели непрямого доступа получают вторичные значения эпистемической дистанции и производные от них миративные значения; в немодализованных системах такой жесткой связи нет. К модализованным относятся главным образом бинарные эвиденциальные системы «балканского типа» (представленные также в Центральной и Южной Азии, на Кавказе и др.) с маркированным медиативным показателем широкой модально-эвиден-циальной семантики.
      Завершая наш обзор проблем, связанных с грамматическим выражением эвиденциальности в глаголе, отметим несколько направлений исследований эвиденциальности, которые, на наш взгляд, нуждаются в первоочередном развитии. Это дальнейшие
488
Глава 7. Глагольные семантические зоны
дескриптивные исследования тех эвиденциальных систем, функционирование которых еще недостаточно известно или плохо понятно (к таковым относятся в особенности системы, представленные в языках Южной Америки, Новой Гвинеи, Тропической Африки и Крайнего Севера); такие исследования могут существенно обогатить универсальный набор параметров, используемый при классификации эвиденциальных значений. Мало изученным остается также использование эвиденциальности как составного элемента дискурсивных и прагматических механизмов (на что справедливо указывалось и в: АгккетаМ 2004Ь). Наконец, взаимодействие показателей эвиденциальности с другими грамматическими показателями глагола в рамках универсальной типологии глагольных систем также нуждается в дальнейших исследованиях, для подготовки которых были сделаны лишь первые шаги.
                                               Ключевые понятия
     Аспектуальная семантическая зона как множество способов описания динамики ситуаций («внутреннее время» глагола). Аспект и семантический (= «аспектуальный») тип предиката; аспект и «совершаемость» (АкИопзагГ).
     Понятие «периода наблюдения» и линейная структура ситуации. «Внешние» и «внутренние» фрагменты длительной ситуации. Основные показатели первичного («линейного») аспекта: проспектив, прогрессив, результатив, комплетив, пунк-тив, лимитатив. Перфект как «ослабленный» результатив; основные типы семантической эволюции перфекта. Иммедиатный, экспериенциальный и эвиденциальный перфект. Перфект как типологически нестабильная категория. Дуратив и прогрессив; проблема выражения внутренней фазы у состояний и непредельных процессов.
     «Вторичный аспект» как показатель смены аспектуального класса. Основные типы семантических переходов, связанных с употреблениями показателей вторичного аспекта: хабитуалис как стативизация динамических ситуаций, мультипликатив как процессуализация событий и семельфактив как «свертывание» процессов. «Ограничители», придающие исходно непредельной ситуации предельный характер; связь ограничителей с показателями глагольной ориентации.
489
Часть II. Грамматические значения в языках мира
     «Аспектуальные кластеры» как наиболее распространенные в языках мира модели полисемии аспектуальных показателей. Имперфектив (совмещение значений дуратива и хабитуали-са), перфектив (совмещение значений пунктива, комплетива, ин-цептива и лимитатива); «расширенный перфект» (совмещение значений перфекта и перфектива), инкомплетив (совмещение значений результатива и прогрессива), фактатив (совмещение значений перфектива и дуратива), антирезультатив (совмещение значений недостигнутого и аннулированного результата) и др. кластеры. Универсально-типологическая модель аспекта как комбинация понятий первичного и вторичного аспектов и аспек-туальных кластеров; неадекватность бинарной («двухкомпонентной») модели вида для типологии аспектуальных систем.
     Основные проблемы славянской аспектологии: морфологическая бинарность видовой оппозиции, семантически представленной сложными аспектуальными кластерами; словоклассифицирующий характер видовой оппозиции; видовая парность и «критерий Маслова». Приставочная перфективация, вторичная имперфективация и перфективация. Проблема «чистовидовых приставок»; эффект Вея-Схоневельда и классифицирующий характер славянской перфективации с помощью префиксальных глагольных «ограничителей». Связь славянской перфективности с событийностью и моментальностью. Проблема выражения ха-битуалиса и перфекта в славянском ареале.
     «Славянский вид» как ареальное и типологическое явление: системы «славянского типа» с деривационным видом на основе глагольных ограничителей в осетинском, грузинском, венгерском, балтийских и др. языках, а также в других ареалах (Африка, Северная Америка, Азия).
     Фазовость как периферия аспектуальной зоны. Семантика фазовости как утверждение о (не)существовании ситуации по сравнению с предшествующим моментом времени. Четыре фазовых значения: инхоатив, терминатив, континуатив и кунктатив. Фазовость и значение «нарушенного ожидания». Выражение «внешней фазы» (‘начать / кончить тем, что...’).
     Модальность как двуполюсная зона, организованная вокруг оценочных и ирреальных значений.
     Типы оценки: качественная (интенсивность), этическая, эпистемическая. Интенсивность, количественный аспект и актантная деривация; выражение абсолютной и относительной
490
Глава 7. Глагольные семантические зоны
интенсивности (сравнения) у стативных предикатов (качественных прилагательных): элатив и компаратив. Значения «эписте-мической гипотезы» и «эпистемического ожидания».
      Ирреальная модальность: возможность и необходимость; «аристотелевская эквивалентность», связывающая необходимость с отрицанием возможности. Внутренняя и внешняя воз-можность/необходимость. Условие и импликативная возможность. Реальное, нереальное и контрафактическое условие. Модальность желания как объединение оценочной и ирреальной сфер; желание и намерение (интенциональность).
      Грамматикализация модальности: от «нелокутивной» к «локутивной» модальности. Наклонение как грамматикализованная локутивная модальность. Эпистемические наклонения: дубитатив, пробабилитив и ассертив; дезидеративные наклонения: оптатив и императив. Нейтральный (дезидеративный) и фактитивный (перформативный) оптатив. Императив как соединение желания и речевого акта побуждения. Разновидности императива: юссив, гортатив, прохибитив, адмонитив. «Синтаксические» наклонения.
      Ирреальная модальность и категория реальности ситуации с граммемами реалиса и ирреалиса. Типологическая разнородность категории реальности ситуации и систем грамматического маркировании ирреалиса. Ирреальная семантика форм косвенных наклонений, отрицания, будущего и (имперфективного) прошедшего времени.
      Эвиденциальность как грамматикализованное выражение источника информации о ситуации (или типа «доступа» к ситуации). Прямые/косвенные, непосредственные/опосредованные типы доступа. Виды прямых источников: визуальный, невизуальный сенсорный, внутренний («эндофорический»), партиципант-ный; типы косвенных источников: инференция и рассуждение на основе знаний о мире. Типы опосредованных источников: чужая речь, слухи, общий фонд знаний.
      Классификация эвиденциальных систем: базовые тернарные, редуцированные бинарные и расширенные. «Медиатив-ность» («заглазность») как семантическая доминанта бинарных эвиденциальных систем. Ареальное распределение различных эвиденциальных систем.
      Эвиденциальность и другие глагольные категории. Связь эвиденциальности с категорией лица: «эффект первого лица», «обобщенное/раздельное маркирование лица». Связь эвиден-
491
Часть II. Грамматические значения в языках мира
циальности с модальностью: «эвиденциальные стратегии» использования модальных показателей. Модальный компонент эвиденциальных значений: рассуждение как эпистемическая оценка. Эпистемическая оценка других источников информации: «модализованные» и «немодализованные» системы. Эвиден-циальность и (ад)миративность.
                                              Основная библиография
      Следует честно предупредить читателя, что аспектологическая литература практически необозрима; даже отсеяв работы по частным проблемам аспектологии и по аспектуальным системам отдельных языков, мы все равно сможем представить лишь малую часть - причем не самог_ аспектологического айсберга, а лишь его вершины.
      В области аспектуальной типологии одной из первых работ, провозгласивших необходимость отказа от «бинарной» модели вида в пользу более сложного устройства аспектуальной зоны, было исследование: Рпе4пск 1974. Следующая по времени написания книга: Сотпе 1976 - по-видимому, наиболее часто цитируемая работа по общей аспектологии; это сжатый, ясный и популярный очерк состояния проблемы (но для более глубокого знакомства с аспектологией его необходимо дополнить более новыми работами). Важным этапом для понимания многообразия аспектуальных систем естественных языков было появление сборников: ТейезсЫ, 1аепеп (еёз.) 1981, Бе СтоаЪ, Тотто1а (еёз.)
1984, Баске в! а1. (еёз.) 1994 и Уе!, УеИетз (еёз.) 1994 (список отнюдь не исчерпывающий). В этом же ряду следует упомянуть и книгу: Маслов 1984Ь, в которой собраны публикации разных лет (в том числе и по типологии вида) нашего выдающегося аспектолога. Очень информативны также написанные Ю.С. Масловым краткие статьи «Аспектология», «Вид», «Перфект» и «Имперфект» в ЛЭС, переизданные совместно с другими его аспектологическими работами в книге: Маслов 2004.
      Заметной вехой в аспектологии оказался 1985 год, ознаменовавшийся выходом сразу двух монографий: ВуЪее 1985 и Бак1
1985. В обеих аспект не является единственной проблемой (в книге Джоан Байби он не является даже центральной), но в этих работах обоснованы принципы типологического анализа глагольных категорий на основе «пост-структуралистской» идео-
492
Глава 7. Глагольные семантические зоны
логии - в работе Даля речь идет об анализе преимущественно синхронном, в работе Байби - об анализе, ориентированном на диахроническое изучение и функциональное объяснение языковых явлений. Близость позиций авторов по многим вопросам (достигнутая независимо) позволила им выступить с совместной статьей, в которой кратко изложены основы их подхода к изучению грамматической семантики глагола, в том числе, конечно, и аспектуальной (см.: ВуЪее, БаЫ 1989); см. также продолжение диахронических исследований в монографии: ВуЪее еЪ а1. 1994 и продолжение синхронных исследования на материале языков Европы - в сборнике: БаЫ (ей.) 2000. На русском языке общим вопросам типологии вида посвящен очень содержательный сборник: Черткова (ред.) 1998; следует также отметить выходящую с 1997 г. под редакцией М.Ю. Чертковой серию публикаций «Труды аспектологического семинара МГУ им. М.В. Ломоносова».
      Из недавних попыток эмпирического и теоретического синтеза в области типологии вида упомянем еще по крайней мере следующие. Книга СоНеп 1989 продолжает линию Косериу-Фридриха, утверждая многообразие значений внутри аспектуальной семантической зоны; автор (известный французский семитолог) использует материал семитских, славянских, африканских и др. языков; во французской традиции программа типологических исследований вида предлагается также в работах: ЬагагЗ 2001, ТоитпаЗте 2004 и ряде других. Получившее довольно большой резонанс исследование: 5шИН 1992 (также в своей основе типологическое) является попыткой создания формальной теории вида, опирающейся на гипотезу о бинарном характере универсальной видовой оппозиции; несмотря на то что основная гипотеза автора представляется нам достаточно спорной, эта работа содержит много интересных наблюдений и обобщений (следует иметь в виду, что К. Смит понимает под «аспектом» как акциональный класс предиката, так и бинарную грамматическую категорию перфектива/имперфектива, почему ее теория и называется «двухкомпонентная теория вида») 162.
      162 Ср. также более позднее дополнение: 5тИН 1996, специально посвященное аспектуальной системе языка навахо и содержащее ряд модификаций «двухкомпонентной теории вида» по сравнению с монографией К. Смит. Краткий синтез этой теории на русском языке можно найти в: Смит 1998.
493
Часть II. Грамматические значения в языках мира
      Несколько слов необходимо сказать и о «дискурсивной теории аспекта», выдвинутой в конце 1970-х годов американским типологом Полом Хоппером (см.: Норрег 1979 и сборник: Норрег 1982; из других работ см. прежде всего сборник: ТНеПп 1990). Сторонники этого подхода рассматривают аспект как прежде всего прагматическую категорию, обращая основное внимание на его модальные и коммуникативные употребления - в частности, на то, что перфективные граммемы могут использоваться для обозначения основной линии повествования, «продвижения действия», а имперфективные граммемы - для обозначения фоновых ситуаций, отступлений от основного действия и т. п. Такие употребления (действительно характерные для многих языков) свидетельствуют, по-видимому, о высокой степени грамматикализации аспекта, но вряд ли должны считаться базовыми; вопрос в значительной степени остается открытым.
      «Прагматическая» трактовка категории аспекта во многом напоминает «^темпоральную» трактовку категории времени (ср. гл. 5, § 4), также являясь попыткой найти инвариантное содержание семантически неоднородных граммем не в сфере их (диахронически) исходных употреблений. Напомним, что на важность прагматических употреблений французских аспек-туальных форм (практически полностью утративших свою базовую семантику) одним из первых обратил внимание Э. Бенве-нист (1959), предложивший различать «дейктический» и «нарративный» режимы («план речи» и «план истории»; последний в письменном французском языке использует только формы серии гтрат/аИ - раззе зтр1е). Близкие идеи высказывал также немецкий романист и теоретик Х. Вайнрих, согласно которому видо-временные формы различают прежде всего «описываемую» и «пересказываемую» действительность (см.: Жетпск 1964).
      Из очень большого количества общих работ по славянским видовым системам (без анализа славянского материала не обходится и почти ни одно типологическое исследование) для специалиста по морфологии и грамматической семантике в первую очередь будут интересны, с нашей точки зрения, ШгеггЫска 1967, Бондарко 1971, Гловинская 1982, Шелякин 1983, Падучева 1996 и Шатуновский 1996, представляющие различные подходы прежде всего к русскому виду; полезна также работа: Зализняк, Шмелёв 2000, являющаяся очень хорошим кратким введением в проблематику современной русской аспектологии. Из несколько менее многочисленных работ, в которых делается попытка сопо-
494
Глава 7. Глагольные семантические зоны
ставительного анализа различных славянских видовых систем, отметим монографии: ЗТипоьа 1993, Бгскеу 2000 и Петрухина 2000; о виде в балтийских языках см., в частности: Затгскг 2000, ШаккИ 2001Ь, Аркадьев 2008с и 2009.
      Из известных теоретических работ по аспектологии, ориентированных преимущественно на английский материал, укажем: ВеппеЫ, РагТее 1978, Ра1тег 1988 и Бпп1оп 1988 (последняя -с учетом диахронических данных и подробной библиографией), а также: Бгппгск 1991. В области романистики отметим давние, но не утратившие актуальности исследования: Би11 1960 (эта работа предвосхитила многие положения современной аспектологии), Созепи 1976 и 1980; из более новых описаний заслуживают внимания, в частности: БегПпеТТо 1986, а также: Ртапске1 1989, Соззекп 1996 и ЗциатИт 1998.
      Специально о перфекте см.: МсСаш1еу 1971 и 1981 (одно из первых исследований семантики перфектных форм), МсСоаЫ 1978, Ь. Лп^етзоп 1982 (одно из первых типологических исследований перфекта), БаЫ 1985, Кашкин 1991, К1егп 1992, 1994 и К1егп, УаТег 1998, 5скшеп1ет 1994, Ргсг СгизТг 1995 (с анализом славянского материала), БуЪее еТ а1. 1996, МгскаеНз 1998, ЫпдзТедТ 2000, БаЫ, ИеЖп 2000; о результативе - Недялков (ред.) 1983 и Ыефакоь (ей.) 1988 (с дополнениями в: Нигпог Ьега (ей.) 1992), а также: Шгетег, Сщег 2005; о теории и типологии фазовых значений - Храковский 1980 и 1987, Недялков 1987, Бпп1оп 1988, Бгк 1994.
      Общие работы по теории языковой модальности относительно менее многочисленны (хотя в логике имеется давняя традиция анализа ирреальной модальности, восходящая к Аристотелю), и в типологическом плане эта семантическая зона изучена существенно хуже. Одним из пионеров изучения оценочной модальности является французский лингвист Шарль Балли (см.: Балли 1932); понятие «модуса» у Балли охватывает практически всю зону оценочной модальности. Влияние взглядов Балли заметно, в частности, и в концепции модальности В.В. Виноградова (1950), оказавшей большое влияние на отечественную русистику; о современном состоянии проблемы см.: Булыгина, Шмелёв 1990, Бондарко (ред.) 1990 и Шатуновский 1996: 172-308 (с обширной библиографией).
      Лучшей обзорной работой по типологии модальности на сегодняшний день остается: Ра1тег 1986 (второе, значительно
495
Часть II. Грамматические значения в языках мира
переработанное издание - Ра1тег 2001); глубокие теоретические идеи содержатся и в уже многократно упоминавшихся исследованиях: ВуЪее 1985 и ВуЪее е! а1. 1994; развитие этих идей и отчасти полемика с ними содержатся в статье: сап йег Литета, Р1ипдгап 1998. Полезны также сборники: ВуЪее, Шегзсктап (ейз.) 1995 и Ргат1еу (ей.) 2006, дающие более широкую панораму взглядов и детальный обзор существующих теорий. Интересная концепция модальности предлагается в: Бгк 1989; о модальных системах романских и германских языков см. также: сап йег Аитега, Бепйа1е (ейз.) 2000. Специально о семантике интенсивности см.: Бтезз1ет 1968 и Бтезз1ет, Меткш ВагЪагезг 1994, о семантике оценки - Вольф 1985 и Арутюнова 1999, о семантике сравнения - Сепир 1944 и Паззеп 1985, об условных и уступительных конструкциях - ТгаидоЫ (ей.) 1986, Шкг/опйои 1990, А!капазга-йои, Бгтсеп (ейз.) 1997, Храковский 1996Ь, Храковский (ред.) 1998 и 2004, Бес1етск, Кеей 2001, Бапсудгет, 5тее1зет2005; об оптативе -Добрушина 2001а и 2009, об императиве - очень информативное исследование: Храковский, Володин 1986, сборник: Храковский (ред.) 1992, статьи: Гусев 2002 и 2005, ван дер Аувера и др. 2004 (о русском императиве см. также: Фортейн 2008).
      Основные публикации по типологии ирреалиса включают сборник: ВуЪее, Шегзсктап (ейз.) 1995, статьи: КоЪег!з 1990, Стоп 1994, ВуЪее 1998, ЕШоВ 2000; на русском языке практически единственной обзорной работой является сборник: Ландер и др. (ред.) 2004 и особенно статья: Урманчиева 2004; ср. также: Р1ипдгап 2005.
      Одной из первых типологических работ по эвиденциально-сти (отличающейся оригинальной системой взглядов) является монография: Наагтапп 1970; важную роль сыграли также статьи: С1с_п 1982 и ШоЪт, Акзи 1982. Основным ранним источником по типологии эвиденциальности является, как уже неоднократно говорилось, во многих отношениях замечательный сборник: Ска/е, Шско1з (ейз.) 1986 и дополняющая его статья: Ш11еВ 1988; из более поздних исследований можно рекомендовать сборники: Сиеп!скёса (ей.) 1996 и Сиеп!скёса, ЬапйаЪити (ейз.) 2007, содержащие интересные альтернативные трактовки целого ряда явлений на основе понятия медиативности, а также: ^окапзоп, Шах (ейз.) 2000, Бепйа1е, Тазтотзкг (ейз.) 2001, АгккепсаЫ, Бгхоп (ейз.) 2003, ЗциатИпг (ей.) 2007; заслуживают упоминания и статьи: йе Наап 1999, 2005 с особой трактовкой эвиденциальности как «дейктической» категории. Из публикаций на русском языке
496
Глава 7. Глагольные семантические зоны
отметим обзорную статью: Козинцева 1994 (практически первая отечественная работа на эту тему) и сборник: Храковский (ред.) 2007.
      Синтез современных концепций эвиденциальности и подробный обзор известных в настоящее время эвиденциальных систем представлен в монографии: АгккепоаЫ 2004Ь.
      Специально о семантике миративности см.: БеЬапсеу 1997 и 2001, ЬагаЫ 1999, Рпейтап 2005.