Семантика
ВЯ II, БФЛ 2021 ЛЕКЦИЯ №1, 02.09.2022
Д. В. ГЕРАСИМОВ
предмет семантики
СЕМАНТИКА (от греч. оццмиио$ — 'обозначающий'), 1) всё содержание, информация, пе редаваемые языком или к.-л. единицей языка (словом, грамматической формой слова, словосочетанием, предложением); 2) раздел языкознания, изучающий это содержание, ин формацию; 3) один из основных разделов семиотики. [Степанов, Шмелёв 2015]
ЗНАК:
       Форма (означающее, сигнификант)
       Значение (содержание, означаемое, сигнификат)
       +Синтактика (правила сочетаемости)
2
предмет семантики
Собственное значение/содержание есть у единиц самых разных уровней языка:
Почему предложения Чайник долго закипает и Чайник долго не закипает могут описывать одну и ту же ситуацию?
Почему нормально Мне не работается, но странновато 7Маркеру не пишется?
Почему хороший мальчик не может быть плохим, а хороший лектор может?
Как отличаются по значению глаголы бросать и кидать?
Одинаково ли значение приставки за- в глаголах забежать и запеть?
В чем разница между Ты дурак? и Ты дурак! ?
(Вопрос к залу) Какое из литовских прилагательных д/деИз и тагаз означает 'большой', а какое 'маленький'?
3
предмет семантики
Собственное значение/содержание есть у единиц самых разных уровней языка:
Единицы                   Разделы семантики                           
Предложения, составляющие Синтаксическая семантика, композициональная 
                          семантика                                   
Лексемы, корневые морфемы Лексическая семантика                       
Морфемы, служебные слова  Морфосемантика, грамматическая семантика    
Фонемы, звуки, интонация  Фоносемантика, звукосимволизм               
(См. тж. [Кобозева 2000: 51]).
Порядок изложения в рамках настоящего курса: лексическая семантика, грамматическая семантика, синтаксическая семантика.
предмет семантики
В самом первом приближении, семантика — раздел лингвистики, изучающий языковые значения. Что такое значение?
«Теперь, видимо, уже можно утверждать, что значение вышло победителем в этой упорной борьбе, и из Золушки, обретавшейся где-то на самых дальних задворках науки о языке, оно превратилось во владетельную принцессу, которой ныне в меру своих сил приносят знаки своего почтения, по сути дела, все современные лингвисты. Однако, как и положено в волшебной сказке, наша принцесса обладает волшебным качеством: каждый из поклоняющихся ей видит ее по-иному — в том виде, в каком она представляется ему наиболее привлекательной. И каждый из ее паладинов отважно защищает свой образ, стремясь подчинить своему видению и других». [Звегинцев 1976: 60]
5
значение
В самом первом приближении, семантика — раздел лингвистики, изучающий языковые значения. Что такое значение?
     \ рпс|ф\
     ОеЛпШоп ргн/е (Еп*гу 1 о? 3)
     1  : гИе риаИГу ог 51аГе Ьет§ ргоис!: зисН аз
        а : 1погсИпа1е зе1{-ез1:еет : СОМСЕ1Т Ь : а геазопаЫе ог]изйЯаЫе зе^-гезресС
        с : с1еН§Ь1: ог е1а1юп апзт§ ^гот зоте асС, роззеззюп, ог ге1а1юпзЫр // рагепга! рг/с/е
\ ргаи'с! ф V
ОеЯпШоп ргоис!
1  : ^ееПп§ ог зЬо1Л/т§ рпс1е: зисЬ аз
    а : Ьаут§ ог сПзр1ау1п§ ехсеззме зе1^-ез1:еет Ь : тисИ р1еазес1: ЕХШТАМТ с : ЬаУ1п§ ргорег зе^-гезрес!
6
значение
 Лингвисты стараются подходить к определению и анализу значения более ответственно. Например, как-то так:
Р1$аррош1теп1: X чувствует что-то
        иногда человек думает что-то такое:
        произойдет что-то хорошее
        я хочу этого
        затем этот человек думает что-то такое:
        теперь я знаю: этого не произойдет
        поэтому этот человек чувствует что-то плохое
        X чувствует что-то похожее            [МеггЫска 1996: 179]
значение
Или так:
[Рагк, Рагк 2017: 19]
8
значение
Или так:
9
значение
Или так:
(59) а.
Ь-
с.
,7а'й-Ха-ге ко %апзо ко'ёго '$тсе агс §от§ 1о са! 1К1й §ооке 1отогго\у'
=►                     € Ьез1{МВ,05, (н\0)
    —*> ? < IА А Г(л             мтоггам'
    л эг'Чт' < р л з/"(^(мЛ Л *"'))))]~
а-}ика ко ка'аги-ре ‘1 кШ (1кс $оо5е) 1|11й айетооп’
           /м)Т Щт С ткй.а/тегпооп' А ЛТ^,кП11(.чр^> >1\ г))] (29 а) =>■ .к/ й-(а-ге ко дапхо ко'ёго(а-/ика ко ка агй-ре)
=» ХМЦ^(ц/ е Ъез((МВ, 08, {п,/))-*{ <{■
   А АТ^еах'^з, м/,?}) А г С г от отгон’1 А 3(я((/ < /' А 3г1"(Г с Шз.а/Хетоок А^ЛН%,^У/})»)]
=$- (айсг арр^сайоп 1кс гаа!пх с1аи$с ги1е ш (50))
    ЗШ{у/ € ЪШ{МВ,05, (№ф|^)} -> тг1 < г
    А            и/, 7}) ЛгС фтоггоу?
    Л Зг"(гг, < г" Л 3/"(У" С %Ызм^ХегпооЯ А А Г(Л АйГлр,я, V?, 7")))))
=> (айсг »реШп§ оШ 0:с АТ гс1айоп$ аосогсйп^ 1о (15))
    ЗМ/Си1' € Ъе$((МВ, 05, (и^р, ^гг}) —1I (ц < гАм/^^иО) Л г С готогго\^
    А 37" (гг, < Iя А 3 Г (Г С (Ы$м/1егпоог/
    м*с|'л»(!цгУ,|л))))
[ТопЬаизег 2012: 292]
10
значение и смысл
В самом первом приближении, семантика — раздел лингвистики, изучающий языковые значения. Что такое значение?
       Этот стол мне мешает.
В каких вообще ситуациях высказывание, образуемое данным предложением, будет истинным? (= «узкая» семантика [Кобозева 2000: 14-16];)
Какую конкретную ситуацию действительности описывает данное моё высказывание?
(= «широкая» семантика)
Зачем я произнёс данное высказывание? Кого эффекта я хотел этим добиться?
(= прагматика)
(Ср. Пойдем завтра вечером в «Кузню»?- Мне надо готовиться к экзу по языкозу;
Вы не можете передать соль? - #Могу.).
11
значение и смысл
 В самом первом приближении, семантика — раздел лингвистики, изучающий языковые значения.Что такое значение?
       Ну, представьте: 21 лет длилась война с одной из совершенствующих морских держав. [зк]
 конкретная война, которую Никанор Толстых имел в виду в своём речевом акте: Северная война 1700-1721 (референт, смысл, ге^егепсе, Вес1еи1:ип§);
 общее понятие, описываемое в русском языке сущ-м война (сигнификат, значение, зепзе, 5тп);
  ◦ совокупность признаков, присущих войне;
  ◦ множество всех войн, реальных и мыслимых.
◦ (5тп V5. Вес^Шп§ — [Ргеде 1892]).
12
значение и смысл
 Треугольник Огдена-Ричардса [0§с1еп, рисНагСв 1923: 11]:
 Также известен как «треугольник Фреге», но во [Ргеде 1892: 26-27] обсуждается совсем другой треугольник!
13
значение и смысл
Иоанн Солсберийский (1115/20-1180), автор термина Б^пЖсаШт
Термины для днук сторон нзымового знака
   Съииржатпыия сторона знака      Материал ышй 
пскннткйнос предметное содержание    носитель   
содержание                                      
              о^кт     множество                
   значение, смысл* семантика          ---      
           означаемое               означающее  
           содержание                 форма*    
                                    выражение   
          сигнификат1              сигнификат   
сигнификат-       денотат1                      
 десигнат         денотат1                      
            денотат1   денотат1                 
ннтенснонлл референт эксгенснонзд               
[Кронгауз 2005: 58]
14
значение и смысл
Впредь мы постараемся последовательно употреблять термины из последней строки таблицы (хотя так практически никто не делает):
Интенсионал — содержание понятия; совокупность признаков, присущих объекту, обозначаемому данной языковой единицей.
Экстенсионал — объем понятия; множество всех объектов, обозначаемых данной языковой единицей.
Референт — конкретный объект, на который указывает реализация данной языковой единицы в рассматриваемом акте коммуникации.
Чем больше признаков входит в интенсионал, тем уже экстенсионал, и наоборот.
Референт входит в экстенсионал и обладает всеми (в идеале) признаками интенсионала. Говоря просто «значении» без уточнения, будем иметь в виду пару ин- + экстенсионал.
15
интенсионал и экстенсионал
Интенсионал без референта (иногда - даже без экстенсионала): единорог
       присутствующий здесь крокодил королева Соединённых Штатов Америки самое большое простое число
Разные интенсионалы, один референт (или даже экстенсионал): Елизавета II
       нынешняя Королева Великобритании нынешняя Королева Барбадоса старшая дочь Георга VI
16
многозначность
Языковым единицам свойственно иметь более одного значения (т.н. полисемия или многозначность).
       груша (дерево) - груша (плод)
       завод выпускает трактора - завод бастует
       тяжелый том - первый том «Войны и мира»
       либеральная газета - мокрая газета
       дама с собачкой, которую я где-то видел
       Мужу изменять нельзя.
Омонимия — простое совпадение формы: печь (предмет) - печь (глагол).
17
многозначность
   К$№Н\ а, МуЖ. р.
   I. Металлическое приспособление для запирания и отлпрения замка.
   1. Орудие, приспособление для укрепления или отвинчивания чего-л., для приведения в действие механизмов различною рода.
   Зг СрСПСТЕЮ, ВОЗМОЖНОСТЬ ДЛЯ рНЗГЯЛКИ, ПОНИМАНИЯ ЧСРО-Л,, ДЛЯ Овладения чем-л.
   4.    Пункт, место, данные в военном Отношении, открывает доступ
куда-лм обеспечивает победу.
   5.    Выключатель для быстрого замыкания п разрыва ш;пи передатчика при телеграфной и радиотелеграфной связи.
   6,   Знак в начале нотной строки, условно указывающий на ноту, по высоте которой устанавливается высот!юе положение других нот.
   7,    Верхний или средний камень, которым замыкается ек*од или арка здания»
          -а, муж. р. Бькхннй из земли источник, родник.
                                                                                          (цит. по [Кронгауз 2005:123])
18
многозначность
Полисемия часто лежит в основе игры слов:
       Мы, как птицы, садимся на разные ветки И засыпаем в метро.
                                    [«Викокосный год», «Метро» (2000)]
       Ведь мы выступаем сильно, будто челюсть питекантропа.
                                    [Охххуткоп, «Город под подошвой» (2015)]
       Шёл дождь и два студента, один был в шляпе, другой в хорошем настроении.
                                                                     [шутка позднесоветского(?) времени]
19
многозначность
Как отличить полисемию от омонимии? [Кобозева 2000: 168-169; Кронгауз 2005: 123-125; Кгоедег 2019: 89-92]
От частного значения многозначной единицы не зависит её частеречная/лексико-грамматическая принадлежность.
Частные значения многозначной единицы имеют нетривиальную общую часть.
Частные значения многозначной единицы часто бывают связаны регулярными семантическими переходами (об этом ниже).
Частные значения многозначной единицы образуют структуру (радиальную или цепочечную), среди них часто можно выделить «основное» значение.
20
переносы значения
Метафора - перенос по сходству:
       Много Хомских развелось! глаза-изумруды
       Увидев Марию в опере, Георг влюбился и немедленно приступил к осаде. Метонимия - перенос по смежности, вовлеченности в одну ситуацию:
       Читаю Хомского.
       Съел тарелку ризотто.
       Кремль прокомментировал последнее расследование Навального.
+ Концептуальная метонимия или «ребрендинг» [Рахилина и др. 2010]: здоровый домище
21
переносы значения
Частые типы метонимии:
       часть - целое (выхватил ствол)
       действие - результат (сочинение, остановка)
       вместилище - содержимое (бокал вина)
       населенный пункт - жители (весь город скорбит)
       контролируемое - контролёр (электрички бастуют)
       место - событие (последствия Крыма для внешней политики)
       наука - предмет исследования (семантика глагола, ухудшение экологии)
22
семантические отношения
Гипонимия (включение экстенсионалов):
      сосна - гипоним по отношению к дерево дерево - гипероним по отношению к сосна кошка - животное железо - металл зарезать - убить
«Базисный уровень» наименования (срединная категория частотна и нейтральна): фрукт - яблоко - антоновка,
      животное - млекопитающее - собака - зенненхунд - бернский зенненхунд
23
семантические отношения
N81: Языковая таксономия не всегда совпадает с научной («наивная картина мира», «языковая картина мира»), ср. кит как гипоним по отношению к понятию рыба...
24
семантические отношения
Синонимия (совпадение экстенсионалов): Точная синонимия редка:
       бегемот - гиппопотам губно-губной - билабиальный лингвистика - языкознание
Даже точные синонимы различаются коннотациями и не всегда взаимозаменяемы : здание - ?дом (университета) врать - ?лгать (о часах)
Также возможны стилистические различия: глаза уз. очи, зенки, моргала,...
                                                                         [Кронгауз 2005: 141-146; Кгоедег 2019: 108]
25
семантические отношения
Антонимия («противоположность значения») предполагает в интенсионалах общую часть и противоположное значение некоторого признака:
комплементарные (взаимоисключающие) отношения: живой - неживой, женатый - холостой, четный - нечетный
контрарные = основанные на градации/шкале (удаление
           )
            : много - мало, горячий - холодный, высокий - низкий; векторные = основанные на направленности динамической ситуации: войти - выйти,
             ■ч                                        и                     и
отплыть - подплыть, связать - развязать, революционный - контрреволюционный; конверсивы = основанные на различиях в точке зрения: продать - купить, дать - взять
                                                           [Кронгауз 2005: 146-147; Кгоедег 2019: 109-112]
26
семантические отношения
   Один из членов оппозиции может быть так или иначе маркирован, ср. для контрарных антонимов [Кгоедег 2019: 111-112]:
         много - мало, но множество - * малость (только в устойчивых выражениях?) высокий - низкий, но высота - *низкость (низость в др. значении)
         Нош оШ /ХаИ аге уои? - *Нош уоипд /зЬоП аге уои?
         I ат 18 уеагз оШ / 51аИ - *1 ат 18 уеагз уоипд /# 5 зЬоП
27
литература
Звегинцев 1976 - В. А. Звегинцев. Предложение и его отношение к языку и речи. М.: МГУ, 1976.
Кобозева 2000 - И. М. Кобозева. Лингвистическая семантика. М.: Эдиториал УРСС, 2000.
Кронгауз 2005 - М. А. Кронгауз. Семантика. М.: Аса8ет^а, 2005.
Мельчук 1974 - И. А. Мельчук. Опыт теории лингвистических моделей «Смысл Текст». М, 1974.
Рахилина и др. 2010 — Е. В. Рахилина, Т. И. Резникова, О. С. Карпова. Семантические переходы в атрибутивных конструкциях: метафора, метонимия и ребрендинг // Е. В. Рахилина (сост.). Лингвистика конструкций. М.: Азбуковник, 2010. С. 396-455.
Степанов, Шмелёв 2015 - Ю. С. Степанов, Д. Н. Шмелёв. Семантика// БРЭ, Т. 29. М.: БРЭ, 2015.
Ргеде 1892 - С. Ргеде. ОЪег5тп ипй ВейеиСипд //ЯеИзскп/С/иг РНПозорЫе ипй ркНозорЫзске КгШк, ЫР100, 1892. 5. 25-50.
Кгоедег 2019 - Р К. Кгоедег. Апа1угтд теаптд: Ап ШгойисСюп Со зетапйсз апй ргадтаСш. 2м ей. ЬапдЗа Ргезз, 2019. /ИЦр://1апе5С1-рге55.оге/са1а1ое/Ьоок/2311
28
литература
Одйеп, РккаЫз 1923 - СИ. К. Одйеп, I. А. РккаЫз. Тке театпд о/театпд: А зСиВу о/ Ске т/1иепсе о/ 1апдиаде ироп СкоидкС апй о/Ске заепсе о/зуткокзт. ^опдоп: РоиЫейде & Кеадап Раи1,1923.
Рагк, Рагк 2017 - Ск.-Ш. Рагк, В. Рагк. СодпШуе Сгаттаг апй Епдкзк поттаНгаЫоп: ЕуепС/гезик потта1з апй дегип^уез// СодпШуе ^^пди^зС^сз 28/4, 2017.
Топкаизег 2011 -]. Топкаизег. Тетрога1 ге/егепсе т Рагадиауап Сиагат, а Сепзе1езз 1апдиаде // ^^пди^з^^сз апй РкПозорку 34, 2011. Р 257-303.
ШеггЫска 1996 - А. ШеггЫска. Зетапйсз: Рптез апй итуегза1з Ох/огй: 0^Р, 1996.
29
          Семантика №2: Структура значения
ВЯП, БФЛ 2021 08.09.2022 Д. В. Герасимов
1
Вопрос к залу:
Как отличаются по значению/употреблению русские существительные:
- врач
- доктор
- лекарь
- знахарь
- эскулап?
2
Значимость
   Общая идея Ф. де Соссюра: место единицы в системе определяется противопоставлениями, связывающими её с другими подобными единицами.
        англ. I ~ 6; рус. I ~ ~ 6 ~ 6]; кор. I ~ Iй ~ I
   «Таким образом, для определения значимости слова недостаточно констатировать, что оно может быть сопоставлено с тем или иным понятием, то есть что оно имеет то или иное значение; его надо, кроме того, сравнить с подобными ему значимостями, то есть с другими словами, которые можно ему противопоставить. Его содержание определяется как следует лишь при поддержке того, что существует вне его». [Соссюр 2009: 115-116]
        англ. зНеер V5. тиПоп — фр. тои1:оп
        нем. т1е!еп V5. уегт\е1:еп — фр. !оиег
3
Семантические отношения и пропорции
   Таким образом, лексические единицы связаны между собой семантическими отношениями. Важнейшие из них мы уже разбирали на прошлой лекции:
       дерево : баобаб = животное : вомбат
       длинный : короткий = глубокий : мелкий
   Но ими всё не исчерпывается [Кобозева 2000: 109-111; Кронгауз 2005: 79, 81]:
       мужчина : женщина : ребёнок = бык : корова : телёнок = петух : курица : цыплёнок
       помнить : вспомнить : напомнить = быть мёртвым : умереть : убить =
       = бодрствовать : проснуться : разбудить = сидеть : сесть : посадить
4
Семантические компоненты (семы)
   Сопоставление лексических единиц позволяет выделить компоненты значения:
       мужчина : женщина : ребёнок = бык : корова : телёнок = петух : курица : цыплёнок МА1_Е, ГЕММЕ, ±АОШ_Т
       помнить : вспомнить : напомнить = быть мёртвым : умереть : убить =
       = бодрствовать : проснуться : разбудить = сидеть : сесть : посадить X : ВЕС!N (X) : СА115Е (ВЕС!N (X))
   Гипотеза (слишком смелая, но сыгравшая свою историческую роль): интенсионал любой лексической единицы может быть представлен в виде пучка элементарных семантических признаков (подобно тому, как фонема представима в виде пучка дифференциальных признаков).
   Обсуждение различных версий компонентного анализа см. в [Кобозева 2000: 1111Т].
5
Семантические компоненты (семы)
   (Не)полнота декомпозиции интенсионала:
        ЬасНе!ог ^ НЫМЛИ, ММЕ, АОШ, - МДКШЕО [Сагпар 1956]
   Насколько полно перечисленные признаки отражают значение слова? Почему ->, а не = ?
   Интенсионал не сводится к простому списку семантических компонентов: последние организованы в некоторую структуру:
        X ассизед У о/ X = 'X сказал, что У несет ответственность за X, считая, что X плохо';
        X спИз/хед У /ог X = 'X сказал, что Х(У) плохо, считая, что У несет ответственность за X'
                                               [РШтоге 1971]
6
Семантические поля
   NВ!: Сравнивать между собой можно сущности, которые обладают как различиями, так и общими свойствами (дифференциальными и интегральными признаками). Поэтому имеет смысл исследовать отношения между лексическими словами внутри отдельных относительно замкнутых групп, т. н. семантических полей [Тпег 1973].
       - имена отношений родства                   - глаголы движения
       - обозначения времени                       - глаголы чувственного восприятия
       - прилагательные цвета                      - и.т.д.
   Семантическое поле — совокупность языковых единиц, объединенных общностью содержания и отражающих понятийное, предметное или функциональное сходство обозначаемых явлений [Кобозева 2000: 99].
7
Семантические поля
   Свойства семантического поля [Кобозева 2000: 99].
        1) наличие семантических отношений (корреляций) между составляющими его словами;
        2) системный характер этих отношений;
        3) взаимозависимость и взаимоопределяемость лексических единиц;
        4) относительная автономность поля;
        5) непрерывность обозначения его смыслового пространства;
        6)     взаимосвязь семантических полей в пределах всей лексической системы (всего словаря). Семантические поля могут «вкладываться» друг в друга.
   Как соотносятся семантические поля и синонимические / эндоцентрические ряды?
8
Ыа^ига! ЗетапИсз Ме1а!апдиаде
01$арро1п1теп1: X чувствует что-то иногда человек думает что-то такое: произойдет что-то хорошее я хочу этого
затем этот человек думает что-то такое: теперь я знаю: этого не произойдет поэтому этот человек чувствует что-то плохое X чувствует что-то похожее           [МеггЫска 1996: 179]
9
Ыа^ига! ЗетапИсз Ме1а!апдиаде
•Семантические примитивы — языковые выражения, значения которых не поддаются дальнейшему толкованию в более простых терминах.
•Предполагаемый инвентарь универсальных семантических примитивов, согласно [Соббагб 2002: 14]:
ЗиЬаапЙуез: I, уои зомеоме, реорье, зометшмоАгшмо, вооу
Оегегштеге: ТШ5. тне заме, отнек
(Зиапййегз: оме, т\уо, зоме, ап, ме'СН/маму
Е\а1иаюг8: оооо, вао
Оезспрюгз: вю, змаи
Мета1 ргесНсакз: ТН1МК, кмо\у, \уамт, реец зее, неак
ЗреесЬ: зау,шшз.ткке
Асиопз, еуемз апс! тоуетет: 00, наррем, моуе
Ех1$1епсе апс1 роазеззюп: ТНЕКЕ15, науе
Ы1е апс1 (1еа1Н: иуе, Э1Е
Тте: \унем/пме, мо\у. вероке, аргек, а сома пме, а зноктпме, рок зомепме
Зрасе: \унеке/рьасе, неке, авоуе, веш\у, рак, меак, зюе, 1М5юе
1о§1са1 сопсер15: мог, мауве, сам, весаозе, 1Р
1меп$Шег, аи^тетог. уеку, МОКЕ
Тахопоту, рапопоту: шо ОР, рактор
5|шПаг11у: икЕ
10
Литература
Кобозева 2000 - И. М. Кобозева. Лингвистическая семантика. М.: Эдиториал УРСС, 2000.
Кронгауз 2005 - М. А. Кронгауз. Семантика. М.: АсаОет1а, 2005.
Сагпар 1956 - К. Сагпар. Меаптд апО песеззКу: А зГиОу т зетапОсз апО тоОа1 1од1с. СЫсадо: ЫСЫсадо Ргезз, 1956. [рус. пер. Карнап, Р. Значение и необходимость. Исследование по семантике и модальной логике. М.: ЛКИ, 2007]
РШтоге 1971 - СИ. |. РШтоге. Турез оГ 1ех1са1 тГогтаОоп // Э. 5ГетЬегд, 5. |акоЬоуК5 (еОз.). Зетапйсз: Ап тСегй15ар1тагу геайег т рИПозорИу, ИпдшзЫсз апй рзусИо1оду. СатЬпОде: СЫР. Рр. 370-392.
СоООагО 2002 - С. СоООагО. 1п зеагсИ Гог гИе зИагеО зетапОс соге оГ а11 1апдиадез // С. СоООагО,
А. Ш1еггЫска (еОз.). Меатпд апй итуегза1 дгаттаг: ТИеогу апй етрпса1 /тйтдз. Уо1. I. АтзГегОат: |оИп Веп'аттз, 2002. Рр. 5-40.
Тпег 1934 - |. Тпег. Эаз зргасИНсИе Ре1О. Ете АизетапОегзеГгипд // Nеие]аНгЪисНег/иг ШззепзсИа/С ипй ]идепйЫМипд, ВО. 10, 1934. 5. 428-449. [пасИдеОгискГ т: ^. Тпег. Аи/заСге ипй УоПгаде гиг Шог/еМсИеопе. Нгзд. уоп АпГИопу Ьее ипО Озкаг Ке1сИтапп. ТИе Надие/Рапз: МоиГоп, 1973].
Ш1еггЫска 1996 - А. Ш1еггЫска. Зетапйсз: Рптез апй итуегза1з ОхГогО: ОУР, 1996.
11
    СЕМАНТИКА №3
    МНОГОЗНАЧНОСТЬ ТЕОРИЯ ПРОТОТИПОВ ДИАХРОНИЧЕСКАЯ СЕМАНТИКА
        ВЯ11, БФЛ 2021
        15.09.2022 Д. В. ГЕРАСИМОВ
ПОЛИСЕМИЯ
     •  В спешке укладывая чемодан, она роняет платок.
     •  Увидев, что офицер, с которым ей давно хотелось познакомиться,
        приближается, она роняет платок.
     •  'X ненамеренно перестаёт держать У, и по этой причине У падает'
     •  'X намеренно перестаёт держать У, и по этой причине У падает'
     •  'намеренно' V5. 'ненамеренно' в интерпретации ронять - речевая многозначность? [Кобозева 2000: 158; и цит. лит.] Диффузность единого значения или разные значения?
ПОЛИСЕМИЯ УЗ. АБСТРАКТНОСТЬ ЗНАЧЕНИЯ АМВЮУ1ТУ            УАСУЕЫЕЗЗ
3
ПОЛИСЕМИЯ
      • Ср. та же проблема в сфере русского глагольного вида:
      • Что сейчас делает Вася? Он поднимает штангу. (актуально-длительное)
      • Каждое утро Вася десять раз поднимает штангу. (хабитуальное)
      • Вася поднимает штангу весом до 100 кг. (потенциальное)
      • Частные значения русского несовершенного вида или реализации единого
        семантического инварианта?
      • Подробнее на последующих лекциях по грамматической семантике и на занятиях по
        МСРЯ на III курсе.
ПОЛИСЕМИЯ
     •  В спешке укладывая чемодан, она роняет платок.
     •  Увидев, что офицер, с которым ей давно хотелось познакомиться,
        приближается, она роняет платок.
     •  'X перестаёт держать У, и по этой причине У падает'
     •  Но:
     •  Доставая книгу с верхней полки, он роняет стоявшую за ней вазу.
     •  Пробегая через комнату, он роняет этажерку.
     •  Здесь нет семы '(перестаёт) держать', но непреднамеренность оказывается важной.
        [Кобозева 2000:159]
ПОЛИСЕМИЯ
      •  Разные лексикографические решения для ронять [Кобозева 2000: 159]:
      •  Ожегов: одно значение 'непроизвольно, нечаянно давать выпасть/упасть чему-л.'
      •  МАС: три оттенка одного значения:
          •  а) 'нечаянно выпустить из рук' ;
          •  б) 'давать выпасть откуда-то';
          •  в) 'нечаянно задевая, толкая, вызвать падение чего-л.';
      •  БАС: два разных значения (вообще-то 5 + 2 переносных! - Д.Г.).
6
ПОЛИСЕМИЯ
      • Толкования ронять [Кобозева 2000: 159]:
      • X ронятьх У = 'X перестаёт держать У, и по этой причине У падает';
      • X ронять2 У = 'X ненамеренно прилагает силу к У-у, и по этой причине У падает'.
      • Но: ронять...
         • ... голову на грудь, мелочь из кармана, противника на татами, слёзы, перья, багряный свой убор, слова, систему, курс рубля, свой авторитет перед студентами...
      • (См. описание в [Кобозева 2000: 165-167], не покрывающее, впрочем, всех случаев).
   ТЕОРИЯ ПРОТОТИПОВ
      •  В экстенсионал понятия входит прототип - эталонный представитель, обладающий всеми признаками из интенсионала, и непрототипические элементы, которые могут не соответствовать каким-то менее важным признакам. Их можно упорядочить по степени
         удалённости от протопипа.
      •  Экстенсионал, таким образом, имеет центр и (размытую) периферию.
      •  Ср. 'птица' [КозсН НеИег 1973; ^акоТС 1973: 458-459]:
          •  малиновки;
          •  орлы;
          •  куры, утки, гуси;
          •  пингвины, пеликаны;
          •  летучие мыши
8
     ТЕОРИЯ ПРОТОТИПОВ
     • Прототипическая ситуация роняния [Кобозева 2000: 161]:
         • А. 'до I,- X держал У';
         • Б. 'в I, - X делает нечто';
         • В. 'в результате этого (Б) У падает';
         • Г. 'падение У-а не входило в намерения Х-а'.
     • Могут нарушаться условия (А) или (Г), но не оба сразу.
     • NВ! Теорией прототипов не стоит злоупотреблять [Вежбицкая 1996], особенно если речь идёт не о толковании лексем обыденного языка, но об определении
       лингвистических терминов.
9
  ТЕСТ НА МНОГОЗНАЧНОСТЬ
     •  Многозначная лексическая единица в норме не может одновременно выражать разные свои значения. Такое употребление воспринимается носителями как языковая игра [Кобозева 2000: 161; Кронгауз 2005: 126, Кгоедег 2019: 80-81, 84-89]:
         • Шёл дождь и два студента, один был в пальто, другой в хорошем настроении.
     •  Ср.:
         • Рустем нёс чемодан, а Маша рюкзак.
         • Рустем нёс чемодан, а Маша - ответственность за безопасность экспедиции.
10
    ТЕСТ НА МНОГОЗНАЧНОСТЬ
    • Ср.:
       • (человек о своих отце и матери): окПришли мои родители.
       • (капитан футбольной команды о фулбэке и своём адвокате):
          #Пришли мои защитники.
    • И для ронять/уронить [Кобозева 2000: 162]:
       • окОн ухитрился одновременно уронить вазу с полки и поднос из рук.
       • #Он ухитрился одновременно уронить вазу с полки и свой авторитет.
11
  ЗНАЧЕНИЕ В ДИАХРОНИИ
      • Лексическим единицам свойственно с течением времени развивать новые значения,
        иногда с утратой старых.
         •  конвенционализация метафорических и метонимических переносов (см. лекцию
            №1);
         •  ослабление и утрата сем, появление новых сем, перегруппировка сем.
      • Ср.:
         •  схватить -> 'понять'
         •  здоровый -> 'очень большой'
         •  ужасно -> 'в высокой степени'
12
   ЗНАЧЕНИЕ В ДИАХРОНИИ (не было на лекции)
   • От порядка развития новых значений зависит тип полисемии: радиальный или цепочечный [Кобозева 2000: 169-170; Кронгауз 2005: 126-127]:
При достаточно большом количестве значений возможна смешанная, радиальноцепочечная полисемия, ср. стол у$. кромка у$. чай [Там же].
13
   ЛИТЕРАТУРА
      •  Вежбицкая 1996 - А. Вежбицкая. Прототипы и инварианты // А. Вежбицкая. Язык.
         Культура. Познание. М.: Русские словари, 1996. С. 201-231. [ Нир://ммм.рЫ1о1оду.гц/1тдш50с51/м1ег2Ыс1<а-96а.Н1т1
      •  Кобозева 2000 - И. М. Кобозева. Лингвистическая семантика. М.: Эдиториал УРСС, 2000.
      •  Кронгауз 2005 - М. А. Кронгауз. Семантика. М.: АсаСетна, 2005.
      •  Кгоедег 2019 - Р. К. Кгоедег. Апа1уг1пд теап1пд: Ап /пЬгодисйоп 1о зетапйсз апд ргадтайсз. 2пс1 ес1. ^ап§5с^ Рге55, 2019. [ИНр://!апд5а-рге55.огд/са1а!ое/Ьоок/2311
      • ^ако^ 1973 - С. ^акоЯ\ НеСде5: А 51иСу т теапт§ сгИепа апС 1Не 1о§1с о^ ^иггу сопсер15 //
         ^оитаI о}РЫ1озорЫса1 ^од^с 2, 1973. Рр. 458-508.
      •  Ко5сН Не1Сег 1973 - Е. Ко5сН НеШег 1973. Nа^и^аI са1е§опе5 // СодпШче РзусНоОду 4/3,
         1973. Рр. 328-350.
14
 Грамматическая семантика:
         введение (Неге ше до адат)
                 Максим Федотов
                {едш1а.Ите@етаН.сот
29.09.2022, лекция по Введению в языкознание, 2 курс департамента филологии НИУ ВШЭ СПб
•25я?«*
АЦИя
пытающийся жить
свою жизнь
                                            простите, Зум опять с нами
      Планы
• Лексическая семантика.
• Семантические компоненты и примитивы, семантические поля.
• Многозначность, прототипы, полисемия.
• Лексическая типология, грамматикализация.
• Грамсем-повторение (...). Сложные случаи (квазиграммемы, импликативная реализация, частичная обязательность)
• Именные «семантические» граммемы (Субстантивное число. Детерминация: определённость и референтность. Посессивность). Именные «синтаксические» граммемы (Согласовательный класс / род, классификаторы. Падеж, изафет, локализация. Типы падежных систем)
• Дейктические/«шифтерные» граммемы (Лицо-число, инклюзивность, вежливость. Пространственный дейксис. Время, временная дистанция. Таксис)
• Глагольные «семантические» граммемы (Аспект (вид), акциональность, фазовость. Модальность и наклонение. Ирреальность. Эвиденциальность). Глагольные «синтаксические» граммемы (Залог и актантная деривация)
• Семантика синтаксических структур. Семантика в грамматике конструкций
• Информационная структура                     Учебник: В. А. Плунгян.
• Прагматика. Иллокутивные типы речевых актов. Введение в грамматическую
• Пресуппозиции, импликатуры, постулаты Грайса. семантику: грамматические
                                               значения и грамматические
                                               системы языков мира (2011)
      Грамматические значения
      Грамматическое значение
  Грамматическая семантика
  • Отчасти выходит за рамки собственно морфологии (в узком смысле: изучающей морфемы внутри слова).
  • Занимается не только грамматическими значениями, выражаемыми аффиксами, но и выражаемыми служебными словами
  — т.е. любыми грамматическими значениями.
       Классы значений в морфологии
  (нелексические)
                                                   морфологические (в узком смысле)
словообразовательные (дериватемы)
диминутив             каузатив
(стакан-чик)          (бел-и-ть)
       'инструмент/агенс действия' (выключатель)
грамматические (граммемы)
    словоизменительные
падежи
залоги (русское пассивн. -ся)
                                                                                  числа
                                                                      прошедшее время ^


(в русск. -л-)
           0$
словоклассифицирующие
      роды
виды
(в русском)
неморфологические

пассивный залог в англ.:
Ье ...-вс1) будущее время
                                                                                              (в русском: буд-)
*<**'''
лексические
  'синий'
  'кот'
  'идти'
Классы значений в морфологии
  (нелексические)
морфологические (в узком смысле)
словообразовательные (дериватемы)
  'диминутив'           'каузатив'
  (стакан-чик)          (бел-и-ть)
        'инструмент/агенс действия' (выключатель)
грамматические (граммемы)
словоизменительные
падежи
залоги (русское пассивн. -ся)
                                                                                  числа
                                                                      прошедшее время ^


(в русск. -л-)
           0$
словоклассифицирующие
      роды
виды
(в русском)
неморфологические
сфера интереса собственно грамматической семантики

пассивный залог в англ.:
Ье ...-вс1) будущее время
                                                                                              (в русском: буд-)
*<**'''
лексические
  'синий'
  'кот'
  'идти'
       Обязательность как признак грамматического значения
               Обязательность как признак
                грамматического значения
  • Плунгян: грамматическая «анкета», навязываемая языком говорящему
  • Ср. Ты поймал золотую рыбку:
  Говорящему приходится сделать выбор:
Ты поймал-0 /поймал-а золотую рыбку.
                Обязательность как признак
                  грамматического значения
  (1) Русский: Ты поймал золотую рыбку.
  (2) Английский: Уои Наче саидН! а доШеп/1зН.
  • Лексические значения выражены в значительной степени похожие:
  'поймать~ловить', 'золотой', 'рыба'
  — эти смыслы входят в первоначальный коммуникативный замысел говорящего.
  • А нелексические?
         Обязательность как признак
          грамматического значения
(1) Русский:            (2) Английский:
Ты поймал золотую рыбку. Уои Ъаче саидЫ а доШеп рвН.
'2 л.', 'номинатив', 'ед. ч.', '2 л.' (подлежащего),
'м. р.' (подлежащего),
'прошедшее', (...),     'прошедшее,
                        'перфект', (...),
'ж. р.', 'аккузатив',   'неопределённость',
'ед. ч.' (прямого доп.). 'ед. ч.'. (прямого доп.)
            [списки не исчерпывающие]
[+ словообраз.:         [+ словообраз.:
-к 'небольшой']         -еп '(адъективация)']
                                ср. мооа-еп
        Обязательность как признак
        грамматического значения
  • Словообразовательные значения тоже скорее входят в замысел говорящего
  (ср. Вышеч-к-а, пере-пиш-у).
  • Грамматические же значения — могут не входить в коммуникативный замысел говорящего (то есть могут быть либо просто неинтересными, либо иногда даже нежелательными для него!)
  (например, указание на пол собеседника —
  или на свой собственный пол: Я пошёл/пошла).
         Обязательность как признак
         грамматического значения
  • Таким образом, грамматические значения оказываются обязательными к выражению
  • — правда, только для конкретного частеречного / грамматического подкласса словоформ этого языка...
  • В русском, например, не бывает именной словоформы «никакого» падежа или числа;
  • не бывает (финитной) глагольной словоформы «никакого времени» и т.д.
  • А в английском — не бывает именной словоформы (группы) «никакой» определённости (зато «никакого падежа» — бывают!).
        Обязательность как признак
         грамматического значения
  • N8! Здесь хорошо виден конкретно-языковой
    статус грамматических значений (да и лексических и словообразовательных тоже)
  • Р. О. Якобсон: «основное различие между языками состоит не в том, что может или не может быть выражено, а в том, что должно или не должно сообщаться говорящими».
  • + Количество грамматических значений (и категорий) в языке может очень варьировать, вплоть до их почти полного отсутствия, ср. вьетнамский или тайский.
       Граммема и грамматическая
             категория (ГК)
        Граммема и грамматическая
                  категория
  • Итак, любое грамматическое значение
    (= граммема) должно быть обязательным.
  • Что такое обязательность? Речь не об обязательности выражения именно этого значения, а об обязательности выбора между несколькими противопоставленными значениями, включающими это.
    (подводит нас к понятию грамматической категории...)
  • Аналогия от Михаила Юрьевича Князева:
Аналогия
Чёрный или
 зеленый?
    г-----
Ш'
                         Сахар, лимон на стойке.
Можно чай?

■             и--
[Адаптированные слайды из лекции Михаила Юрьевича Князева]
Аналогия
      чай         
+/- с лимоном     
+/- с сахаром     
черный | зеленый  
[Адаптированные слайды из лекции Михаила Юрьевича Князева]
Аналогия
      чай        лексическое значение 
+/- с лимоном                         
+/- с сахаром                         
черный | зеленый                      
[Адаптированные слайды из лекции Михаила Юрьевича Князева]
Аналогия
               и                      
      чай        лексическое значение 
 +/- с лимоном   словообразовательное 
 +/- с сахаром         значение       
черный | зеленый                      
[Адаптированные слайды из лекции Михаила Юрьевича Князева]
Аналогия
       чай        лексическое значение          
  +/- с лимоном   словообразовательное          
  +/- с сахаром             значение            
(необязательное!)                               
   • • у* I • • и        грамматическое         
черный | зеленый            значение            
  (обязательное!) (+ грамматическая категория!) 
(кстати, обязательное в каком смысле и для чего?)
                         [Адаптированные слайды из лекции Михаила Юрьевича Князева]
Граммема и ГК
 • Следовательно, любое грамматическое значение (= граммема),
   будучи обязательным, должно входить в ту или иную грамматическую категорию (ГК).
 • (В приведённой аналогии с буфетом грамматической категорией можно считать «Тип чая».)
Граммема и ГК
   Грамматическая категория — множество взаимоисключающих значений = граммем обязательное для некоторого естественного подкласса (напр., части речи) словоформ данного языка.
Ср. суффиксы номинатива /генитива/датива/... у$. словообразовательные глагольные префиксы пере-/до-/по-/...
Ср. в русском языке у глагола один набор ГК, а у существительного — другой. При этом глагол не выражает именных граммем (напр., падежа), а существительное — не выражает глагольных (напр., времени).
Граммема и ГК
 Примеры русских грамматических категорий:
 • ГК падежа существительного: граммемы
   'номинатив' — 'генитив' — 'датив'
   —  'аккузатив' — 'инструменталис'
   —  'предложный~локатив'.
 • ГК наклонения: граммемы 'индикатив' — 'конъюнктив' — 'императив'
 • ГК вида: граммемы 'имперфектив' — 'перфектив'
Граммема и ГК
 • Граммема — двусторонняя языковая единица или односторонняя?
 • Односторонняя (семантическая)
                                 (если она есть!)
 • А выражающая граммему морфема — «грамматический показатель».
 • Ср. русск. по-йма-л:
 -л — грамматический показатель
 'прошедшее' — граммема = грамматическое значение — какой ГК?
       Классы значений в морфологии
  (нелексические)
                                                   морфологические (в узком смысле)
словообразовательные (дериватемы)
диминутив             каузатив
(стакан-чик)          (бел-и-ть)
       'инструмент/агенс действия' (выключатель)
грамматические (граммемы)
    словоизменительные
                                                                                падежи
  залоги (русское пассивн. -ся)
                                                                                  числа
                                                                      прошедшее время ^


(в русск. -л-)
           0$
словоклассифицирующие
      роды
виды
(в русском)
неморфологические

пассивный залог в англ.:
Ье ...-вс1) будущее время
                                                                                              (в русском: буд-)
*<**'''
лексические
  'синий'
  'кот'
  'идти'
             Классы значений в морфологии
  (нелексические)
                                                   морфологические (в узком смысле)
словообразовательные (дериватемы)
диминутив             каузатив
(стакан-чик)          (бел-и-ть)
       'инструмент/агенс действия' (выключатель)
грамматические (граммемы)
    словоизменительные
                                                                                          падежи
  залоги (русское пассивн. -ся)
числа

                                                                                   ОА
                                                                словоклассиАиииоуюшие
   прошедшее время ^ (в русск. -л-)
      роды
виды
(в русском)
неморфологические

пассивный залог в англ.:
Ье ...-вс1) будущее время
                                                                                              (в русском: буд-)
*<**'''
лексические
  'синий'
  'кот'
  'идти'
        Словоклассифицирующие
              граммемы/ГК
• Важно помнить: будучи подклассом грамматических (= обязательных) значений, словоклассифицирующие граммемы тоже образуют грамматические категории
• Ср. русский род: мужской (М) у$. женский (Р) У5. средний (Ы)
• Русский вид:
  совершенный (перфектив, РРУ)
  у$. несовершенный (имперфектив, !РРУ)
         Словоклассифицирующие
               граммемы/ГК
• Если словоизменительные граммемы (аккузатив < ГК падежа существительного) характеризуют словоформы разных лексем,
  то словоклассифицирующие граммемы (средний род < ГК рода существительного) характеризуют лексемы
• Ср. аккузатив: словоформы кота, дом-0, сестру,...
  средний род: лексемы окно(...), дитя(...), пальто{...),...
Типология грамматических значений и грамматических категорий/систем
Типология грамматических значений
• Каким образом можно классифицировать грамматические значения?
• «Синтаксические» — ср. падеж, залог
  (выражают связи слов, повышая связность текста)
         («семантические»)
  уб. «несинтаксические» — ср. число, время (выражают свойства реального мира)
• По семантическим доменам/зонам...
Ср. домены из оглавления «Общей морфологии»:
Типология грамматических значений
Основные синтаксические граммемы имени:
Согласовательный класс / род; Падеж / изафет, локализация.
(Синтаксические граммемы глагола:)
Залог; Актантная деривация.
Дейктические и «шифтерные» категории:
Лицо-число, инклюзивность, вежливость;
Пространственный дейксис; Время, временная дистанция; Таксис.
Именные семантические зоны:
Субстантивное число; Детерминация (определённость и референтность).
Глагольные семантические зоны:
Аспект (вид), фазовость; Модальность / наклонение Эвиденциальность.
(в каждом домене/зоне — свои возможные граммемы)
 Типология грамматических систем
• Помимо изучения того, какие в языках мира бывают граммемы,
  важен и вопрос того, какие бывают грамматические категории,
  и — ещё на уровень выше — какие бывают системы грамматических категорий
Типология грамматических систем
Примеры различий в составе грамматических категорий:
• ГК наклонения:
  Русский: 'индикатив' — 'конъюнктив' — 'императив'
  Английский: 'индикатив' — ('конъюнктив') — 'императив'
                                  <^Уопс1й»
  Французский: 'индикатив' — 'конъюнктив' — 'кондиционалис' — 'императив'
      «сопСШоппе1»
Типология грамматических систем
Примеры различий в составе грамматических категорий:
• ГК времени:
  Русский: 'претерит' — 'презенс' — 'футурум'; Ирландский: 'прошедшее' — 'непрошедшее';
  —I— и ^ /       и              и         \
  Тайский: (нет такой грамматической категории);
  Гбан: 'прошедшее' — 'непрошедшее'
       + ГК временной дистанции в прошедшем с тремя граммемами.
  А в тюркских, по сути, одна ГК «времени-наклонения»...
 Типология грамматических систем
• Типология должна на опираться на какую-то более или менее универсальную для всех языков «субстанцию», на основании которой можно будет их сравнивать.
• Универсальная субстанция в случае грамматической типологии — семантическая
• (ср. фонетическую в фонологии)
 Типология грамматических систем
• Значения грамматических показателей в общем случае неэлементарны, но сравнение грамматических показателей разных языков позволяет обнаружить в их составе более простые повторяющиеся семантические элементы — «грамматические атомы» (ср. 'данная ситуация предшествует некоторой другой ситуации')
Типология грамматических систем
• Похожая идея у Джоан Байби и Эстена Даля
  ([ВуЬее, 11_., К. й. Регктз, М. РадПиса. ТНе Еуо!иИоп о} бгаттаг. Тепзе, АзресЬ апй МойаШу /п ЬНе 1апдиадез о} 1Ье МогШ (1994)]; [ВуЬее, .1. Ц О. ОаЫ. ТНе сгеаНоп о} Ьепзе апй азресЬ зузЬетз /п ЬЬе
  1апдиадез о}1Ье МогШ (1989)])
— понятие дгат (грамматический показатель) и сго55-Пп§ш5{1С §гат-(урв5 (типологически релевантные типы «грамов», систематически встречающиеся в разных языках мира)
 Типология грамматических систем
• Определенным образом структурированное множество таких атомов составляет «Универсальный грамматический набор» -
  пространство смыслов, из которого каждый язык «выбирает» некоторую часть для выражения средствами своей грамматической системы.
Типология грамматических систем
• Задача грамматической типологии:
• описание состава и структуры Универсального грамматического набора ^ «типология грамматических значений»,
• описание того, какие комбинации грамматических атомов регулярно встречаются в составе значений грамматических показателей конкретных языков
  ^ «типология грамматических систем».
Типология грамматических систем
• в рамках «типологии грамматических значений» выявляются сами «грамматические атомы», а также образуемые ими компактные «семантические зоны» (ср. зона оптативности) и объединяющие их ещё более крупные «домены» (ср. домен модальности).
Типология грамматических систем
* в рамках «типологии грамматических систем»
  описываются:
* а) [регулярные] случаи совмещения значений = модели полисемии, «кластеризации»
  (ср. рефлексив и реципрок, настоящее и будущее),
* б) [регулярные] случаи кумуляции
  (ср. «имперфект» = прошедшее время + перфектив, ср. лица + числа, падежи + числа) и другого взаимодействия грамматических значений/категорий (ср. русское взаимодействие наклонения и времени),
* в) закономерности в устройстве самих грамматических систем конкретных языков
  (ср. степень «разработанности» разных доменов, ср. типологию падежных систем, типологию глагольных систем и т.д.).
А51А
/ •/*
Жоре
02)00
'КТН АМЕК1СА
                               *
   о*: тс*
АиаЫ
Осе а
Расте Осеап
Расте Осеап
О <0
9)
/»К1СА
1па>ап Осеап
 #
О
N0
тогрпоюд
гктд
100
са
сазе
та
О
сазез
сазез
сазез
О
тоге
О
Ехс!из|уе1у Ьогаетпе
тагктд
сазе
[ЬПр5://^а15.1П^о/^еа1иге/49А1
Типология грамматических систем
• Пример последнего случая: в работе
  Д. Н. Ш. Бхата [ВНа1, Э. N. 5. ТНе ргот/пепсе о/ 1:епзе азре& апЬ тооЬ (1999)] выделяются типы языков с преобладанием грамматикализации в том или ином из трёх основных глагольных доменов~зон: темпоральности, аспектуальности и модальности.
• "1еп5е-рготтеп1" (например, дравидийские), "а$рес1-рготтеп1" (многие языки Западной Африки) и "тоо^-рготтеп!" языки (некоторые аустронезийские языки и языки Австралии).
Типология грамматических систем
 • "{епзе-рготтеШ" 1ап^а§е$
 КатЬа < Ваши (\УЫ4е1еу & МиИ 1962),
 (1) ап ‘1ттесИа1е’ раз!, ‘луЫсЬ ге!егз Ю ап ас!юп !акт§ р1асе еагИег оп 1Ье ёау о! зреакт§’: тщоойе ‘I ри11е<1 (!Ыз тогтп§)’;
 (и) а ‘гесеп!’ раз!, ‘луЫсЪ ге!егз 1о ап ас!юп !акт§ р1асе !Ье с1ау рпог !о !Ье <1ау о! зреакт§, ог еуеп !о а у/еек ргеуюиз1у’: тпта;коойе‘I риПеё (е.§. уез!егс1ау)’;
(ш) а ‘1аграз!’ !епзе, ‘\уЫсЬ оссцгз 1ог ас!юп§Наут§ !акеп р1асе по! еагНег !Ьап зоте топ!Ь раз!’: АкатЬа та1а:Ша та гепе ‘ТЪе КатЬа <&с1 по! Нуе Неге т !Ье раз!’.
Типология грамматических систем
     • "а$рес1-ргот1пеп1" !ап§иа§е$
     Бамана (< Манде)
 (37)  5й       и1 па,   \  Ъг        пё       уё.
       ночь этот в 280 1РГУ.атг       1зо.емрн  видеть
       'Сегодня ночью ты меня увидишь’.
 (38)  N6          Ъг       кшъ   6   с!ё   1а.
       1зо.емрн 1РРУ.аее  плакать то  рос   в
       'Именно поэтому я и плачу’.
(112)  №     [а  т а       за]     кот,       а    Гг
       если  380 рру/гсео  умирать тор.стк2   380  1РГУ.КЕО
       зе§гп        аЬааа  /о     а к         а    тто-         уе.
       возвращаться никогда кроме 380 8ВДУ    380  женщина-АКТ видеть
       'Если же он не умрет, он не вернется никогда, кроме как повидать свою жену’.
 (53) А     та      Ъдрг,  а    та       ]апуа,      а    Ъ’  а     со§о-   1а
       380  РРУ.КЕО расти  380  РРУ.1УЕО удлиняться  380  ВЕ  380   ВИД-АКТ в
       'Он не вырос, он не стал длиннее, он остался, как был’.
Типология грамматических систем
    • "тоо^-ргот1пеп1" !ап§иа§е$
                    (Северная Америка)
      АсЬитат < ЗЬа^апфе Ап§и1о апё Ргее1апс1 1931:89)
      a.   1-ат
           I (У01ЛТ1(ЖА1,)-еа1:
           ‘Ье1 ше еас, I \У18Ь го еа! п§Ъ1 по\у’
      b.   5-а.т-а
           I (1ЫОЮАТ1УЕ)-еа1-Епс1т2 ‘I еа1 по\у, \уШ еа! 1а1ег оп, а1е’
           ЫВ! любая временная референция (и аспектуальный ракурс)
    Именные «семантические» граммемы: Число. Детерминация. Посессивность
                  Максим Федотов
                 {едш!а.!1те@ета1!.сот
     06.10.2022, лекция по Введению в языкознание, 2 курс департамента филологии НИУ ВШЭ СПб
  • Лексическая семантика.
  • Семантические компоненты и примитивы, семантические поля.
  • Многозначность, прототипы, полисемия.
  • Лексическая типология, грамматикализация.
  • Грамсем-повторение (...). Сложные случаи (квазиграммемы, импликативная реализация, частичная обязательность)
  • Именные «семантические» граммемы (Субстантивное число. Детерминация: определённость и референтность. Посессивность). Именные «синтаксические» граммемы (Согласовательный класс / род, классификаторы. Падеж, изафет, локализация. Типы падежных систем)
  • Дейктические/«шифтерные» граммемы (Лицо-число, инклюзивность, вежливость. Пространственный дейксис. Время, временная дистанция. Таксис)
  • Глагольные «семантические» граммемы (Аспект (вид), акциональность, фазовость. Модальность и наклонение. Ирреальность. Эвиденциальность). Глагольные «синтаксические» граммемы (Залог и актантная деривация)
  • Семантика синтаксических структур. Семантика в грамматике конструкций
  • Информационная структура.
  • Прагматика. Иллокутивные типы речевых актов.
  • Пресуппозиции, импликатуры, постулаты Грайса.
       Именные «семантические» граммемы: I. Число
Число
             а не согласовательное число прилагательных или глагола
    • (Субстантивное) число — именная ГК, граммемы которой задают количественную характеристику объектов.
  г
                           56
единственное число
                        (1 объект)
Ч
                           РЬ
                   множественное число (> 1 объекта)
                         (сингулярис и плюралис;
                         е.д. русский язык, большинство европейских)
Число
• (Субстантивное) число — именная ГК, граммемы которой задают количественную характеристику объектов.
(основная семантическая сфера — парные объекты: глаза, руки, сапоги; берега, родители)
   ои
двойственное
   число
(2 объекта)
       (= дуалис; е.§. древние и.-е.: санскрит, др.-гр., др.-русск.; также совр. словенский; многие семитские)
                            Р1
множественное
                           число
(> 2 объектов)
ЫВ! типология не только значений, но и возможных систем
               Число
• (Субстантивное) число — именная ГК, граммемы которой задают количественную характеристику объектов.
   56
 единственное число
 (1 объект)
  ЭУ
 двойственное число (2 объекта)
  тш
тройственное число
?1
                         множественное число
(3 объекта)   (> 3 объектов)
           (= триалис; е.§. в некоторых австронезийских языках и некоторых языках Новой Гвинеи; ток-писин)
+ русская «счётная форма»...
Число
   (Субстантивное) число — именная ГК, граммемы которой задают количественную характеристику объектов.
                         Я11си 5 'глало, ие“\ЗУ,ется субъек < лат. Раиси ^в' использ^
                        РДЫ
паукальное число
  («несколько»
                          объектов)
                              ?1
множественное число («много» объектов)
            (е.§. в некоторых языках Новой Гвинеи, некоторых кушитских языках, в арабском)
                    дискретность
                'стакан(ы)', 'прыжок(/-ки)' 'стул(ья)'
  'сон1/сны' (йгеат(з))
'рыба1/рыбы (конкретная)'
                  х + х * х; х / п * х
— «исчисляемые» (еоип1)
— имеют нормальную форму мн. числа
 V5. гомогенность:
                'вода', 'посуда', 'белизна'
                       'мебель'
                     'сон2' (з!еер)
                   'рыба2 (вид пищи)'
   х + х = х; х / п = х
 — «неисчисляемые» (та$$)
 — не имеют формы мн. числа ($т§и!апа 1ап1ит, ср. белизна) либо форма имеет особое значение (ср. вина, воды)
                  ЧИСЛО V5.
       собирательность и сингулятив
• Важно не путать (словоизменительные) граммемы числа со словообразовательными показателями:
а) собирательности (устранение дискретности: казачество, молодёжь, тряпьё <- тряпка)
б) сингулятива (введение дискретности: соломинка, макаронина, луковица <- лук)
Число — вторичные значения
• Вторичные (не собственно количественные) значения граммем числа:
• У граммемы единственного числа (м.б.):
^родовое (генерическое) единственное (Страус быстро бегает; Что русским здорово, то немцу смерть)
(ср. «синекдоха» в литературоведении:
«Швед, русский, рубит, колет, режет»)
Число — вторичные значения
• У граммемы множественного числа (м.б.):
V родовое (генерическое) множественное (Страусы быстро бегают
  — N8! 'все страусы', а не '> 1 страуса')
V видовое мн. ('виды Х-а': вещества: вина, сыры; свойства: нежности, гадости)
V эмфатическое мн. ('много Х-а': снега, воды)
                       (человек!)            (люди!)
V ассоциативное мн. ( X и связанные с ним У-и : башкирск. ди51э-т-даг <братик-р.1зс-Р1>
  '[мой] младший брат и его семья'; мы, вы)
V неопределённое мн. ('неизвестное кол-во X':
  У нас гости; Я не получал никаких писем)
              Число и глагол
• Выражение количественных противопоставлений в составе глагола («глагольная множественность»):
>  (НЕ согласование по числу)
                                      мультисубъектность
>  множественность участников (мрут;
       мультиобъектность
   накупил, истребил)
                                      хабитуалис
>  множественность ситуации (хорошо играет
                               итератив
   на скрипке; каждый день хожу в бассейн;
   (семельфактив) мультипликатив дистрибутив
   икнуть V5. икать; зажигать свечи)
— последнее уже ближе к зоне аспекта...
       — у Плунгяна в «Общей морфологии» — «количественный аспект»
      Именные «семантические» граммемы: II. Детерминация
Детерминация
• Включает определённость и референтность
• Показатели детерминации (при именной группе X) облегчают адресату задачу установить, какой из объектов типа X имелся в виду говорящим. г -како“ референтименной
                                группы X.
• Классический пример: германские и романские артикли:
                            йеЯпИепезз
I геад ЬНе Ьоок уезЬегдау — 'определённость' (рер)
                            тйейпИепезз
I геаа а Ьоок уезЬегаау — неопределённость (1МРР)
Детерминация
  • Определённость: ~ 'может ли адресат отождествить конкретного референт(а)
           «      Л/ / /   )
    именной группы? ( опред. — может;
    'неопр.' — не может)
  • Референтность:
  ~ 'является ли вообще объект конкретным Х-ом (^ 'референтный') или же мы обозначаем весь класс X (^ 'нереферентный'). Ср.:
  Квокка — млекопитающее; Квокки едят траву
может выражаться не только грамматически, но и словообразовательно /лексически (неопределённые местоимения типа некий, кто-то)
референтность-нереферентность грамматикализована в некоторых иранских, тюркских, "армянском, банту (ср. пример на стр. 227), манде
ним
Квокка
Квокка
Детерминация
• Итого: возможные комбинации референтности и определённости:
именная группа (ИГ)
                       + случаи типа Он ищет себе жену {у5. ...свою жену)
референтная
нереферентная {ТНе/А диокка 15 а
таг5ир1а! татта!)
определенная {ТНе диокка
/еII а51еер адат)
неопределённая
{!.оок! А диокка]и5! сате ои! о/ !Ье Ьи5Ье5)
Детерминация
• Русский язык: детерминация скорее не грамматикализована, но ср. порядок слов:
Объявление:
(а) «Работает солярий»    ~А 501апит На$ (Ьееп) орепед
(б) «Солярий работает»    ~гне 5о1апит На$ (Ьееп) (ге)орепед
• + генитив:
Я не получил письма — Я не получал писем.
                      ^     ^      "Ч
• + лексика: этот, мои; какой-то, один...
—> ср. англ. артикли: 1Не < 'этот', а(п) < 'один'.
ОМЕ (миМЕКАЬ) > (2) 1МБЕРШ1ТЕ
Еп^НзЬ опе > а(п) (шЛейш1е агИс1е). А1Ьашап щё ‘опе’ пи тега! > а(п)’ тйейпйе агйс1е. Ех.
АХЬапгап (ВисккоЬг ег а1 1993:367)
(a) п)ё       е          гус
     (опе     ап<1       опе
     ‘Опе р1из опе 15 Тжх
(b) щё        с1)а1ё
     ‘а       Ьоу
                  /
Ьё}пё
3:рь:ркЕ5:таке
щё       §гиа
‘а       луотап
П\го)
Ва$<.]ие Ьат ‘опе’ > тскйпйе агПс!е; Гог ехатрк, е1хе Ьат ‘опе Ьои5е' ог 'а коше’ (апопутош геас1ег), Тигк]511 Ыгсопе\ пшпега! > тйейлИе агйс!е. Ех,
Тигкгвк (апопутоив геас!ег; Ьенггв [1967] 1983:34)
(a) Ыг       Ьйуйк    Таг!а
    (опе               йеИ)
    ‘опе 1аг&е йекГ
(b) Ьйуйк    Ыг       гаг1а
    (Ы§      опе      йек1)
    ‘а 1агде йекГ
Сегтап ет ‘опе1 > тйейпИе агйс1е. РгепсЪ ип ‘опе' (м) > тйейпке агйс1е.
(-)            [из В. Нете, Т. Ки1еуа. МогШ 1ех1соп о{бгаттаИсаНгаНоп (2002)1
ОЕМ(Ж5ТКАТ1УЕ > (4) БЕРШ1ТЕ
Еп&НзЬ ткаГу попргох1та1 сктопзтшуе > гке, Дейпке аг11с1е (Тгаи&оП 1980: 49). ВЫсалап Ваэдие а ЧЬаЕ (< *каг (.115Еа1 сктопзШШуе) > -а, скйшГе агйс1е. Ех.
Вгтктап Ва$11ие (апопутоиз геас1ег)
(a) фгоп   а
    таи    \Ъя1
    ЧЬаг тап
(b) флопа фхоп-а
\Чи те ЧЫз', ргох1та1 детош^гайуе > -те ЧЕе, с1еЕпПе агНс1е, потта1 5иШх. Ех.
Уаг (КоеНе [1854] 1968: 42, юб, 200)
    тап- гЬе ЧЬе тап
ап (1а (з:рь:там
т- те
         *
ЪиИоск-оЕР
Ф>          /я.
а!1         ИИ)
    'ТЕеу кШе<1 а11 гЬе ЪиДоскз/
(•••)
[из В. Нете, Т. Ки1еуа. МогШ 1ех1соп о{бгаттаИсаНгаНоп (2002)1
       Именные «семантические» граммемы: III. Посессивность
Посессивность
• Посессивная семантика в узком смысле: семантика, связанная с идеей обладания, принадлежности (в первую очередь — социально регламентированные имущественные отношения)
• ЫБ: термины: посессивный, посессор (англ.: роззеззме, роззеззог, роззеззее)
                               обладаемое
• (В предикативной сфере: у меня есть, иметь, англ. Ьаче, лат. ЬаЬёге, е1с.; нас интересует именная сфера)
• При этом она склонна к расширению (вплоть до максимально общего «отношение одного объекта к другому») -> зона посессивности...
Посессивность
Отношения, входящие в зону посессивности:
• собственно обладание (легальное владение) (машина Ивана) + временное обладание (чашка Ивана)
• родство (кровное/по браку: мать/жена Ивана) и социальные связи (друг/начальник Ивана)
• мереологические: часть-целое (ножка стула) и элемент-множество (член профсоюза)
• предикатно-аргументные отношения... (выступление певца, приход весны)
  (...)
Посессивность
  Способы выражения посессивности (в именной
  группе):
  • генитив (т.е. падеж...): дом отц-а
  • посессивные адлоги/частицы (ср. о/, де)
  • изафет (...): «отец дом-его»
  • соположение (= примыкание): «отец дом»
  • адъективная деривация: превращение в «относительное» (детский) или «притяжательное» (папин) прилагательное + притяжательные местоимения типа мой
  • категория притяжательности (...): «отец дом-его» / «(я) дом-мой» / «(вы) дом-ваш» и т.д.
(импликативная реализация граммем!
при наличии посессивного отношения в семантике)
? Посессивность: притяжательность
ср. Башкирский: а1 'лошадь'; а!-ут 'моя лошадь';
(лошадь-р_1$е) а±-у 'его лошадь',
Ьадза-Ну 'его сад';
   56     Р1    
1 -(Е)т -(Е)ЬЕд 
2 -(Е)0 -(Е)дЕд 
3    -(Ь)Е      
   цЫа-пуц Ьадза-Ну 'сад города [определённого]' (город-бЕМ сад-р_3)
              (отношение — скорее пространственное! (предмет-место), ср. мосты Петербурга, при этом выражается теми же средствами и в башкирском, и в русском)
Посессивность: притяжательность
  • Категория притяжательности (= личной принадлежности) — выражает наряду с самим посессивным отношением некоторые дополнительные противопоставления (чаще всего — лицочисло посессора)
  • Представлена в т.ч. в уральских, алтайских, иранских, армянском, афразийских, чукотско-камчатских, эскимосских...
     ?
       Вопросы
                 Именные «синтаксические» граммемы, ч. I: Согласовательный класс / род. Классификаторы
             Максим Федотов 1едш1а.Пте@етаН.сот
      13.10.2022, лекция по Введению в языкознание, 2 курс департамента филологии НИУ ВШЭ СПб
• Лексическая семантика.
• Семантические компоненты и примитивы, семантические поля.
• Многозначность, прототипы, полисемия.
• Лексическая типология, грамматикализация.
• Грамсем-повторение (...). Сложные случаи (квазиграммемы, импликативная реализация, частичная обязательность)
• Именные «семантические» граммемы (Субстантивное число. Детерминация: определённость и референтность. Посессивность). Именные «синтаксические» граммемы (Согласовательный класс / род, классификаторы. Падеж, изафет, локализация. Типы падежных систем)
• Дейктические/«шифтерные» граммемы (Лицо-число, инклюзивность, вежливость. Пространственный дейксис. Время, временная дистанция. Таксис)
• Глагольные «семантические» граммемы (Аспект (вид), акциональность, фазовость. Модальность и наклонение. Ирреальность. Эвиденциальность). Глагольные «синтаксические» граммемы (Залог и актантная деривация)
• Семантика синтаксических структур. Семантика в грамматике конструкций
• Информационная структура.
• Прагматика. Иллокутивные типы речевых актов.
• Пресуппозиции, импликатуры, постулаты Грайса.
     (Управление и согласование)
            (Управление)
  • Управление:
    лексема. X управляет словоформой у (= граммемой д словоформы у) в том случае, если появление граммемы д отражает факт синтаксической зависимости
    У0ТХ'       X • —^ • у *М1(х| ОШЩ)
                  V____У помогу отцум
  • Чаще всего управление выражается падежом (точнее, реализуется в виде падежа).
(ЫВ! не копирование, а скорее «синхронизация» двух разных ГК между собой)
Согласование
  • Согласование — ситуация зависимости грамматической характеристики одной словоформы («мишень») от грамматической характеристики         г
    другой словоформы («контролёр»)
                                       а) («обычное», локальное)
                                                              б)
(нелокальное » дистантное)
    зелёный(у) дом(х) Я съел(р) кабдчок(х) сырым(у) Иван(у) пришёл(х) + ср. каждые(х) из чдсов,у)—
           Согласование
  • «Внутреннее» У5. «внешнее» согласование:
  1) «Внутреннее» — по словоизменительной ГК
    словоформы-контролёра
  —  например, по падежу, числу: подарок [моего брата / моих братьев / моему брату]
  2) «Внешнее» — по её словоклассифицирующей
    ГК
  —  например, по роду: мой брат /моя сестра
  Закономерность: в языке либо есть только внутреннее, либо внутреннее + внешнее, но не только внешнее.
        Согласуемый падеж/число/род/.
  • («Настоящий» падеж (вершинного имени) — случай управления — см. следующую лекцию)
  • Но бывает и согласование по падежу (как и по многим другим категориям) — например, у прилагательных в русском:
  ...но на кухне синим цветком горит газ...
  ...голубые тротуары, синие цветы, яркожёлтые трамваи, розовые сны...
  • + согласование по числу.
  —> согласуемые (согласовательные)
  падеж/число/.
        Согласование V$. «конгруэнтность»
   • «Конгруэнтность»: что-то, похожее на контролёр, и что-то, похожее на мишень, находятся в анафорическом отношении.
   Ср. как-бы-«согласование» местоимения по роду и числу с именной группой в левом контексте:
   "Опсе ироп а Ите 1:Неге Нчей а ктд шНозе пате шаз МШаз. Не шаз чегу /опд о/ доШ, Не \очед П ЬеПег ЪЬап апу1:Ыпд е!зе 1п 1Ье могШ, ехсерЬ Ыз йаидЫег"...
                           ЫВ! Конгруэнтность — более «семантическое», «свободное» явление.
                           Ср. в русском: Это мой врач. Она очень весёлая женщина.
       Именные «синтаксические»
               категории:
      Согласовательный класс / род
Род / согласовательный класс
• Согласовательный класс
  (более широкое понятие, чем род)
— словоклассифицирующая ГК, граммемы которой определяют разбиение лексем на группы в соответствии с типами оформления согласуемых словоформ (т.е. согласовательными моделями...).
                                   (+ межродовая конверсия.)
(т.к. встречается у существительных, используется термин «именной класс»)
Род / согласовательный класс
• Согласовательные классы в суахили (< банту):
(а) \тш-апаите т-киЬша]     а-11-апдик(а)
   СИ-мужчина СИ-большой СИ-Р$Т-падать 'Большой мужчина упал'.
(Ь) \к/-1аЬи   М-киЬша]
    СЬ7-книга СЬ7-большой 'Большая книга упала'.
к1-Н-апдик(а)
СЬ7-Р5Т-падать
  всего — 16 (или 11) классов
 переразложение / «народная этимология», ср. историю с зонт-ик, Нат-Ьигдег и т.д.
Род / согласовательный класс
• Согласовательная модель: список всех морфологических показателей согласования («согласователей»), возможных у словоформ, согласуемых с этой лексемой-контролёром.
Ср. Я вижу больш_ X [мн.ч.],    __из
  которых поразил меня необычайно.
(дом; бык; стена; сестра; окно; чудовище;
ЫВ! Р1игаПа 1ап1ит типа ножницы оказываются отдельным классом
ножницы)
Итого в русском получается ГК согласовательного класса
с 7-ю (!) граммемами
Род / согласовательный класс
 • В некоторых языках согласовательный класс — «скрытая» категория (дагестанские)
 • В некоторых — категория, эксплицитно выражаемая на самом существительном (нигер-конго, в т.ч. банту, ср. суахили: классные префиксы + обычно кумуляция с числом)
 • Языки типа русского или французского — скорее относятся к первому типу, но в них есть при этом морфологическая детерминированность.
Ср. корреляцию (не абсолютную) между типом склонения и родом в русском или между фонемами/суффиксами на конце слова и родом во французском
        Род / согласовательный класс
                 * склонение
Главное различие:
• Роды (согласовательные классы) всегда проявляются в согласовании на других словоформах
• Склонения (частный случай словоизменительных типов) никогда этого не делают
  (ср. в русском нет никакого «согласования» с существительным по склонению)
               N8! склонения и спряжения — это вообще не ГК
Род / согласовательный класс
• Возможные семантические доминанты
  согласовательных классов:
> пол
                           (даёт тройное противопоставление)
>  (не)одушевлённость / (не)личность
                                   = англ. Нитап : поп-Нитап
>  «артефактность»
^ форма (в т.ч. одно-, двух-, трёхмерность)
>  размер
Мотеп, Нге, апй Оапдегоиз ТЫпд$
• Название книги Дж. Лакоффа (1987), посвящённой когнитивным метафорам.
• Название отсылает к системе именных классов языка дьирбал (дирбал, 0у1гЬа1), в котором в «женский» класс попадают существительные, обозначающие женщин, воду, огонь, насилие и некоторых животных.
   (Лакофф основывается на данных Р. М. У. Диксона [01хоп 1982])
Оеог§е Ьако1Т
\Уотеп,; Иге, апё Иап§егош ТЫп§8
                                          \УНа( Са1е%опез Кс\еа1 аЬоШ (Не М 'тс1
  Мотеп, Нге, апй Оапдегоиз ТЫп§5
• В дьирбал 4 именных класса, обозначаемых служебными словами:
I — «мужской род» (мужчины и большинство
  одушевлённых сущностей) (Ьау1)
II — «женский род» (женщины, вода, огонь, насилие, отдельные животные) (Ьа1ап)
III — деревья и плоды (Ьа1ат)
IV — прочее (камни, грязь, язык, ...) (Ьа1а)
      — классический остаточный класс (класс-«помойка»)
    Мотеп, Нге, апд Оапдегоиз ТЫп§5
 • В дьирбал 4 именных класса, обозначаемых служебными словами:
 I.  Вауг: теп, кап^агооз, роззитз, Ъа1з, тоз! зпакез, тоз1 йзКсз, зоте ЬЫз> тоз! тзес^з, 1Ье тооп, з^огтз, гатЬоига, Ьоотег-ап§з, зоте зреагз, еТс,
 II, Ва1ап; юотсп, ЪапсНсосИз, с^о^з, р1а1уриз, есН1с1па, зоте зпакез, зоте йзйез, тоз! Ыгдз, йгеШез, зсогрюпз, спске1з, 1йс Ьа1гу шагу §гиЬ, апу^Ып^ соппсс1ес1 лнпЛъ \уа1ег ог йге, зии апй з!агз> зЫе1<15, зоте зреагз, зоте 1геез, е1с.
III, ВЫат: а!1 есйЫе ГгиН апе! !Ье р]ап!з 1йа! Ьеаг 1Ъет? шЬегз, кгпз, Ьопеу> а^агеПез, ичпе, саке
IV,  Ва1а: рапз о1 1йе Ьойу, теа1, Ьеез, чапй, уатзйскз, зоте зреагз, тоз! 1геез, §газ5, тис), зсопез, по1зез аЫ 1ап^иа§еТ е1с.
       Мотеп, Нге, апй Оапдегоиз ТЫпд$
  • Пример функционирования именных классов:
Ва1ат т^^ар             Ьацдип }идитЫ-[и ЬаЫ-п.
а3.1ЧОм фасоль[мом] а2.Еке женщина-Еке чистить-мгит
    =абсолютив (австралийская традиция)
'Женщина чистит фасоль'.
  • МВ: не согласование в привычном смысле
    «Именные показатели» — служебные слова, сопровождающие существительные в ядерных падежах и выражающие их класс, падеж, а также некоторые дейктические характеристики референта (видимость, удалённость и др.)
    Похожее явление в знакомом языке?  [Э|хоп к. м. М. ТНе 0у1гЬа! 1ап§иа§е о^
    (в немецком?...)                   Мог^ Зиееп5,ап^ (1973)]
    Ьип] [йге] 15 а 1ас1у* Ьап Ьит [с1аз$ II йге), Уои пеуег зау Ьау! Ьип! [с1аз&
^ I бге]. 1Г$ а 1а<1у, \Уотап ь а ёе^гоуег. 'е <Зе${гоу5 апу^Ьт^. А уготап 15 ^ а Йге, [ВМ, 33 уеагв, аЬопдпа] та1е, ^тЬип]
                     (правда, это уже суждение молодого информанта, не являющегося полноценным носителем дьирбал)
Мотеп, Нге, апб Оапдегоиз ТЫпд$
       Вопросы
       Именные «синтаксические»
               категории:
     Классификаторы (нумеративы)
Классификаторы (нумеративы)
  • Именные классификаторы (они же нумеративы, они же «счётные слова») —
    специальные служебные слова (реже морфемы), употребление которых обязательно при существительном в составе количественной конструкции.
  • Ср. в русском (близкое явление, но нет обязательности): штука / пара / голова в конструкциях типа пять штук груш, пять пар ножниц, пять голов скота.
    Хотя в случае некоторых «парных» существительных типа брюки близки к обязательности!
Классификаторы (нумеративы)
  • В тех языках, в которых это явление
    представлено, употребление классификаторов задаёт классификацию существительных (т.е. похоже на         с'а55е5
    род/согласовательный класс).      у5-
                                      (питега!) с1а55|1чег5
  • Правда, при этом часто возможно и употребление с разными классификаторами для одного и того же существительного.
   Китайские нумеративы
  [демонстратив - числительное -нумератив - прилагательное - существительное]
Китайские нумеративы
'Й Напд
уеЫс1е8 средства передвижения
объекты, похожие на палку
Китайские нумеративы
Китайские нумеративы
гепя
                             роз1а1 кетз почтовые отправления
рашйпзз, тарз картины, карты
                           1оп@, (Ып оЬ^есТа длинные, тонкие объекты
                          Шпзз 1На1 соте ш ра1гз парные предметы
И11р5://сЫпа^га^1пе5.Ыое5Ро1.сот/2014/09/Ыое-ро51 93.Н1т!
(...)
              Вопросы
           Именные «синтаксические» граммемы, ч. II: Падеж, изафет, локализация
                  Максим Федотов
                1едцНа.Ите@етаН.сот
31.10.2022, лекция по Введению в языкознание, 2 курс департамента филологии НИУ ВШЭ СПб
• Лексическая семантика.
• Семантические компоненты и примитивы, семантические поля.
• Многозначность, прототипы, полисемия.
• Лексическая типология, грамматикализация.
• Грамсем-повторение (...). Сложные случаи (квазиграммемы, импликативная реализация, частичная обязательность)
• Именные «семантические» граммемы (Субстантивное число. Детерминация: определённость и референтность. Посессивность). Именные «синтаксические» граммемы (Согласовательный класс / род, классификаторы. Падеж, изафет, локализация. Типы падежных систем)
• Дейктические/«шифтерные» граммемы (Лицо-число, инклюзивность, вежливость. Пространственный дейксис. Время, временная дистанция. Таксис)
• Глагольные «семантические» граммемы (Аспект (вид), акциональность, фазовость. Модальность и наклонение. Ирреальность. Эвиденциальность). Глагольные «синтаксические» граммемы (Залог и актантная деривация)
• Семантика синтаксических структур. Семантика в грамматике конструкций
• Информационная структура.
• Прагматика. Иллокутивные типы речевых актов.
• Пресуппозиции, импликатуры, постулаты Грайса.
     (Управление и согласование)
           Согласование
  • Согласование — ситуация зависимости грамматической характеристики одной словоформы («мишень») от грамматической характеристики другой словоформы («контролёр,»)
           и   %
   зеленыи(у) дом^ Иван(у) пришёлм
            Управление
    Управление:
    лексема. X управляет словоформой у (= граммемой д словоформы у) в том случае, если появление граммемы д отражает факт синтаксической зависимости
    У от X.    ^              (х) отцам
                           помогу отцу (у)

  • Чаще всего управление выражается падежом (точнее, реализуется в виде падежа).
        (Не падежом единым...)
  • Однако падеж — хоть и основное, но не
    единственное средство выражения управления, ср.:
  —  глагол, управляющий инфинитивом глагола (начали петь, устал танцевать),
  —  союзы, управляющие наклонением глагола
    (... для того чтобы он пришёл,
    фр. роигди'Н у\еппе 'чтобы он пришёл'),
  —  глагол, управляющий выбором адлога («прилога») (боремся с псевдонаукой, смотрит на меня)
       Именные «синтаксические»
               категории:
            Падеж и изафет
жэ^еу
Падеж
  • Основная (синтаксическая) функция граммем падежа — выражать управление, то есть отражать наличие синтаксической зависимости имени
  — в первую очередь от глагола
  ср. любит Ивана, симпатизирует Ивану, восхищается Иваном
  — но также и от другого имени (дом Ивана) или от «адлога» (на столе, под столом), или от наречия, или от прилагательного...
        (Согласуемый падеж)
  • «Настоящий» падеж (вершинного имени) — случай управления.
  • Но бывает, как мы знаем, и согласование по падежу (как и по многим другим категориям) — например, у прилагательных
    В русском.         «настоящий» падеж
  ...но на кухне синим цветком горит газ...
  ...голубые тротуары, синие цветы, яркожелтые трамваи, розовые сны...
Падеж
  • Итак, падеж — основное средство выражения управления.
  • Но только ли факт наличия управления (наличия синтаксической зависимости) выражает падеж?
  Ср. подарок Петра
  подарок Петру
  Адам увидел Еву.
  Ева увидела Адама.
Падеж
  ...Получается, он выражает не только само по себе наличие синтаксической зависимости.
  • Поскольку обычно в падежных системах имеется примерно от 4 до 10 граммем, то естественно предположить, что падеж ещё и как-то детализирует эту зависимость.
  • Падеж можно определить как ГК, выражающую различные синтаксические и/или семантические роли
    зависимого имени.
Падеж
   • Синтаксические роли — упрощая, соответствуют «членам предложения»: подлежащее, прямое дополнение, непрямое дополнение (дал ребёнку грушу), косвенное дополнение / обстоятельство (работал рубанком, жил в лесу
     / приехал вчера, пел в лесу).
   • Семантические роли — уже чисто семантические сущности — типы (качественно разных) участников ситуации.
Ср. 'давать': «Дающий» (~Агенс), «Получающий» (Реципиент) и «Передаваемое»
(~Пациенс/«Тема»); похожие роли при 'дарить', 'посылать', 'вернуть', ...
    Основные семантические роли
 Агенс: активный, обычно наделенный волей и сознанием, участник ситуации, расходующий собственную энергию в процессе деятельности
   (мальчик бежит; старик срубил дерево; сестра рассказала сказку);
 Пациенс: пассивный участник ситуации, претерпевающий изменения в ходе не контролируемых им внешних воздействий
   (мальчик спит; старик срубил дерево; стена рухнула);
 Экспериенцер: участник ситуации, воспринимающий зрительную, слуховую и т. п. информацию (мальчик увидел костер; лев чует добычу; мальчик боится грозы);
 Стимул: источник информации для экспериенцера (второй аргумент в предыдущих примерах);
    Основные семантические роли
 Адресат: участник, которому агенс направляет информацию, желая, чтобы он ее воспринял (сестра рассказала мне сказку; покажите гостю его комнату);
 Реципиент: участник, который становится обладателем пациенса в результате целенаправленной деятельности агенса (дай мальчику денег; мальчик получил письмо);
 Бенефактив (/малефактив): участник, интересы которого непосредственно затрагивает ситуация, но ни агенсом, ни пациенсом этой ситуации не является (мальчику зашили костюм; у царя заболела дочь);
 Инструмент: участник (обычно неодушевленный), которого агенс использует для осуществления своей деятельности (что написано пером, того не вырубишь топором; такие детали изготавливают на токарном станке);
    Основные семантические роли
Причина: участник (обычно неодушевленный или действовавший бессознательно), который является причиной ситуации (дождь затопил посевы; царь обрадовался известию; страх гнал его в путь; из-за тебя мы опять опоздаем);
'                                              Vе*/
Место(нахождение): участок пространства или объект, в котором локализована ситуация в целом (в детстве я жил в Сенегале; стол стоит на веранде);
«Источник»: исходный пункт движения (из дома вышел человек; бежим отсюда);
«Цель» (направление): конечный пункт движения (к нам едет гость; опусти письмо в ящик);
Траектория: место, по которому проходит движущийся объект (ехал лесом/по мосту; грабитель проник через окно);
                                       таи штдоии
    Основные семантические роли
  />                     и          и
• Список семантических ролей не закрытый — можно добавить в него дополнительные, более редкие, роли; можно раздробить уже имеющиеся на более частные; можно объединить уже имеющиеся в более абстрактные.
• Эти семантические роли являются результатом абстракции; они объединяют близкие конкретные роли в конкретных ситуациях.
• Семантические роли — скорее вспомогательные инструменты для описания семантики (в первую очередь семантики падежей), это своеобразная «координатная сетка», наложенная на всё пространство возможных ролей.
                           (и падежей! -> грамматическая типология)
         «Синтаксические» падежи
              уже в другом смысле, как подкласс семантических ролей, имеющих наибольшую связь с синтаксисом
  • «Главные "синтаксическиГ-ориентированньПе" роли» (среди семантических):      ~«ядерньфе» й )
                                        (V5. «периферийные»)
  'Агенс'
  'Пациенс'
  'Экспериенцер'
  'Стимул'
  — предполагают наибольшую вовлечённость участников в ситуацию
«Синтаксические» падежи
  • 'Агенс' и 'Пациенс'
    — какими падежами маркируются?
  — существуют разные стратегии...
  • NВ: 'Агенс'/'Пациенс' могут быть при непереходном и при переходном глаголе:
        (~ при одноместном и при двухместном)
              Мальчик бежит
                         Мальчик спит
           Мальчик бьёт (другого) мальчика
«Синтаксические» падежи
 • 'Агенс' и Пациенс' при
   непереходном и переходном глаголах:
Мальчик бежит
                                 Мальчик спит
Мальчик бьёт мальчика
«Синтаксические» падежи
   'Агенс' и 'Пациенс' при
   непереходном и переходном глаголах:
           Мальчик бежит
                    Мальчик спит
                                Мальчик бьёт
мальчика
номинатив
аккузатив
Аккузативная стратегия; аккузативные языки (ср. русский)
«Синтаксические» падежи
'Агенс' и 'Пациенс' при
непереходном и переходном глаголах:
Мальчик бежит
Мальчик спит
эргатив
бьёт мальчика
                          абсолютив
Эргативная стратегия; эргативные языки (ср. баскский, дьирбал)
«Синтаксические» падежи
                                    (не только русских)
• Ср. «островок эргативности» при русских номинализациях (именах действия):
бе
сон мальчика\
избиение мальчика)
           «абсолютив» (Генитив)
-------------\
мальчиком
<____________>
                             «эргатив»
                                                   (Инструменталис)
Тоже эргативная стратегия (а какая стратегия в русском в основном случае
                                — при финитном глаголе?)
«Синтаксические» падежи
  'Агенс' и 'Пациенс' при
  непереходном и переходном глаголах:
Мальчик бежит
Мальчик спит
эргатив
бьёт мальчика
абсолютив
Эргативная стратегия; эргативные языки (ср. баскский, дьирбал)
(Расширенный) пример из дьирбал
          с прошлой лекции
Ва1ат т/гап Ьапаип 1иаитЫ-ги ЬаЫ-п. аЗ.мом фасоль[1ЧОм] а2.Еке          женщина-Еке чистить-мгит
    =абсолютив (австралийская традиция)
'Женщина чистит фасоль'.
(Расширенный) пример из дьирбал
          с прошлой лекции
Ва1ат т/гап         Ьапаип +иаитЫ-ги ЬаЫ-п.
сьЗ.двз фасоль[дв$] а2.Еке женщина-Еке чистить-мгит 'Женщина чистит фасоль'.
Ва1ап   таитЫ!        Ьап1-ри.
а2.АВ5 женщина[двз] идти_сюда-мгит
'Женщина идёт [сюда]'.
«Синтаксические» падежи
  • 'Агенс' и 'Пациенс' при
    непереходном и переходном глаголах:
альчик бежит
Мальчик спит
(агентив)
(пациентив)
         «Активно-стативная» стратегия; языки «активного строя»
(ср. гуарани, центральный помо, некоторые другие языки Америк; ~грузинский, тибетский)
«Синтаксические» падежи
• Итак, номинатив, аккузатив, эргатив и абсолютив
• (+ «обликвус», «ректус» — в редуцированных
  системах — см. [Плунгян 2011: 156-157, 180])
• + «аффектив» (кодирует экспериенцера)
• + генитив
  (выражает зависимость имени от имени!)
            с семантической точки зрения — различные посессивные отношения
«Синтаксические» падежи
• Бывают системы с несколькими падежами (2-3), которые как раз и выражают в первую очередь синтаксические отношения
• Ср. старофранцузский (2 падежа), берберские (2 падежа), арабский (3 падежа)
• Но чаще ГК падежа включает в себя больше граммем...
о
Реа(иге 49А: ЫитЬег оТ Сазез
О N0 тогрКю1одюа1 сазе-тагк1пд        100 
о 2 сазез                              23 
о 3 сазез                               9 
о 4 сазез                               9 
• 5 сазез                              12 
• 6-7 сазез                            37 
• 8-9 сазез                            23 
• 10 ог тоге сазез                     24 
О Ехс1из|уе1у Ьогс!ег1те сазе-тагк1пд  24 
РаЫи
                                  со о 6>§
ЖТНАМЕК1СА

О
О
о
Осеап
О
                                                                                                                                          А Пап Осев
%
                                (То о
АфстСА
О
о
о
о
о
о
А сколько падежей бывает в грамматических системах языков мира чаще всего?
«Семантические» падежи
— кодируют более «периферийные»
роли, менее ориентированные на синтаксис
  датив (кодирует реципиента + ...)
  комитатив (кодирует Сопровождающего участника, ~ 'с Х-ом') (”0
  инструменталис (кодирует... инструмент!)
• + каритив, «предикатив», трансформатив, каузаль (каузалис), «компаратив», партитив, ...
• + вокатив («внесистемный падеж», адресата)
• + пространственные падежи (...)
        «Семантические» падежи
  • пространственные падежи!
  1) эссив-локатив ('где', местонахождение),
  2) элатив-аблатив ('откуда', исходный пункт движения),
  3) латив-директив ('куда', направление),
  4) пролатив ('~по чему, через что', траектория)
  — эти четыре значения объединяются под названием «пространственная ориентация» ('покой уз. движение + направление этого движения')
  • а также на них накладывается параллельная категория локализации...
                «Семантические» падежи
• ...локализация ^В! уже не падеж):
    уточнение, сужение ориентира до некоторой его части или связанного с ним пространства'
• ИН, АПУД, АД, СУБ, СУПЕР, ПОСТ...
(накладывается, перемножается на ориентацию (падеж)! ср. русский.)
(отсюда и 40+ «падежей» в табасаранском)
(см. [Плунгян 2011: 184-190])
Часть вторая: Морфологические значения (1998): 47-81]
[в спешке взято из Википедии ® с доработками]
      «Семантические» падежи
 Финские пространственные падежи
 (
 кумулятивно выражают одну из трех ориентации и одну из двух локализации):
                          «Внутриместные» (локализация ИН)                               
    «Инессив»              -550 (-550)           к01Г0550 / к01П550      'в собаке/в     
   ('ИН+эссив')                                                           собаках'       
     «Элатив»              -510 (-510)           ко1го5То / ко1г15То 'о собаке/собаках,  
  ('ИН+элатив')                                                       из собаки/собак'   
                   удлинение гласного + п; -п;                                           
    «Иллатив»        Ь + предшествующий    -Ьп;  ко/гооп / ко/гИп    'в собаку/собак'    
   ('ИН+латив')      гласный + п; -5ееп    -5 Ип                                         
                       «Внешнеместные» (локализация АД~АПУД)                             
    «Адессив»              -11а (-110)           ко/гоНо / ко1гШо    'у собаки/собак, на 
('АД/АПУД+эссив')                                                      собаке/собаках'   
    «Аблатив»               -Но (-Нд)            ко/гоНо / ко/г/Но   'от собаки/собак'   
('АД/АПУД+элатив')                                                                       
    «Аллатив»                  -11е              ко/гоНе / ко/гШе    'к собаке/собакам,  
('АД/АПУД+латив')                                                     для собаки/собак'  
Падежные аффиксы у$. адлоги
Зачастую в языке наряду со
собственно, из адлогов часто и грамматикализуются падежные аффиксы (ср. осетински
     словоизменительным падежом                армянски
     (или вместо него...) имеется также более лексический способ выразить те или иные «падежные» значения — адлоги (прилоги).
  • Чаще всего речь идёт о периферийно-падежных значениях — причинные, временные, пространственные (ориентация + локализация), комитативные и др.
  Ср. русский: 6 падежей у$. «из-за + Р.п.», «в + П.п./ В.п.», «на + П.п./ В.п.», «из + Р.п.», «с + Р.п.» (...)

Падежные аффиксы у$. адлоги
   • Но адлогами могут выражаться и менее периферийные, и «ядерные» («синтаксически-ориентированные»)роли
   — примеры из известных вам языков?
   Английское о/, (+ шНН, 1о), французское де
   Японский:
     Такагатопо о гзип-да     ко гита о, ти    да
     драгоценности АСС грузить-Р5Т тележка АСС собака 1М0М
       Ык-таз-и. 5аги да а(о’озЫ_________о_           _
     тянуть-А0Р-РР5 обезьяна МОМ толкание.сзади АСС
       зЫ-таз-и. Юр да 1зигюо делать-А0Р-РР5 фазан N01^1 веревка АСС тянуть-А0К-РК5 'Тележку, на которую погрузили драгоценности, тащит собака. Сзади толкает обезьяна. За веревку тянет фазан/
Падеж и семантические карты
Еп§Н$Ь (о
е.д. бежит ко мне
сИгесРоп
ригро8е
                                                                    Ки551ап
е.д. эта
собака — моя
ргесИсайуе
р088б880Г
е.д. дал мне кни
гу
гес1р1еп1;
е.д. пришёл (для того,)
чтобы поговорить
ехрепепсег
е.д. это кажется мне
 е.д. наступил мне на ногу
ех!:егпа1
р088С880Г
ЪепеРспагу -е.д. спекла пирог для меня / мне
возмутительным
                                                                      РгепсН
а
ОАТ
-]исНсапй8
е.д. тут слишком холодно для меня
Магйп Иа5ре!та1И. ТНе деотеТгу о/дгаттайса1 теап^пд: ЗетапИс тарз апб сюзз-I^пди^зТ^с сотрапзоп // М. ТотазеИо (ей.) ТНе пем рзусНо1о§у о^ 1ап^а§е, VоI. 2. МаНмаН, Ш: Е^IЬа^т, 2003. Рр. 217-242.
Изафет
                     Изафет
                     NВ! не падеж!
  • огрубляя, это ~«генитив наоборот»: факт зависимости имени от имени выражается показателем на вершине (а не на зависимом):
              Изафет
    Наиболее широкую сферу применения имеет изафетный показатель в иранских языках, где он оформляет вершинное имя в составе именной синтагмы любого типа, ср. примеры из персидского языка:
    (1) а) хапйщфйохШг ‘сундук девуш к и ’ сундук-ИЗаФ девушка
        b) вёпёщ-е тап ‘мой сундук’ сундук-ИЗАФ я
        c) хапёщ-е ца$ап% ‘красивый сундук’ сундук-ИЗАФ красивый
        б) хапёид-в цаШ^-е йохШг ‘красивый сундук девушки’
        е) запйщ-е ёох1аг-е ‘сундук красивой девушки’
              Изафет
  • классический арабский — изафет + генитив:
  a) га'ау1и         1-Ьау^а
     видеть:РРV:15е ОЕР-дом-дсс 'я видел <тот> дом'
  b) га'ау1и         Ьау1-а-п
     видеть:РРV:15е дом-дсс-тор 'я видел <некий>дом'
  c) га'ау1и         ЬауХ-а-0)   1-та11к-1
     видеть:РРV:15^ дом-дсс-!2Р ЭЕР-царь-СЕМ 'я видел дом царя'
Лицо
 Деиктические
                   граммемы:
число, инклюзивность, вежливость. Пространственный деИксис Время, временная дистанция,
                     таксис
Максим Федотов
{едш!а.!1те@ета1!.сот
     10.11.2022, лекция по Введению в языкознание, 2 курс департамента филологии НИУ ВШЭ СПб
• Лексическая семантика.
• Семантические компоненты и примитивы, семантические поля.
• Многозначность, прототипы, полисемия.
• Лексическая типология, грамматикализация.
• Грамсем-повторение (...). Сложные случаи (квазиграммемы, импликативная реализация, частичная обязательность)
• Именные «семантические» граммемы (Субстантивное число. Детерминация: определённость и референтность. Посессивность). Именные «синтаксические» граммемы (Согласовательный класс / род, классификаторы. Падеж, изафет, локализация. Типы падежных систем)
• Дейктические/«шифтерные» граммемы (Лицо-число, инклюзивность, вежливость. Пространственный дейксис. Время, временная дистанция. Таксис)
• Глагольные «семантические» граммемы (Аспект (вид), акциональность, фазовость. Модальность и наклонение. Ирреальность. Эвиденциальность). Глагольные «синтаксические» граммемы (Залог и актантная деривация)
• Семантика синтаксических структур. Семантика в грамматике конструкций
• Информационная структура.
• Прагматика. Иллокутивные типы речевых актов.
• Пресуппозиции, импликатуры, постулаты Грайса.
          Что такое дейксис?
                  Дейксис
  Что общего у выделенных единиц в примерах ниже?
  (1) Мой дядя живёт здесь.
  (2) Геннадий в данный момент работает.
  (3) Вчерашний день был тёплым и радостным.
  Вспомним, что из себя представляет речевой акт...
                                     (др.-греч. Ъех&с, — указание)
  Дейксис
• Традиционный речевой акт задаёт прототипический дейктический центр. (ВШИлО!)°М
• Он включает в себя три главных компонента:
—  временной центр ('сейчас'), (— временной дейксис)
                                                 (— пространственный
—  пространственный центр ( здесь ) ( р дейксис)
— центр субъективности ('эго'). (участники речев°г° акта,
                                   ~ «ролевой дейксис»)
• («центр субъективности» включает субъекта речи, восприятия и
  оценки/мышления/сознания; к последнему следует добавить ещё противопоставление говорящего и адресата, см. далее)
Дейксис
(1) Мой дядя живёт здесь.
(включает компонент 'здесь' = 'близко к этому речевому акту').
(2) Геннадий в данный момент работает.
(
 включает компонент сейчас = во время этого речевого акта').
(3) Вчерашний день был тёплым и радостным. Я весь день гулял.
(
 включает компонент эго = говорящий этого речевого акта').
                             Ещё какие-нибудь дейктические единицы в этих предложениях?
«Шифтеры»
• «Шифтеры» — близкое, более архаичное понятие (введено Отто Есперсеном и
  Р. О. Якобсоном)
• Якобсон: «Всякий языковой код включает особый класс грамматических единиц, которые Есперсен назвал шифтерами; общее значение шифтеров не может быть определено без ссылки на сообщение.»
                                        речевой акт]
              Эгоцентричность естественного языка
• Иллюстрация: как мы рассказываем о встрече?
Я встретил сегодня в университете Машу (...)
• В целом естественный язык (в том числе его грамматика) оказывается в огромной степени ориентированным на дейксис, на «я», на Субъекта; мы стремимся выражать всё по отношению к себе как к центру.
• Это объясняется в том числе тем, что дейктические отсылки способствуют экономии речевых усилий и удобству восприятия:
  всё дейктическое по умолчанию уже активировано в нашем сознании и в сознании собеседника.
               Деиксис:
             I. Пространственный дейксис
   (= «дейктический центр» в узком смысле) Ориентирован на пространственный центр ('здесь')
Пространственный дейксис
  л     и            и       и
  Самый известный случай:
  а ем*'УА'Л
  «указательные местоимения»
00*^^ - -#/ч
та*о^® У
нм* деикс1
у\с'-У-
                                                                                                      V001
  Русск.                  (уще
этот / здесь /...   ‘близкий к говорящему’
  У5. тот / там /... ‘не близкий к говорящему’
  (V$. вон тот/вон там/...)
• Итак, пространственный дейксис указывает на расположение (локализацию) объекта относительно дейктического центра
  [в первую очередь говорящего].
                 Пространственный дейксис
• В русском представлена простая бинарная система пространственного дейксиса ('близко' у$. 'не близко').
• Трёхчленная система: как правило,
  'близко к говорящему'
  V5. 'близко к адресату'
  у$. 'не близко ни к тому, ни к другому'.
— ср. испанский (езЬе : езе : адие!), португальский, армянский, японский, ...
+ в более сложных системах пространственного дейксиса могут реализовываться более дробные градации близости, а также и другие семантические противопоставления: ‘видимый : невидимый’, ‘подвижный : неподвижный’, а также противопоставления по вертикальному измерению (‘выше’...’ниже’)
               Пространственный дейксис
                 («звуковой символизм»)
• Связанная фоносемантическая история:
• В языках мира имеется тенденция к кодированию ближнего дейксиса с помощью морфем, содержащих более закрытые гласные, а дальнего — с помощью морфем, содержащих более открытые гласные.
ср. русск. здесь!тут : там,
англ.  : 1:На1 (и многие другие)
ср. системы некоторых дравидийских языков:
  а) двухчленные системы (малаялам, каннада, телугу
     и многие другие):
     БЛИЖН ДАЛЬН И        аа
   b) трехчленные системы: БЛИЖН СРЕДЫ ДАЛЬН
     и        Иии аа
        йаа___оо______
   c) четырехчленные системы:
     БЛИЖН СРЕДЫ I СРЕДЫ
     П ее аа И        ее       и и
(курух)
(брахуи)
2 ДАЛЬН
    ОО      (куи)
    аа      (куви)
                Пространственный дейксис
• Помимо выражения при помощи местоименных единиц, пространственный дейксис может выражаться и на глаголе.
• Одно из часто выражаемых противопоставлений (при глаголах движения): « центростремительность» («вентив»: 'приближение к дейктич. центру', сюда')
  V5. «центробежность» («итив»:
              и           /   / \
  удаление от дейктич. центра, ~ туда )
• Ср. немецк. префиксы Ып- и Нег-, подобные показатели есть также в грузинском, во многих языках Юго-Вост. Азии, Северной Америки, ...
Ориентирован на «центр субъективности» ('эго'): мы будем говорить только о грамматическом лице и связанных с ним категориях («ролевой дейксис»), однако следует помнить, что к «субъективному» дейксису (в широком смысле — эгоцентрическим единицам) относятся и различные оценочные единицы, ср. тёплый и радостный в примере (3)...
                Деиксис:
II. Лицо-число, инклюзивность,
              вежливость
(РЖЯ:)
Как                 Вас                 зовут?
Лицо
Три «лица»:
• говорящий
УБ. ...?
                                 • адресат (слушающий)
  (+ «собеседник»)_________
уБ ?
локуторы
(участники речевого акта!)
• «третье лицо»
                                    = нелокутор
Лицо
• Говорим в первую очередь о местоименном лице, т.е. лице «личных местоимений» или
  близких более грамматикализованных единиц
• (лицо глагола — гораздо более запутанная история, по крайней мере в части случаев его можно/следует трактовать как согласуемую категорию, ср. английский)
• Личных местоимений в естественных языках обычно больше, чем три...
Лицо-число
• Лицо и число местоимений не всегда легко и не всегда осмысленно разделять на две независимых категории.
• Семантическая специфика:
ср. вЫ — ?                  ассоциативная множественность
• Часто нет морфологической самостоятельности, выражется кумулятивно с лицом
Лицо и (ин)клюзивность
• (Ин)клюзивность — особое противопоставление, предполагающее указание на то, входит ли в состав коллективного первого лица также и второе
• 'Я/мы и ты/вы' V5. 'Я/мы без тебя/вас'
     инклюзивное 1 мн.  эксклюзивное 1 мн.
• Иногда и во втором лице
• Грамматикализована в языках Кавказа, Австралии и Новой Гвинеи, Южной Америки.
(Лицо и) вежливость
• Иногда — дополнительная оппозиция в системе лица
• Ср.
  русск./фр. Вы / чоиз, нем. 51е, исп. изе
(Лицо и) вежливость
• Иногда — специальная грамматическая категория (глагола), ср. японский (суффикс адрессива ~(1)та5):
    Адрессивные формы используются при комбинациях признаков «высший — свой», «высший — чужой», «равный — чужой»:
    Мода а1о, 1сМркапт/оо аг-та$-и ус
    еще потом час больше 6ыть-А0Р-РК5 РКТ
    'Еще [придется ждать] больше часа/ (молодой фотограф
    журналисту)
    При комбинации признаков «равный — свой», «низший — свой» употребляются пеадрессивные формы:
    Ус№ т копе т аг-и ко дома 6АТ деньгиТОР 6ыть-РК5 б 'Дома есть деньги?' (муж жене)
                          [В. М. Алпатов, П. М. Аркадьев, В. И. Подлесская. Теоретическая грамматика японского языка. Ч. 1 (2008)]
Полиперсональное спряжение
• Два слова о глагольном лице:
• по крайней мере в некоторых случаях осмысленно говорить не о согласовании, а об особой категории «местоименного субъекта» (ср. испанский)
• в некоторых языках в глаголе выражается одновременно и лицо субъекта, и лицо объекта (а иногда даже ещё каких-то участников) ^ полиперсональное спряжение
Полиперсональное спряжение
  • Ср. баскский:
  МаШпек       едипкапак
  Мартин:ЕКС газетам егоз1еп          ШгкН.
    покупать:бЕК дих.3.ов.1:Р1.ов.1:15е.!0[35е_5В.|] 'Мартин покупает мне газеты.'
Ориентирован на временной центр ('сейчас', момент речи)
                  Дейксис:
           III. Время, (таксис), временная дистанция
(Необходимый инструментарий)
• МР — момент речи ('сейчас' — собственно временнОй компонент (основного) дейктического центра);
• ТО — точка отсчёта (какой-то другой важный для говорящего временной ориентир);
• ВС — время ситуации (занятое всей ситуацией в «реальности»);
• ОН — «окно наблюдения» (интересующая нас часть времени ситуации)
Время и таксис
                                                момент речи
• Время
(англ. 1еп5в, аЬ5о!и1е {епзе)
   — семантика абсолютного времени указывает
                            =«окна наблюдения»
     на соотношение (части) времени ситуации и
                                                   пиные оттенки
     момента речи:
   • прошедшее, настоящее, будущее.
       а многочисленные «времена» европейских языков — комбинации времени с аспектом/таксисом
   • — Где Петя? — Пять минут назад он спал.
            [и, скорее всего, до сих пор спит! но используем форму прошедшего времени]
   => не вся ситуация, а её релевантная часть;
   — часть, попавшая в «окно наблюдения»!
Время и таксис
точка отсчёта
• Таксис, «относительное время» N8! уже не (собственно)
                                            дейктические значения!
   (англ. ге!а1ме Ьепзе, Ок)
   — семантика таксиса указывает на
                         =.«окна наблюдения»
     соотношение (части) времени ситуации и некоторой точки отсчёта:
   • предшествование, одновременность, следование.
   Ср. русск. делая у$. сделав.
                                 выражения таксиса
   Ср. англ. Над соте, шои!д соте.
                                      выражения таксиса
Ещё раз время
>
момент речи
+ Временная дистанция
• Временная дистанция
(англ. 1етрога! й151апсе, гето1епезз)
— указывает на степень отдалённости
       = «окна наблюдения»
  (части) времени ситуации от момента речи:
                                      — в прошлое либо в будущее
• е.д., ближайшая, сегодняшняя, вчерашняя, отдалённая. (...)
• Грамматикализована во многих языках Центральной Африки, Новой Гвинеи, Америки.
>
+ Временная дистанция
2      3
• Временная дистанция
(англ. 1етрога1 Шз{апсе, гето^епезз)
— указывает на степень отдалённости
        = «окна наблюдения»
  (части) времени ситуации от момента речи:
                                       — в прошлое либо в будущее
• е.д., ближайшая, сегодняшняя, вчерашняя, отдалённая. (...)
• Грамматикализована во многих языках Центральной Африки, Новой Гвинеи, Америки.
>
+ Временная дистанция
...испанский Перфект (некоторые варианты испанского) — связь с сегодня у$. вчера и раньше:
М1 Негтапа На сос/пайо[перфект] е$1а 1агйе. 'Моя сестра готовила сегодня днём.'
М1 тайге соапо[прост.прош.] е1 о1го й/а. 'Моя мама готовила на днях.'
>
+ Временная дистанция
мм
2
1
ММ
пи1

 ...испанский Перфект (некоторые варианты испанского) — связь с сегодня у$. вчера и
раньше:    неперфектность           перфектность         
           (~ неактуальность        (~ актуальность      
           события для данного      события для данного  
           момента)                 момента)             
'сегодня'  Перфект [На сосшайо)     Перфект (На соападо) 
           (/ Прост. прош. (соапо))                      
'вчера или Прост. прош. (соапо)     Перфект (На соападо) 
раньше'                                                  
+ Временная дистанция
                                                               ф РгезегЛ, по гето1епезз сИзИпсИопз             94
       №ДЬ$ 66А: ТЬе Раз* Тепзе                                • РгезегЛ, 2-3 гето1епезз (ЛзИпсИопз            33
                                                               ф РгезегЛ, 4 ог ппоге гепло1епезз ^зИпсйопз 2
+ Временная дистанция
• гбан (< южные манде):
  грамматическая категория временной дистанции в прошлом включает три граммемы:
сегодняшнее прошедшее (ноэ), вчерашнее прошедшее (небт), предвчерашнее (ркен) прошедшее.
>
   • гбан (< южные манде):
   перфектив сегодняшнего прошедшего:
(а)      1 ет     е       То     ао     до.
         мальчик  380\Р8Т ткань  один покупать [РРУ.НОБ]
         'Мальчик купил одежду' (сегодня);
   перфектив вчерашнего прошедшего:
(б)      Тёщ      ё       То     с!о    до.
         мальчик  350Р8Т  ткань  один  покупать\РГУ.НЕ8Т
         'Мальчик купил одежду' (вчера);
   перфектив предвчерашнего прошедшего:
в)      1 ет      е       То     ао     до.
         мальчик  380\Р8Т ткань  один   покупать‘РРУРКЕН
         'Мальчик купил одежду' (несколько дней назад).
                 Глагольные
                                 емантические»
                 граммемы:
   Аспект (вид), акциональность, фазовость. Модальность и наклонение, ирреальность.
                              Эвиденциальность
                                  Максим Федотов
                                {едш!а.!1те@ета1!.сот
    17.11.2022, лекция по Введению в языкознание, 2 курс департамента филологии НИУ ВШЭ СПб
• Лексическая семантика.
• Семантические компоненты и примитивы, семантические поля.
• Многозначность, прототипы, полисемия.
• Лексическая типология, грамматикализация.
• Грамсем-повторение (...). Сложные случаи (квазиграммемы, импликативная реализация, частичная обязательность)
• Именные «семантические» граммемы (Субстантивное число. Детерминация: определённость и референтность. Посессивность). Именные «синтаксические» граммемы (Согласовательный класс / род, классификаторы. Падеж, изафет, локализация. Типы падежных систем)
• Дейктические/«шифтерные» граммемы (Лицо-число, инклюзивность, вежливость. Пространственный дейксис. Время, временная дистанция. Таксис)
• Глагольные «семантические» граммемы (Аспект (вид), акциональность, фазовость. Модальность и наклонение. Ирреальность. Эвиденциальность).
  Глагольные «синтаксические» граммемы (Залог и актантная деривация)
• Семантика синтаксических структур. Семантика в грамматике конструкций
• Информационная структура.
• Прагматика. Иллокутивные типы речевых актов.
• Пресуппозиции, импликатуры, постулаты Грайса.
    I. Аспект (~ вид), акциональность
             (и фазовость)
        Акциональные классы
I [
]
--------------------------------->
     (состояние)
     (событие)
(непредельный процесс)
(предельный процесс)
        Акциональные классы
 2епо VепдIе^, УегЬз апЬ Итез, 1967 (1957)
 — выявляет знаменитые четыре класса в английском, на грамматических основаниях (в т.ч. на сочетаемости с формой СопИпиоиз):
 1. з1а1ез (состояния) — кпош, зее.
 2. асЫеуетеп^з — //пЬ, геасН {Не {ор («достижения» = события);
 3. асйуЩез —шогк, геаЬ (Ьоокз) («деятельности» = непредельные процессы);
 4. ассотрИзИтеп^з — Ьгошп, геаЬ а Ьоок («совершения» = предельные процессы);
А теперь... аспект
Аспект (- вид)
 • Русский совершенный и несовершенный вид — частный случай аспекта.
 • Аспектуальные значения «определяют ситуацию с точки зрения характера её протекания во времени»
            МТР?
                     уф
 • «Количественный аспект»:
   итератив, хабитуалис, дистрибутив, мультипликатив, семельфактив (+ «телисизаторы») « глагольная множественность (уже было...)
 • «Линейный аспект» — собственно аспект:
        (первичный)
   проспектив, инхоатив,
   дуратив/прогрессив, лимитатив, пунктив,
    « несовершенный вид » совершенный вид
   комплетив, результатив; имперфектив, перфектив, (перфект)
(Необходимый инструментарий)
 • МР — момент речи ('сейчас' — собственно временной компонент (основного) дейктического центра);
 • ТО — точка отсчёта (какой-то другой важный для говорящего временной центр);
 • ВС — время ситуации (занятое всей ситуацией в «реальности»);
 • ОН — «окно наблюдения» (интересующая нас часть времени ситуации)
Аспект
• 5 возможных стадий ситуации:
подготовител ьная
                                                                                 начало
середина
                                                                     результирующая
конец
• В. А. Плунгян предлагает определять аспектуальные значения как выражающие попадание в окно наблюдения тех или иных стадий ситуации («высвечивание»):
Аспект
проспектив:
о
Л/\ЛЛ/\ЛЛ/Ч
                Иван вот-вот запоёт песню. /^оНп 15 аЬоШ Ш з'тд.
      на грани того, чтобы запеть
Л
ЛЛАЛЛЛЛЛ,
 лллллллл,
6
лллллллл

инхоатив:
   Иван запел песню.
дуратив/прогрессив:
   Иван поёт песню.
+ лимитатив: Попел полчаса
комплетив:
   Иван спел песню.
                                    + пунктив: Нашёл ключ; Икнул
результатив:                  I                  Г)|^
   Песня спета (объектный ~ пассивный).
                                         или ^оНп 15 допе.
Ш)
перфектив
        Перфектив и имперфектив
проспектив:       Оиииии—п
  ~Иван вот-вот запоет песню. /^оНп 15 аЬои1: № зтд.
     на грани того, чтобы запеть
                 (+ хабитуалис)

результатив:
   Песня спета (объектный ~ пассивный).
или ^оНп 15 допе.
     Перфектив и имперфектив

Перфектив =
'пунктив'/'инхоатив'/'комплетив' + 'лимитатив'
— «рассмотрение ситуации снаружи», в окно наблюдения попадает хотя бы одна граница
Имперфектив =
'дуратив'/'прогрессив' (+ 'хабитуалис')
— «рассмотрение ситуации изнутри», в окно наблюд^Д я не попадает ^ одна граница
Л
    Минуту назад Петя пел песню Минуту назад Петя спел песню
Примеры из знакомых языков
• Русский Несовершенный вид (НСВ)
  у$. Совершенный вид (СВ)       :
давал - дал,          пел - спел,
работал (- поработал), знал.
• Английский СопНпиоиз у$. 51тр!е     :
шаз дм1пд - да^е,     шаз 51пд1пд - запд,
шаз шогИпд - шогкед,  кпеш.
   Примеры из знакомых языков
                        = имперфективное _ перфективное
                         прошедшее     прошедшее
Французский/испанский Имперфект у$. Аорист:
• Фр. 1траг^аИ у$. Разве сотрозе/Раззе з1тр1е: доппаН - а доппе/доппа,
сНапТаН - а сНап1е/сНап1а,
^^аVа^IIа^^ - а ^^аVаШё/^^аVаШа, зачаИ - а зи/зиТ.
• Исп. Рге1еп1о 1трег1:ес1о уз. РгегёгКо 51тр!е:
даЬа - д/о,         сапТаЬа - сапХо,
ТгаЬа]аЬа - КаЬа]6, заЫа - зиро.
Примеры из знакомых языков
А что в немецком?..
— форма «Претерита»:
  5/е Не/гиг Ота.
  1. 'Она прибежала к бабушке' (перфектив).
  2.   'Она бежала к бабушке' (имперфектив). (ср. возможность продолжения:
  ...Р1о&НсЬ Ьедедпе1е /Нг е/п Мо1/!
  '...и вдруг встретила [пока бежала] волка!')
—> «аспектуально-нейтральный», «безаспектный» язык
          И фазовость (фаза)
• Фазовые значения:
   1о
- + + -+ +
инхоатив (51с!) (уже; начал) терминатив (уже не; закончил) континуатив ((всё) ещё; продолжает) кунктатив ((всё) ещё не; не начал)
           + связь с нарушенностью ожиданий и шкалами
      II. Модальность и наклонение (+ иллокутивная сила)
Модальность
• («Модальность» и «наклонение» —
  семантически не противопоставляем, второе просто название наиболее грамматикализованных модальных единиц — образующих ГК наклонения)
Модальность
• Модальность по Плунгяну —
  «двуполюсная» зона, организованная вокруг оценочных
  (отношение говорящего к ситуации) и ирреальных значений (статус ситуации по отношению к реальному миру).
«Оценочная» модальность
1. Оценка интенсивности:
• повышенная интенсивность («элатив»)
  (бледный-бледный, большой-большой)
• аттенуатив (бледн-оват-ый, англ. — ?
  + старый пример из иврита...)
(29) НеЬге^ уетк~тк-т
                          Йгеен-АТТ-м.РЬ
                                                   '§гееш5Ь опе$'
  компаратив (сравнительная степень) и суперлатив(«превосходная» степень)
«Оценочная» модальность
2. Этическая оценка: 'говорящий одобряет/не одобряет Р'
— ср. в манси: показатель, выражающий диминутив и/или положительную оценку: заИ-кв 'маленький хороший олень', {оИ-ке 'он несёт охотно, с удовольствием')
• + апрехензив (^выражение опасения: ср. Чего доброго, заблудится; Как бы ты не заболел)
«Оценочная» модальность
3. Эпистемическая оценка:
• «эпистемическая гипотеза»:
малая вероятность ('вряд ли')
  ^ дубитатив,
возможность/средняя вероятность ('может быть') ^ пробабилитив,
высокая вероятность ('скорее всего')
  ^ ассертив
• + соотнесение с ожиданиями (в т.ч. адмиратив, а также часто вместе с фазой...)
«Ирреальная» модальность
• «Ирреальная» модальность (связана с описанием альтернативного мира, не имеющего места в текущей реальности)
• — в первую очередь необходимость и возможность (неэпистемические!)
—> «поссибилитивы» и «дебитивы»
• ...неэпистемические — т.е. внутренние и внешние (в т.ч. деонтические).
• + условная модальность и зона желания.
   Необходимость и возможность
                 отдельно
• Необходимость у$. возможность х 4 сферы:
• «внутренняя» необходимость и возможность
• «внешняя» необходимость и возможность
• деонтическая необходимость и возможность
• эпистемическая необходимость I возможность
<- оценочная модальность
V. А. Р1ипд1ап, }. Vап бег Аимега. МойаШу'з зетапИс тар (1998)
   Необходимость и возможность
                   отдельно
•  «Внутренняя» (рагИарапЫтегпа! то^а!Иу)
a. В0Г15 сап деХ Ьу шНН 51еер1пдрче Ноигз а п/дНХ.
b. Вопз пееЬз Xо з1еер Хеп Ноигз ечегу п1дНХ/0г Ыт Хо /ипсИоп ргорег1у.
•  «Внешняя» (рагИарат-ехХегпа! то^а!Иу)
a. То деХ Хо ХНе 5ХаХ1оп, уои сап Хаке Ьиз 66.
b. То деХ Хо ХНе ЗХаХ/оп, уои Ъаче Xо Хаке Ьиз 66.
   Необходимость и возможность
               отдельно
• Деонтическая (^еопИс то^а!Иу)
  (скорее часть внешней)
a. ^оЬп тау 1еаче пош.
b. ^оНп тиз1 1еаче пош.
• Эпистемическая (ер1$1ет1с то^а!Иу)
a. ^оНп тау Ьаче агпчед.
b. ^оНп тиз1 Ьаче агпчед.
<- оценочная модальность
Необходимость и возможность
               отдельно
ратарапытета! рочмЬЛку ____
| ргсинх1а1 ' тсашпц.ч '
|   е°'п81о
I рочч|Ы1йу _
/ро81тоЛа1 теапт^ I сопЛпе Ггот 1 розыМиу
                                                раП1С1рап1-сх1ета1 РОЧБЪ »1Й(у
     ргстосЫ тсатп&ч };о1п^ ю \уЬа1 |.ч \’а&ис Ьс1\уссп ; ро.Ч5|ЫН(у . апс! псссччКу
СР181СГП1С р0881ЬШ1у
|еОП1»С ро88|ЫП1^)
                                                                                               • ро81тос!а1 тсапт§8 ) I сотт^ Ггот С11Ьег . I рО$5|ЫШу ОГ ПССС8Я11у1 (опс 15 Гшигс) )
(^еопПс песеяяйу^) рагЛараг 1-ех1ста!
ерМепис псссяяну
  (ро51шсх1а1 теапт&8 ► | сотт^ Ггот 1 ПССС5811у
  ргспкх1а1
                                                          тсапт^ч
                                                           е°'пе
                                                        № пссеччиу (опс 15 Ги1игс)
рагйарап1-1п1ета1 ^__песекяИу ^
Виден вектор диахронического развития
скорее от ирреальной (внутренней/внешней)  V. А. Р1ипд1ап, ]. Vап йег Аимега.
к оценочной (эпистемической)               Мо^аШу'з зетапНс тар (1998)
«Ирреальная» модальность
 Импликативная (обусловленная)
 модальность
 • в условной конструкции выражается две ситуации, связанные условным отношением:
 посылка/условие и импликация/следствие
 (синтаксически — протасис и апОдосис)
 • реальные, «нереальные»=маловероятные и контр(а)фактические условные конструкции
«Ирреальная» модальность
 Желание — в каком-то смысле объединяет два полюса (ближе к «ирреальному», но есть
               и         и          \
 положительный оценочный компонент):
 • дезидератив ('хотеть Р')
 • интенционал(ис): 'собираться, намереваться Р' («активное желание»)
 • оптатив (пожелание: 'вот бы Р', ~'хочу и выражаю желание, чтобы Р')
«Ирреальная» модальность
  Императив (вообще не понятно, связан ли напрямую с желанием) — иллокутивная сила побуждения
  • (+ прохибитив — запрет: Не ешь эту гадость; адмонитив — предостережение:
   (Смотри) не съешь (случайно) мою шоколадку; Смотри не простудись)
  • (+ могут быть градации вежливости)
  • + гортатив (приглашение к действию),
   (+ «пропозитив»)
  • + юссив (косвенное побуждение третьего лица)
                     + интеррогатив (вопросительная иллокутивная сила)
Модальность и наклонение
 • ...наклонение как максимально грамматикализованная модальность
 • Когда есть ГК, добавляется ещё и граммема индикатива (изъявительного наклонения)
   — как граммема «нейтрального» наклонения (описывающая реальную и/или достоверную ситуацию, + повествовательная иллокутивная сила)
 V5. «косвенные» наклонения (все собственно модальные: императив, конъюнктив и т.д....)
Модальность и наклонение
  • Обычно при такой сильной грамматикализации, при которой образуется именно ГК наклонения с несколькими граммемами, эти граммемы уже ориентированы семантически только на говорящего, а не на участника/субъекта, и включают противопоставления по иллокутивной силе.
  • На участника/субъекта ориентированы скорее словообразовательные/квазиграммемные показатели (ср. дезидератив, поссибилитив...)
Модальность и наклонение
  • + часто в ГК наклонения имеется обобщённое «ирреальное» наклонение — обычно его называют конъюнктив (сослагательное наклонение, 5иЬ|'ипс1ме, е1с.)
  — ср. русское бы или французский 5иЬ|'опсИ^
     III. Ирреалис/ирреальность
Ирреалис
 Ирреалис, (ир)реальность ситуации
 —  гораздо шире (и абстрактнее!) традиционно понимаемой модальности (почти всей, кроме неэпистемическои оценки)
 —  ~всё, что связано с ситуациями, на данный момент не принадлежащими (однозначно) к реальному миру
I я              V         V          V
Ирреалис оказывается такой «надкатегориеи», охватывающиеи всю ирреальную модальность, часть оценочной, и некоторые значения вообще за рамками модальности:
                                             Ирреалис
  Зона ирреалиса может включать:
  • будущее/проспектив,
  • хабитуальность,
  • эпистемическую возможность,
  • «ирреальные» возможность/необходимость
  • желание/намерение/императив,
  • условие,
  • отрицание,
  • отчасти косвенно-эвиденциальные значения,
  • вопросительность,
  • далёкую временную дистанцию в прошлом...
ирреалис
модальность
     4 ✓
Ирреалис
  • Бывает, что в языке есть прямо грамматическая категория «реальности ситуации» с граммемами «реалис» и «ирреалис» (причём она может выражаться «поверх» обычных глагольных граммем)
  • Ср. каддо (Северная Америка):
Ирреалис
   КАДДО:
    В этом языке (см. СЬаГе 1995) существует две серии личночисловых префиксов, которые выражают противопоставление реальных и ирреальных форм. Серия этих префиксов, связанная с ирреалисом, употребляется в следующих контекстах: общий вопрос; отрицание; прохибитив;
       модальность долженствования; условные конструкции; симулятив ('как если бы Р’).
                                    [А. Ю. Урманчиева. Седьмое доказательство реальности ирреалиса (2004)]
Ирреалис
   Каддо:
(2) а. кйу1’ауЪаН
         кйу-Е’а -у1ЬаИ\у иес-1 Аоакк-аее ‘I ёопЧ зее Ыгп.’
     b.  Нк’ауЪаЬ 1п~!%а -утЬаЬ^ СО\Р-1лс:1КК-8ее ‘..лП зее к.’
     c.  (1йу1’ауЬаЬ Дйук’а-укзаЬуу §1МЦЬ-1АОакк-5ее
                                                      ‘...аз 1П за\у 11.’
(3)   5аууЪа\\>пак зак?-у1=Ъакю-пак
      2Ш.АОЕМТ.1ККЕА1Л5-5ее-РЕКРЕСТ
      ‘Ьауе уои зееп Ыш?’
(4)        сИкаАаууЬаюпак
      сИка1-уак?-у1=Ьак\\'-пак \УНАТ?-2^.АОЕМТ.КЕА1Л5-5ее-РЕКРЕСТ ‘\уЬа1 Ьауе уои $ееп?’
       IV. Эвиденциальность
Эвиденциальность
  • Рассмотрим несколько примеров высказываний на русском:
  Видимо, прошёл дождь.
  Говорят, Иван женился.
  У5. У меня на глазах с неба упал метеорит.
  Я построил этот дом вот этими вот руками.
  • Что общего у этих примеров?
    Говорящий как бы «дистанцируется» от однозначного утверждения об истинности пропозиции(Р)
  • Чем различаются (в том числе) эти примеры?
Эвиденциальность
  — эвиденциальность
  • указание на источник сведений
    говорящего относительно сообщаемой им ситуации
  • (это может быть как «более достоверный», так и «менее достоверный» источники, плюс качественно разные источники)
  • в русском эвиденциальность не грамматикализована
    (есть только лексические средства)...
Эвиденциальность
  • ...но есть языки, где подобное указание выражается специализированными показателями, причём эти показатели обязательны (то есть говорящий, употребляя глагольную словоформу, не может не сообщить, каким образом он узнал об описываемой ситуации)
  • таких языков много в т.ч. в Америках, на Новой Гвинее, в «эвиденциальном поясе» в Евразии (балканские + тюркские + иранские + Кавказ)
Т-    т-             Ю      Г"- О
СО    ГО      СМ (О                 т-
(_) о о о □ > о
о
Эвиденциальность
• Основные противопоставления:
(|) имел ли говорящий прямой доступ к ситуации («прямая» V5. «косвенная» информация),
(
 и) имел ли говорящий личный доступ к источнику информации о ситуации («непосредственная» У5. «опосредованная»).
 Прямая информация  Косвенная информация                
    (‘говорящий     ~ «заглазность» :                   
наблюдал ситуацию’) не наблюдал ситуацию’)              
Непосредственная информация  Опосредованная информация  
  (‘говорящий имел личный       (‘говорящий не имел     
     доступ к фактам’)       личного доступа к фактам’) 
е.д. видел, как горел дом
е.д. видел следы пожара
е.д. слышал от других о пожаре
             Эвиденциальность
                МВ' не то же самое, что простое введение чужой речи ср.
Конкретные значения:
                      *     Иван такой: «Дом сгорел.
• цитатив (англ. циоЪаНуе) — опосредованная информация (информация получена говорящим от третьих лиц)
(ср. русск. мол) (ср. Говорят, в деревне дом сгорел)
• инферентив — косвенная непосредственная информация
  (информация выведена по результату)
(ср. русск. видимо) (ср. Похоже, здесь дом сгорел)
МВ! могут быть оба вместе («заглазность»)
  (+ часто тогда добавляется ещё адмиратив)
Эвиденциальность
...конкретные значения:
• презумптив — косвенная непосредственная информация (информация выведена согласно знаниям о мире + логике)
(ср. русск. ~ наверное, должно быть) (ср. Рядом загорелся другой заброшенный дом, в доме никого не было, дом деревянный — должно быть, тот заброшенный дом тоже сгорел;
  [При взгляде на часы:] Дети, должно быть, уже дома)
Эвиденциальность
Дальнейшая детализация значений
• цитатив -> может детализироваться по степени обобщённости источника ('X сказал', 'говорят (вообще)', 'как известно'...)
• прямая засвидетельствованность -> может разделяться на визуальную, прочие сенсорные, «эндофорическую»...
Эвиденциальность: пример системы
• Язык фои (фое) (< «папуасские», Новая Гвинея) [Ки!е 1977: 71-74] ч\а [А1кНепуа!С 2004: 62]
  (ма [С. С. Сай М5.])
— шесть эвиденциальных граммем:
• «личное участие» / общеизвестное
• визуальное восприятие
• невизуальное чувственное восприятие
• инферентивность
• видимое свидетельство
• предшествующее свидетельство
2.97  па гснш \уа-ЬиЬе§е I кк1ау СОШе-РЯЕ5.РАКТ1аРАТОЯУ.ЕУ
                               ‘I ат сотш$ ю&лу* (раятклратоку еуюемтш.)
2.98  а 1уа Ъаге \уа-ЬоЬаТае а! г р1апе соте-У15.ЕУ Ап а1гр1апе 15 сотт§ (сап $ее п: таиль)
   Ыоп-У15иа! (‘зепзе регсерйоп) тсЦса^ез тЬаТ Ле асйоп \уа5 регсепгей Ьу Ьеагхп§* зтеПш^ Гее1т§> ог ипскг^апсЬпд.
2 и; 1 Ь; IV .\.1-Ыс1а ас                          невизуальное
       ай- у кип.1 ^чпс-^олх                         восприятие
       Ап аггрЬпе 15 сотш§’ (сап оп1у Ьеаг к: ыоы-лпйиаь)
«личное участие»
визуальное
восприятие
инферентив
2.100 КаЬе 1га Ьо \уа-айа’ае
       Мг 1гаЬо сотеоЕвистгУЕ.ЕУ ‘Мг 1гаЬо 15 сошш§ (сап Ьеаг Ыт 5реакт§аш1 сап гесо^шхе Ь15 У01Се)
      УЫЫе еуйепсе [трКек т&гепсе Ьа$ес1 он тЬе \ч51Ые геш1и (зисЬ аз ап
етр1у Пар, ог &нЛргш1з), а5 т 2.101.
    '                                               видимое
-■ 1:Лиг 1:1П11.1 лл-ЬоЬа’ас                     свидетельство
      А§и теп соте-У15 .еую™се.еу
      ТЬеА§и теп аге сотт§ (сап зее Шезтоке г151пё^ оп 1ЬеА§и 1гаск)
    Ргеуюия еуЫепсе ёевспЪез, (ог т51апсе> ап еуеп! Ше еук1епсе (ог угЫсЪ Ше зреакег Ьас! зееп, Ьц1 саппо! зее а1тотеп! оСзреесЬ (Кц1е 1977:71-4)*
2.Ю2 КаЬе Маёиапе тта§е \уа-ЪиЪе§е
      Мг МаДиапе 51111 ште-РКЕУГОШ.ЕУГОЕЫСЕ.ЕУ
      сМг Майиапе 15 зоП согтп^ (ЬотЬ 1ей Ю^еШег, ЫН тЬе зреакегсете
      (аз1ег Лап Маеиапе, ап<150 Ье кпо\уз ке’з зШ1 оп Ше \уау)
                                                   предшествующее
                                                      свидетельство
(ЫВ! в этих примерах представлены внешне те же формы, что мы уже видели на предыдущем слайде, но это синкретизм парадигмы этого времени; в других временах все шесть форм различаются)
   Эвиденциальность: примеры из
        более близких нам языков
  • Немецкий модальный глагол 5о11еп, помимо необходимости, может выражать и цитатив:
  Ег 5о11 кгапк 5ет 'говорят, он болен'
   (букв. 'он должен быть больным')
  • Французский «кондиционалис» (= «будущее в прошедшем»), обычно используемый во второй части условных конструкций, также может выражать цитатив (+ сомнение?):
  ^'аV^оп 5егаИ №тЬё еп раппе. [в языке прессы] 'На самолёте якобы произошла поломка'.
   Глагольные «синтаксические» граммемы: (Залог и актантная деривация.
                 Лабильность)
                Максим Федотов
              ^едиПа.Пте@етаП.сот
    21.11.2022, лекция по Введению в языкознание,
     2 курс департамента филологии НИУ ВШЭ СПб
• Лексическая семантика.
• Семантические компоненты и примитивы, семантические поля.
• Многозначность, прототипы, полисемия.
• Лексическая типология, грамматикализация.
• Грамсем-повторение (...). Сложные случаи (квазиграммемы, импликативная реализация, частичная обязательность)
• Именные «семантические» граммемы (Субстантивное число. Детерминация: определённость и референтность. Посессивность). Именные «синтаксические» граммемы (Согласовательный класс / род, классификаторы. Падеж, изафет, локализация. Типы падежных систем)
• Дейктические/«шифтерные» граммемы (Лицо-число, инклюзивность, вежливость. Пространственный дейксис. Время, временная дистанция. Таксис)
• Глагольные «семантические» граммемы (Аспект (вид), акциональность, фазовость. Модальность и наклонение. Ирреальность. Эвиденциальность). Глагольные «синтаксические» граммемы (Залог и актантная деривация)
• Семантика синтаксических структур. Семантика в грамматике конструкций
• Информационная структура.
• Прагматика. Иллокутивные типы речевых актов.
• Пресуппозиции, импликатуры, постулаты Грайса.
      Глагольные «синтаксические»
            категории: Залог
               Залог
  (а) Исаак Ньютон открыл закон всемирного тяготения. /дктив\
  (б) Закон всемирного тяготения был открыт Исааком Ньютоном.
                           (Пассив)
  (изложение по [Плунгян 2010: 251-307])
(Залог V5. актантная деривация)
  Ср. Аркадий разбил чашку.
  у$. Чашка была разбита (Аркадием) [пассивный залог].
  У5. Чашка разбилась [декаузативная актантная деривация].
    Забегая вперёд: залог сохраняет ту же ситуацию (меняя в основном синтаксис), актантная деривация меняет и ситуацию тоже.
               Залог
  (а) Исаак Ньютон открыл закон всемирного тяготения. (Актив)
  (б) Закон всемирного тяготения был открыт Исааком Ньютоном. (Пассив)
  — а есть ли вообще какая-то семантика? или «только синтаксис»? (ср. падеж, род)
  — да, просто особые значения, завязанные уже на прагматику, коммуникативные!
Семантика залога
  • Плунгян пользуется слегка эзотерическим термином «коммуникативный ранг» («понижаемый»/«повышаемый»),
    но имеет в виду, по всей видимости, более или менее традиционную «тему» («то, о чём говорится», ср. понятие "аЬои1пе$$"...)
Семантика залога
  (а) Исаак Ньютон открыл закон всемирного тяготения. (Актив)
  (б) Закон всемирного тяготения был открыт Исааком Ньютоном. (Пассив)
  (в) Закон всемирного тяготения открыл Исаак Ньютон.. (?..)
Суть залога
  • Важно — меняется форма глагола (хотя и не только она)
  • Меняются оформление и/или позиция аргументов
  • Меняются «коммуникативные ранги» аргументов
  • При этом это некоторое отклонение от стандартного положения вещей:
  подлежащее — тема («самый высокий
    коммуникативный ранг», «привилегированный статус»), прямое дополнение — часть ремы.
  • Отсюда базовость активного залога и производность, «маркированность» пассивного и всех прочих «косвенных» залогов.
Суть залога
  • Итого, «передача статуса участника с наиболее высоким [коммуникативным] рангом от одного глагольного аргумента другому».
  • Залог как «морфологический индикатор изменения коммуникативного ранга».
   Пассив как «борьба с исходным
         подлежащим (агенсом)»
  • Аргументы В. А. Плунгяна:
  1. существование (и преобладание) пассивных конструкций с нулевым агенсом
  и
  2. существование пассивных конструкций без повышения статуса пациенса.
       1. Пассивные конструкции с
           «нулевым» агенсом
  Пассивные конструкции с «нулевым» (невыраженным) агенсом
  а. Разговор был прерван.
  • Во многих языках пассив и бывает только с нулевым агенсом (арабский, исп. результативный пассив с ез1аг)
       1. Пассивные конструкции с
           «нулевым» агенсом
  a. Разговор был прерван.
  b. Легкая форма коронавируса обычно переносится хорошо, поскольку температура редко достигает высоких значений.
  • Чаще всего — неопределённое лицо
        1. Пассивные конструкции с
            «нулевым» агенсом
  • «Нулевой» агенс при пассиве может быть как неопределённым, так и «слишком хорошо известным»:
  (а) В следующем параграфе будет рассмотрена вторая особенность пассивных конструкций.
  (б) После того, как Овидий был сослан в Томы, меняется самый характер его творчества.
  [властями, Октавианом Августом]
      2. Пассивные конструкции без
      повышения статуса пациенса
  Пассивные конструкции без повышения коммуникативного статуса пациенса — т.н. «ленивый», или «неполный» пассив
  В инструкции сообщалось о правилах обращения с пейджерами.
      2. Пассивные конструкции без повышения статуса пациенса
  Немецкий: а. активный залог:
  ^е^ ^еН^е^ На1 бет 5сНи1ег деНо!/еп.
  'Учитель (ном) помог ученику (дат)'
  Ьи                 и
   . неполный пассивный залог:
  ^ет 5сНи1ег шигбе Vот ^еН^е^ деНо!/еп.
  'Ученику (дат) была оказана помощь учителем
  (косв)',
  букв. «Ученику было поможено от учителя».
Пассив и стиль
  • В русском употребление пассива дополнительно ограничено стилистическими факторами.
  • Пассив с выраженным агенсом характерен для официально-делового стиля — языка различных служебных документов — и нехарактерен для разговорного.
  • (Есть альтернатива — простое изменение порядка слов — в отличие, например, от английского!).
Пассив и стиль
  «Правила выдачи грузов на железнодорожном транспорте (утверждены приказом МПС РФ от 3.07.2000, № 19Ц)»:
   ...Порядок и способы уведомления о прибывших грузах устанавливаются начальником станции назначения. По предложению грузополучателя может быть установлен иной порядок уведомления. Для уведомления могут использоваться имеющиеся средства связи.
   Для обеспечения приёма уведомлений грузополучателем определяются ответственные по приёму уведомлений лица, фамилии и номера телефонов, факсов и телексов которых в письменной форме сообщаются начальнику станции. Передача уведомления одновременно регистрируется на станции в «Книге уведомлений о прибытии грузов» по установленной МПС России форме...
                                    [Тестелец 2001: 417-418]
  (а) Исаак Ньютон открыл закон всемирного тяготения. (Актив)
  (б) Закон всемирного тяготения был открыт Исааком Ньютоном. (Пассив)
  (в) Закон всемирного тяготения открыл Исаак Ньютон.. (Актив + «инверсивный» порядок слов)
                                 (ср. английский...
                                 ср. ^оНп шов НИ Ьу а саг уезЪегдау)
        Нами был проведен мониторинг и были получены...
        тГоигок.ги > Другое
        На основании Приказа № 01-21/1192 от 20.07.2021 г. Министерства образования Оренбургской области «Об утверждении методики мониторинга качества дошкольного образования в Оренбургской области», в целях... Питать ещё
       О вычислении матричной экспоненты / Хабр
       НаЬг.сот > ги/розТ/233587/
       Нами был проведен вычислительный эксперимент с целью сравнить быстродействие алгоритмов. Для этого была разработана ЮрОЫК программа из комплекса [3] на языке С++, реализующая оба алгоритма. С помощью... Читать ещё
        «Это вам не игрушки!»
        ргоШ.тое.ги > ребадод/ргоекСу/е*о-уат-пе-,„ О
        Нами был проведён опрос среди учащихся третьего класса школы (всего опрошено 26 человек). Оказалось, что большинство играют в игрушки, подходящие по возрасту, например, конструктор. Питать ещё
Пассив (обобщение)
  Итак,
  • «Пассив — это прежде всего «борьба с исходным подлежащим», которое не устраивает говорящего своей коммуникативной выделенностью;
  • не так существенно, найдется ли среди участников данной ситуации другой кандидат на столь же привилегированный
    коммуникативный статус».
                            [Плунгян 2011: 261-262]
Другие возможные залоги
  • А какие ещё могли бы быть логически возможны залоги?
  • Такие, которые будут менять коммуникативные ранги у других участников (не у подлежащего/агенса)!
Другие возможные залоги
  • пермутатив (косвенное дополнение становится прямым и/или прямое «понижается» до косвенного):
  — Царь подарил шубу Ивану -> Царь одарил Ивана шубой.
                                                   (регулярный пермутатив есть, например, в чукотском)
Другие возможные залоги
  • «ленивый» пермутатив?
  —  транзитиватив:
  —  Бабочки сели на абажур (со всех сторон).
        -> Бабочки обсели абажур (со всех сторон).
  и детранзитиватив:
       Ветер швырял песок (во все стороны).
       -> Ветер швырялся песком (во все стороны).
                                         (детранзитиватив есть, например, во многих индонезийских)
Другие возможные залоги
  • антипассив
    (в основном в эргативных языках! где «по умолчанию» прагматически выделен абсолютивный участник, поэтому надо с ним «бороться»)
         Мне достался нож -> Я обзавелся ножом.
  —> борьба с (привилегированным) пациенсом при переходном глаголе (Рм)
Другие возможные залоги
   • антипассив
Чукотский ([Ксшпзку е! а1. 1988: 652] \ча [\УАЬ$])
a. Раасек-а ктшР-эп                        пе-п1?еШ-ж
    уоиШ-ЕКО   1оас1-АВ8                   ЗРЬ.8ЦВ.1-саггу-АОЯ.38С.ОВ:г
    ТЬе уоип§ теп сагпеё а\\ау Йге/а 1оас1.' (переходная клауза)
b. Раасек-эТ                 те-п1?е(е1-§?е-(к/т/ГР-е
    уоиШ-АВЗ   АГШР-саггу-лок.35С.зш.г-р[. 1оас1-тзтк
    ТЬе уоип§ теп сагпес! а\\ ау {Ье/а 1оас1.' (антипассив)
                Другие возможные залоги
                   ~ «прагматико-синтаксические»
  • — это всё были «синтаксические» залоги (они эксплицитно воздействуют на синтаксические позиции/маркирование участников, пусть мы и считаем, что это «вследствие» или «ради» изменения коммуникативных рангов)
  • а бывают ещё и «прагматические»
    — в чём их суть?
Другие возможные залоги
  • — более «прагматические» залоги меняют коммуникативные ранги без какого-либо явного изменения синтаксической позиции участников и связанного морфологического маркирования
   (как правило, это в языках, где как раз есть проблемы с выделением подлежащего и дополнения)
Другие возможные залоги
  • например, «филиппинские», или «австронезийские», залоги (~ прагматический залог), — статус темы может быть приписан почти любому участнику
  • или инверсивный залог (+ «обвиативность» — в алгонкинских в Северной Америке) — при глаголе лексикографически задано, какой участник является более выделенным, но мы можем это поменять, использовав другую форму глагола (инверсивную)
       —и                        и
         Т.н. «австронезиискии» тип
     кодирования глагольных актантов
(a) Акторный/агенсный/субъектный залог
 В<ит>Ш пд        тапдда за  ра1епдке апд тата.
 <Л5Р.дт>Ьиу 1ИЭ  тапдо  овь тагке1   эт  тап
 'ТИе тап Ьои§И1 а тапдо а11Ие тагке1
(b) Объектный/пациенсный залог
 В<1п>Ш-ф пд      тата   за  ра1епдке апд тапдда.
 <д$р>Ьиу-ру 1ИЭ  тап    овь тагке1   эт  тап§о
 ~'ТИе тапдо маз Ьои§И1 Ьу 1Ие тап а11Ие тагке1'.
(c) Локативный залог
 В<1п>11Н-ап пд   тата   пд  тапда    апд ра1епдке.
 <д$р>Ьиу-[.у 1ИЭ тап    шр  тапдо    эт  тагке1
 ~'ТИе тагке* маз Ьои§И1 а тап§о а1 Ьу 1Не тап'.
+ бенефактивный, инструментальный и причинный залоги!
    Основные глагольные категории: II. Актантная деривация
        Актантная деривация
  Посмотрим ещё раз на примеры:
  Аркадий разбил чашку [активный залог].
  V5. Чашка была разбита (Аркадием) [пассивный залог].
  У5. Чашка разбилась
    [декаузативная актантная деривация].
    Залог сохраняет ту же ситуацию, актантная деривация меняет ситуацию.
    Как именно? Меняет количество и/или
       и         и /
    свойства ролей/участников в ситуации.
          Актантная деривация
типы актантной деривации:
—  I) понижающая, в т.ч.:
•  декаузатив (—'само собой': разбить > разбиться)
                      а также автокаузатив (повернуться, спуститься (по лестнице))
—  II) повышающая , в т.ч.:
•  каузатив (~'заставлять': ~'пить' > 'поить',
    'падать' > 'валить', — «обратно» декаузативу!)
                                  а также аппликативы разного типа, ассоциатив, компаратив (добрее Х-а)
—  III) интерпретирующая, в т.ч.:
     ш    я  я   я Ш   •                          и  |
                                         + косвеннообъектный рефлексив
•  рефлексив (~ 'себя': бриться, убиться)   (Аркадий строится)
•  реципрок (~ 'друг друга': целоваться, биться)
                 а также имперсонал (субъектный — Звонят. — и объектный — Собака кусается. — меняет определённость участника)
Проиллюстрируем на капибарах
есть удобный техническим глагол «каузировать»
• Каузатив
— добавление участника с ролью агенса
Проиллюстрируем на капибарах
• Каузатив
— добавление участника с ролью агенса
ср. купаться или мокнуть
правда, не вполне понятно, есть ли здесь каузатор..
ср. купать или мочить
Проиллюстрируем на капибарах
• Каузатив
— добавление участника с ролью агенса
— в русском морфологически (почти) не выражается, но, к примеру, в тюркских это очень продуктивная деривация
Проиллюстрируем на капибарах
                                             важна кореферентность!
• Реципрок
— «замыкание» агенсов
и пациенсов «друг на друга»
Проиллюстрируем на капибарах
• Реципрок
— «замыкание» агенсов
                                и пациенсов «друг на друга»
 Проиллюстрируем на капибарах
          важна кореферентность!
• Рефлексив
— «замыкание» агенса
«на самого себя» (как пациенса)
Проиллюстрируем на капибарах
      • Случаи лексикализации (деривация ведь!): сражаться, драться, бояться, улыбаться.
            «Загадки» на русское -ся
                               ■ »               /       и
                                                                                                   (про «медии» см. у Плунгяна)
Аркадий и Пётр ругаются.                реципрок
Дом строится (рабочими).                 пассив
                (+ Дом был построен (рабочими)).
Аркадий закупился (продуктами). ~косвенно-обьектныи рефлексив Замок открылся.                    потенциальный пассив
Аркадий отравился.               1 декаузатив; 2. рефлексив
Аркадию хорошо дышится / не спалось. потенциальный пассив Палка сломалась.                      декаузатив
Аркадий побрился.                      рефлексив
Аркадий постригся (в парикмахерской). ~рефлексивный каузатив Аркадий повернулся.
Аркадий ударился.
Аркадий боится.
???
автокаузатив
 декаузатив
                           (вообще русское -ся «двулично»: словоизменение + словообразование с огромным спектром значений)
           Лабильность?
                                   Английский
                          ТНе саруЬага 15 зсгаЬсЫпд.
                           (С. А тап 15 5Сга!сЫпд
                           асаруЬага)
                         (Р-лабильность, рефлексивная)
     А что же такое лабильность?
                                  Английский
                                ТНе саруЬага 15 еаИпд а Ш/д.
                                 ТНе саруЬага 15 еаИпд.
  (А-лабильность,
                                  ~объектно-
имперсональная)
(...)
            Лабильность
  + не только по актантнои деривации, но и по залогу — ср. пассивная лабильность:
  Гбан (южные манде, Кот-д'Ивуар):
(бба)           8окй ёЪкдтУё
        Соку Ззо\Р8Т вор            хватать [рру.ноб]
        'Соку поймал вора’.
(ббб)   К\\'стюё ё ки.
        вор        Ззо\рзт хватать[РГУ.Н0Б]
        'Вор был пойман’.
Залог V5. актантная деривация
  Залог — словоизменительное явление (ГК), а
      актантная деривация — словообразовательное.
  Залог не меняет набор актантов (меняется только синтаксис, но не семантика, не описание ситуации!), а актантная деривация меняет
       понижающая повышающая              интерпретирующая
      (уменьшает, увеличивает число или меняет свойства одного из участников).
  Залог удобно представлять себе в качестве
      «трансформаций» («актив ^ пассив»), но это скорее метафора, на деле это противопоставленные друг другу равноправные граммемы.
Залог V5. актантная деривация
  Опять на примере декаузатива и пассива:
  Декаузатив — «затемняет» агенса в семантической структуре, т.е. он устраняется из описания ситуации.
  Пассив — только формально «устраняет» подлежащее (выражающее ~агенса) в синтаксисе, а в семантике, в описании ситуации ничего не меняется (агенс остаётся).
           Семантика
синтаксических структур
                • • •
          ВЯ II, БФЛ 2021 01.12.2022 Д. В. Герасимов
Оио Vай^ти5
• Лексическая семантика
• Семантические компоненты и примитивы, семантические поля
• Многозначность, прототипы, полисемия
• Лексическая типология, грамматикализация
• Капибары
• Семантика синтаксических структур. Семантика р грамматике конструкций
• Информационная структура (08.12.22)
• Прагматика. Иллокутивные типы речевых актов (15.12.22)
• Пресуппозиции, импликатуры, постулаты Грайса (15.12.22)
2
Семантика предложения
Москва — самый большой город России.
Заяц ест капусту.
Тобольск — самый большой город России.
“То кпом {Ие теаптд о^ а [йес1ага{ме] зеп{епсе 13 {о кпом мИа{ {Ие могИ моШй ИаVе {о Ье Пке Юг {Ие зеп{епсе {о Ье {те." ^ом{у е{ а1. 1981: 4]
3
Предложение V5. высказывание
Предложение — абстрактная единица языка.
Высказывание — актуальная реализация предложения в конкретной речевой ситуации (единица речи). [Кобозева 2000: 14-15, 199-200; Кронгауз 2005: 192; Кгоедег 2019: 5-6, 15]
«Люди в своей речевой практике имеют дело не с предложениями, а с высказываниями. С предложениями имеют дело лингвисты. Но и в лингвистике объектом описания является на самом деле не предложение, а некоторый гибрид предложения и высказывания». [Падучева 1985: 3]
4
Семантика предложения
Петя уезжает.
Петя уезжает? Уезжай, Петя!
Если бы Петя уехал! Уехал бы Петя. Уезжает Петя.
Разве Петя уезжает? А Петя-то уезжает. [Кобозева 2000: 217]
Объективное «ядро» + различные компоненты
5
Пропозиция
«...компонент [семантики предложения], отражающий внеязыковую ситуацию, описываемую предложением,..» [Кобозева 2000: 217-218]
«.смысл высказывания^ находящийся] вне истинностной оценки» [Кронгауз 2005: 195] (ЫВ! Кронгауз различает (не очень последовательно) «суждение» и «пресуппозицию»)
"ТИе теаптд о^ а 51тр1е йес1ага*ме зетепсе 15 саМе^ а РР0Р05Ш0Ы А ргорозШоп 15 а с1а1т аЬоЩ {Не могИ мЫсИ тау (т депега1) Ье {ше т зоте зИиайопз апй {а1зе т о^Иегз." [Кгоедег 2019: 35]
6
Пропозиция
В более строгом смысле пропозиция присуща высказыванию; у предложения есть пропозициональная функция, которая образует пропозицию только после заполнения некоторых валентностей: мы не можем оценить истинность 'Петя уезжает', если не знаем, о каком конкретно Пете речь. [Кобозева 2000: 218-219]
В рамках наших занятий мы всё же не будем различать пропозицию и пропозициональную функцию.
7
Условия истинности
Премьер-министр Великобритании спит.
Однажды столица России будет перенесена из Москвы в Сибирь.
8
Отношения между пропозициями:
     ютогез ИаVе геай Тез*е1е{з.

№з*уа Иаз геай Тез*е1е{з.
N0 зорИотогез И^е геай Тез*е1е{з.
№з*уа Иаз по* геай Тез*е1е*з.
                    ^амзоп & РИе1ап 2016: §6.3.2 (р. 438-439); Кгоедег 2019: 37-39]
9
Отношения между пропозициями:
У Лены есть смартфон.
Вася побывал в Швейцарии. Вася побывал в Европе.
Катя работает в Вышке на полную ставку. Катя работает в Вышке.
Катя работает.
10
Отношения между пропозициями: независимость
Москва — самый большой город России.
Риши Сунак— действующий премьер-министр Великобритании.
^амзоп & РИе1ап 2016: §6.3.2 (р. 438-439) ; Кгоедег 2019: 39]
11
Отношения между пропозициями: несовместимость
А11 аод5 Ьагк.                        Егмт Зспгоатдег 15 а1ме.
N0 аодз Ьагк.                         Егмт ЗсПгОатдег 15
аеаа.
Катя работает на полную ставку.
Катя безработная.
                   ^ам50П & РПе1ап 2016: §6.3.2 (р. 439-440); Кгоедег 2019: 39]
12
Принцип композициональности
Наггу ^ез 5а11у.
5аМу ^ез Наггу.
Принцип композициональности: значение предложения (или другого комплексного выражения) является функцией от значений входящих в него лексических единиц и способа их синтаксического соединения.
                ^амзоп & РЫап 2016: §6.4.1 (р. 441-443); Кгоедег 2019: 217-218]
13
Принцип композициональности
Чтобы меньше выделяться в толпе, я надел трусы на голову.
Спонтанное самовозгорание студента на лекции по семантике маловероятно, но теоретически возможно.
Утконос уже третий час нежится в джакузи.
Петя отбросил коньки.
14
NР + VР
Катя зевает.
Собака Джамили лает.
47-й президент США ест кашу.
15
А^: Интерсекциональность
белый кот
красное платье работающий пенсионер пятисложное прилагательное
^аотзоп & РИе!ап 2016: §6.4.3 (р. 445-446)]
16
А^: Анти-секциональность
возможное решение
предполагаемый убийца
поддельный Пикассо
[Ваотзоп & РИе!ап 2016: §6.4.3 (р. 447-448)]
17
А^|: Субсекциональность
большой кот
высокая девочка
хорошее пиво
^амзоп & РЫап 2016: §6.4.3 (р. 446-447)]
18
Семантика предложения
  • пропозициональная установка      • пропозиция
     О модальная рамка                  О  реляционная структура
         ■ объективная                       ■ термы (имена)
           модальность
                                             ■ предикаты
         ■ субъективная
           модальность                  О  операторы
     О коммуникативная рамка            О  кванторы
                                         О связки
19
Литература
 •  Кобозева 2000 — И. М. Кобозева. Лингвистическая семантика. М.: Эдиториал УРСС, 2000.
 •  Кронгауз 2005 — М. А. Кронгауз. Семантика. М.: Асас1ет1а, 2005.
 •  Падучева 1985 — Е. В. Падучева. Высказывание и его соотнесённость с действительностью. М.: Наука, 1985.
 •  ^ам5оп & РНе1ап (еСз.). 2016 - Н. Р. ^ам5оп, М. РНе1ап (еСз.). ^апд^аде {Нез: МаХепа1з
    /•ог ап ^п^^оС^с^^оп {о Iапд^аде апС НпдшзНсз. СоЮт^з: ОЫо 51а1е ^п^Vе^з^1:у Ргезз, 2016.
 • ^ом1:у & а1. 1981 - ^. ^ом1:у, К. Ма11, 5. Ре^егз. Iп^^оС^с^^оп {о Моп^ад^е зетапНсз. ^о^С^есЫ:: Ке1Се1, 1981.
 •  Кгоедег 2019 - Р. К. Кгоедег. Апа1уг'тд теап^пд: Ап ^п^^оС^сНоп {о зетапНсз апс1 ргадтаНсз. 2пС еС. Ве^I^п: ^апд5с^ Ргезз, 2019.
20