Lektion 6: Städte erleben
r/rfMnmm*L.Lam
  ^ TU __         ,pt ,t f           
       •  ijj 111 Ü " t - rr r ■» *  
   . .'4-  
1 #2=1^5,  
V, I                         
p II            i ,---'lg*V* 
L____ ---n..-.               
• • •
b
             das Schloss (-"er)
Was würden Sie gern sehen, erleben oder kennenlernen? Bilden Sie für sich eine Reihenfolge. Vergleichen Sie mit Ihrer Lernpartnerin / Ihrem Lernpartner.
                                                            das Lokal (-e) die Bar (-s) das Kaffeehaus (-"er) das Cafe (-s)
                                                         das Museum (die Museen) die Veranstaltung (-en) das Fest (-e) die Radtour (-en) das Schloss (-"er) die Burg (-en) die Galerie (-n), die Gemäldegalerie der Biergarten (-") der Zoo (-s) der Hafen (-") der Dom (-e) die Kirche (-n) das Kloster ("=)
■ Die ältesten und wichtigsten Gebäude
■ Feste und Veranstaltungen in der Stadt
■ Kaffeehäuser, Lokale, Bars
■ Museen, Galerien
■ Schlösser, Burgen
■ Wanderungen, Radtouren in der Umgebung
■ Kulinarische Spezialitäten
https://wordwall.net/ru/resource/14532914/der-stadt-
unterwegs
2 Städtequiz
Wie gut kennen Sie Städte in den deutschsprachigen Ländern? Beantworten Sie zu zweit die Quizfragen und markieren Sie.
1  Wie heißt die Hauptstadt von Österreich?
  0 Salzburg
  LS Innsbruck
  0 Wien
2 Welche Stadt war 1949 bis 1990 die
  Hauptstadt der Bundesrepublik Deutschland?
  0 Berlin
  0 Bremen
  0 Bonn
3  Wie heißt die Hauptstadt der Schweiz?
  0 Zürich
  0 Bern
  0 Genf
4 Bei welchem dieser Länder heißt die
  Hauptstadt nicht so wie das Land?
  0 San Marino
  0 Liechtenstein
  0 Luxemburg
5 Welche dieser Städte liegt am Fuß
  eines Hochgebirges?
  0 Dresden
  0 Garmisch
  0 Nürnberg
6  Welche dieser Städte hat den größten Hafen?
  0 Bremerhaven
  0 Hamburg
  0 Lübeck
https://wordwall.net/ru/resource/1459691
9/staedtequiz
 7 Lange Schatten werfen die Hochhäuser in ... 0 Frankfurt.
   0  Salzburg.
   0  Zürich.
 8 Wo liegt die Stadt Graz?
   0  In Österreich.
   01 In der Ostschweiz.
   0  In Ostdeutschland.
 9 Welche Stadt liegt an drei Flüssen?
   0  Düsseldorf
   0  Passau 0 Bern
 10 In welchem deutschen Bundesland liegt die Stadt Halle/Saale?
   0  Hessen 0 Saarland 0 Sachsen-Anhalt
 Lesen Sie nun die Auflösung auf Seite KB 172. Wie viele Fragen haben Sie richtig beantwortet?
3  Ein Quiz erstellen
        Schreiben Sie selber Quizfragen zu Städten, d;e Sie gut kennen. Arbeiten Sie zu zweit.
        Schritt 1: Themen auswählen. Was können Sie über Städte alles fragen?
        ■ Geschichte                                         ■ Infrastruktur, z.B. Flughafen, Hafen
        ■ Architektur, z. B. moderne Hochhäuser              ■ Landschaft, z. B. Lage an einem Fluss
        ■ Bekannte Bauwerke, z. B. Schloss, Museum           ■ ...
        Schritt 2: Fragen formulieren
        Formulieren Sic 10 Fragen. Orientieren Sie sich an den Beispielen in 2. Jeder in der Gruppe schreibt seine Fragen auf einen eigenen Zettel.
                                                                                              https://docs.google.com/document/
        Schritt 3: Auswahlantworten formulieren                                               d/lh4k-
        Notieren Sie eine richtige und zwei falsche Antworten, die auch wahrscheinlich wären. UxKU1EsttkNdKbJLTr5f39akNNfsohai
                                                                                              XURu6jo/edit
        Schritt 4: Lösung angeben
        Notieren Sie auf einem extra Zettel die richtigen Antworten.
        Schritt 5: Quiz durchführen
        Setzen Sie sich nun zu neuen Vierergruppen zusammen. Stellen Sie Ihre Fragen jeweils den anderen Gruppenmitgliedern. Diese notieren ihre Antworten. Zum Beispiel: 1a, 2c,...
        Danach stellt der Nächste seine Fragen. Jeder hat am Ende 3x4 Antworten, also 12 Lösungen.
        Schritt 6: Gruppensieger ermitteln
        Vergleichen Sie Ihre Ergebnisse. Für jede richtige Lösung gibt es einen Punkt. Wer am Ende die meisten Punkte hat, hat gewonnen.
https://docs.google.
com/document/d/1
57OjuW6MPqwvk4Y
mbdtSanPegIWUzN
8CKwaX0PBvCjw/edi
t
Wörter mit ähnlicher Bedeutung
Bevor ihr euch das Video anschau L lost bitte folgende Aufgabe: Welche Wörter haben eine ähnliche Bedeutung? Ordnet zu.
das Wahrzeichen ■ das Symbol ■ die Metropole ■ der Anziehungspunkt ■ das Zentrum das Gemälde I die Oper I die Kunstsammlung I
das Museum das Bild die Großstadt das Musihhaus die Attraktion die Sehenswürdigkeit der Stadtkern das Zeichen
                                                 die Kunstsammlung das Gemälde die Metropole die Oper
                                                der Anziehungspunkt das Wahrzeichen das Zentrum das Symbol
das Wahrzeichen -
besonderes Kennzeichen einer Stadt, einer Landschaft
der Anziehungspunkt - Ort, Einrichtung o. Ä., die viele Menschen anzieht
die Attraktion - etwas, was durch seine
Außerordentlichkeit, sein Hervorstechen große Anziehungskraft ausübt, staunendes und gespanntes Interesse erregt
der Stadtkern - innerer, zentral gelegener Teil einer Stadt
Dresden
die Schatzkammer
etwas prägen - etwas beeinflussen prächtig - sehr beeindruckend etwas errichten - etwas aufbauen der Wiederaufbau
der Kurfürst - eine frühere Bezeichnung für eine adlige Person, die im Mittelalter den König wählen durfte der Herrscher umfangreich - groß
das Szeneviertel - ein Stadtteil, der besonders beliebt ist jemanden anziehen - dafür sorgen, dass jemand kommt das Plattenbauviertel - ein Stadtteil mit vielen Gebäuden, die Betonplatten bestehen die Schatzkammer - ein Raum, in dem sich viele wetvolle Dinge befinden das Heizkraftwerk - eine Fabrik, in der Strom und Wärme hergestellt werden
das Heizkraftwerk
aus großen
https://www.youtube.com/watch?v=MERsHZZek7Y
    2. Was ist zu sehen?
    Schaut euch das Video einmal an. Achtet genau darauf, was passiert. Kreuzt die richtigen Antworten an.                                                ^            /j
    a) Leute stehen am Flussufer und schauen auf die Stadt.
    b) Ein Reiseleiter mit einer roten Fahne führt Touristen durch die Stadt.
    c) In einer Kirche hängt eine große Orgel an der Wand.
    d) Ein Pärchen steht vor einem Wandbild und schaut die abgebildeten Pferde und Reiter an.
    e) In einem Museum hängen Texte neben den Bildern.
    0  In einem großen Raum stehen mehrere Skulpturen, Menschen sieht man keine.
    g) Ein Orchester spielt in einem prunkvollen Gebäude.
    h) An einer blauen Fassade hängen Musikinstrumente.
   https://quizlet.com/765095363/dresden-immer-eine-reise-
   wert-flash-cards/
 Schaut euch das Video ein zweites Mal an und hört diesmal genau hin. Welche Aussagen sind richtig?
  1. Die Altstadt von Dresden wird aufgrund der Architektur oft mit Italien verglichen.
  2. Die Sachsenoper und die Frauenkirche sind die Wahrzeichen der Stadt.
  3. Die Frauenkirche wurde im Ersten Weltkrieg komplett zerstört, später aber wieder aufgebaut.
  4. Sachsens Kurfürst August der Starke hat in Dresden bekannte Sehenswürdigkeiten bauen lassen.
©
  5. Alle Museen in Dresden befinden sich im Zwinger.
  6. Dresdens Neustadt hat Hinterhöfe, in denen Künstler ihre Werke präsentieren. ©
  7. In der Neustadt ist das Wohnen teurer als in der Altstadt, weil die Wohnungen einen sehr hohen Standard haben und ihren Strom aus dem neuen Heizkraftwerk beziehen.
https://wordwall.net/de/resource/71487522
Welche Wörter gehören zur n-Deklination? Schreibt die Wörter in der richtigen Form in die Lücken.
Die schwache Deklination der Substantive
>  Maskuline Lebewesen auf-e ( ler Junge, der Löwe, der Kunde, der Affe, der Türke)
>  Fremdwörter auf-ant, -ent, -ist, -oge, -at (der Student, der Biologe)
^Einige weitere maskuline Substantive: der Herr-des Herrn, der Mensch - des
Menschen, der Nachbar - des Nachbarn)
L
Akkusativ        
Dativ     - -env 
Genitiv          
Auf dem Gemälde sieht man den König mit seiner Frau und dem ihren gemeinsamen Sohn und baldigen König des Landes.
Prinzen
(Prinz),
Der Bürgermeister verleiht einem engagierten
Bürger
(Bürger) einen Preis.
Viele Dresdener, die sich für Geschichte interessieren, Kennen August den Starken, den ehemaligen
(Kurfürst) von Sachsen.
Kurfürsten
Frau Müller ist katholisch und ist mit einem
Protestanten
Die Museumsbesucher stehen vor dem Gemälde und würden dem gern einige Fragen stellen.
(Protestant) verheiratet
                                                                                                                                          (Künstler)
Künstler
Der Professor gibt dem
Studenten
(Student) eine gute Note für seine Prüfung, weil er
alle Fragen ausführlich beantworten konnte.
      Besprechen Sie zu zweit, was Sie in Dresden besuchen würden Warum finden Sie diese Sehenswürdigkeiten interessant? Schauen Sie im Internet, was Sie in Dresden am Wochenende
                       unternehmen könnten.
   In der Stadt
die Fußgängerzone
Was kann man in der Stadt tun? Ergänzen Sie.
Man kann...
1 mit dem Auto einen PoorUp'g-f? (RATZPLAPK) suchen.
                                                                                   (TELVERMITKEHRS) benutzen.
2 öffentliche
3 in der
   Verkehrsmittel
Fußgängerzone
4 bei einem Empfang im Rathaus den
5 eine Radtour in die i          l
(GERNEZOGÄNFUß) einkaufen.
                                                                   (STERGERBÜRMEI) kennenlernen.
Bürgermeister
(GEMUBUNG) unternehmen.
öffentliche Verkehrsmittel
Unterwegs in einer fremden Stadt
a Was ist Ihrer Meinung nach die effektivste Art, eine Stadt zu besichtigen? Sprechen Sie im Kurs Welche Erfahrungen haben Sie bei Rundgängen und Stadtführungen gemacht?
A: Rundgang mit einem professionellen Stadtführer;
B: Rundgang mithilfe eines Smartphones;
C: selbstständige Stadtführung mithilfe eines Stadtplans/Reiseführers zusammen mit Freunden
                                               Die Stadtbesichtigung - die Organisation - die Route - sich kümmern um+Akk - (unflexibel -spontan - die Sehenswürdigkeit -der Stadtführer - gestalten -enttäuschend - informativ - die Zusatzinformationen - durch GPS - verfügbar sein - der Internetzugang - Kleine historische Anekdoten -Nachfragen zu einzelnen Punkten
  Mobilität in der Stadt der Zukunft
       Lesen Sie die sechs Überschriften. Lesen Sie dann die drei Texte und entscheiden Sie,
               aa
       welche Überschrift (a-f) am besten zu welchem Text passt.
Das Projekt „kostenloser Personennahverkehr“ ist gescheitert
       [Ei Mobilitäts-Ideen: Kreative Impulse sind gefragt!
      E Die Mobilität von Morgen: Welche Verkehrsmittel nutzen wir in Zukunft?
      0 Mitarbeiter für innovative Mobilitätsprojekte gesucht!
      I] Kostenloser öffentlicher Nahverkehr hat nicht nur Vorteile
E
Konzept der Multimobilität eignet sich nur für fahrradfreundliche Städte.
1
  Wie werden wir in der Zukunft in unseren Städten unterwegs sein? Forscher setzen auf eine optimierte Nutzung der bestehenden Transportmöglichkeiten - und vermutlich wird dabei nicht nur ein einziges Verkehrsmittel das Rennen machen. Die sogenannte „Multimodalität'' könnte dann so aussehen, dass verschiedene Fortbewegungsmittel optimal miteinander kombiniert werden. Wichtig wird dafür auch die Weiterentwicklung intelligenter Informationstechniken, mit denen man per Smartphone zum Beispiel jederzeit die aktuelle Verkehrslage und die Verfügbarkeit unterschiedlicher Nahverkehrsmittel abrufen kann. Über eine App erfährt man, wie man bestmöglich zum Ziel kommt, ob mit öffentlichen Nahverkehrsmitteln, mit Car- oder Bikesharing bzw. dem eigenen Fahrrad oder Auto, zu Fuß oder durch die Kombination einiger dieser Alternativen. Eine immer wichtigere Rolle wird in Zukunft das Fahrrad spielen, denn die Vorteile dieses Fortbewegungsmittels liegen auf der Hand: Es beansprucht wenig Fläche, schont die Umwelt und man kann - besonders auf den vielerorts geplanten Fahrradschnellwegen - an so manchem Auto-Stau einfach vorbeiradeln. In den europäischen Fahrradmetropolen Kopenhagen und Amsterdam haben die Biker die Stadt schon vor einiger Zeit für sich erobert und auch in Städten wie London oder Paris will man mit Milliardeninvestitionen in den Bau geeigneter Wege den Anteil der Radfahrer vervielfachen.
2
20 Die Luftverschmutzung ist in einigen deutschen Städten alarmierend hoch. Dies liegt vor allem an den Millionen privaten PKWs, die die Menschen täglich zu ihrem Arbeitsplatz bringen. Obwohl der öffentliche Nahverkehr vielerorts relativ gut ausgebaut ist,
     bleibt das Auto für Berufspendler mit Abstand das erste Verkehrsmittel der Wahl. Im
                                                                         ••
     Durchschnitt nutzen rund zwei Drittel für ihren Arbeitsweg das Auto. Öffentliche Ver-25 kehrsmittel hingegen werden nur von 15 % der Berufspendler genutzt. Der Rest fährt Fahrrad oder geht zu Fuß. Um mehr Menschen zum Umsteigen auf Busse, U-Bahnen oder Straßenbahnen zu bewegen und die Stadtluft zu verbessern, testen einige Großstädte, die Nutzung der öffentlichen Verkehrsmittel kostenlos anzubieten. Etwa die Hälfte der Bürgerinnen und Bürger hält dies für eine längst fällige und sehr gute Idee. Skep-30 tiker bezweifeln allerdings den Erfolg solcher Maßnahmen. Sie argumentieren, dass es sich dabei um eine Milliardeninvestition ohne Aussicht auf Erfolg handelt, da es der arbeitstätigen Bevölkerung in erster Linie nicht darum gehen würde, am Ticket zu sparen. Gerade Pendler, die täglich weitere Strecken zurücklegen müssen, wollen vor allem bequem, pünktlich und ohne häufiges Umsteigen zu ihrem Arbeitsplatz gelangen.
         Die Initiative „Mobilität der Zukunft" vergibt auch in diesem Jahre wieder den Mobilitätspreis und sucht Ideen für intelligente Mobilitätskonzepte. Das Thema in diesem Jahr ist die Digitalisierung, die auch im Bereich Mobilität eine immer wichtigere Rolle spielen wird. Unter dem Motto „Nur einen Klick entfernt: Digital unterwegs" sind Bürgerinnen und Bürger dazu aufgerufen, ihre Ideen und Visionen einzureichen. Eine Jury aus Industrie, Wissenschaft und Politik kürt aus den eingereichten Projekten die Sieger. „Bewertet werden dabei sowohl die Kreativität der jeweiligen Projekte als auch die tatsächliche Umsetzbarkeit und Reichweite", sagt der Stadtplaner Theo Angler, der dieses Jahr zum ersten Mal Mitglied der Jury sein wird. Die besten drei Beiträge werden mit Prämien in einem Gesamtwert von 10 000 Euro gewürdigt. „Das Ziel ist es, die Notwendigkeit digitaler Innovationen im Bereich Mobilität öffentliche sichtbar zu machen", so Magdalena Caspar, Geschäftsführerin der Initiative „Zukunft mobil". Deshalb möchte die Initiative auch weiterhin nach intelligenten Lösungsansätzen suchen.
lar
b Sehen Sie sich die Fotos an. Was denken Sie: Was für Reisetypen sind das? Sprechen Sie.
      Aktivitäten sind wichtig • Benutzerin moderner Technik • Interesse an lokalen Gerichten • auf der Suche nach Abenteuer • ...
 a. Moderatorin
■_b] Ingenieur
                                                                                        Softwareentwicklerin
Sie hören im Radio ein Gespräch zwischen den drei Personen aus 2b. Sie sprechen über das Thema Reisetypen. Wählen Sie bei jeder Aufgabe: Wer sagt das? Hören Sie den Text einmal und markieren Sie.
1 Er/Sie nutzt auf Reisen viele Programme auf dem Handy.
  E Moderatorin _b Ingenieur            Softwareentwicklerin
©
2 Er/Sie reist am liebct^n ohne digitale Unterstützung. Moderatorin
©
ngemeur
   Softwareentwicklerin
3 Das Startup „Entdeckmal" entwickelt digitale Stadtführer.
   3 Moderatorin |_b Ingenieur ^^Softwareentwicklerin
©
4 Die „EntdeckmaT-App gibt es für Städte in ganz Deutschland.
   3 Moderatorin CS Ingenieur           Softwareentwicklerin
©
                                                       5 Manche meinen, dass das ständige Tippen die Stadtbesichtigung Moderatorin [b] Ingenieur E Softwareentwicklerin
©
der Abenteurer (=), das Abenteuer (=)
sich befassen mit+Dat = sich beschäftigen mit+Dat etwas erkunden (die Stadt) die Attraktion (-en) wenige Klicks entfernt sein der Orientierungssinn, nur Sg
6 Die Menschen sind heutzutage zu abhängig von digitalen Hilfsmitteln. 3.‘ Moderatorin © Ingenieur JE Softwareentwicklerin
https://wordwall.net/ru/resource/14538953/reisetypen-im-21jahrhundert
Umgebung -Attraktionen — Hafen - das Leihauto - der Orientierungssinn - die Fußgängerzone -
                                            Verkehrsmitteln - per Anhalter
1.
2.
3,
Verkehrsmitteln
4.
5.
6. 7.
unterwegs
Viele Leute benutzen nur selten ihr Auto, weil sie lieber mit öffentlichen sind, zu Fuß gehen oder Rad fahren.
Als ich letztes Jahr Urlaub in Griechenland hatte, konnte ich quer und durch dieses Land erkunden, weil ich ein ___QggQ|QQQL_ genommen habe.
Mein Freund hat mich dazu überredet, mit ihm eine Wanderung in die Alpen zu unternehmen. Alleine hätte es definitiv nicht machen können, weil ich einen sehr schlechten sehr schnell deshalb verlaufen kann.
In allen Metropolen gibt es sehr schöne breite _
Orientierungssinn
habe und mich
Fußgängerzonen
                                                        wo man viel bummeln kann und gemütlich in Kaffeehäusern oder Restaurants was Leckeres essen kann.
Ich bevorzuge einen möglichst billigen Urlaub, deshalb fahre ich oft _peUUmtiälJ obwohl meine Eltern
mir ständig davon abraten, weil sie denken, dass es gefährlich ist, mit unbekannten Menschen zu fahren. In Paris gehört der Eifelturm zu einer der berühmtesten JAtEEaßEESEsB— .
In der |^QQggQgQ^J von Sankt Petersburg gibt es viel zu sehen: schöne Schlösser, tolle Parks und alte Kirchen.
https ://wordwall.net/de/resource/71487780
AB
2   Irreale Bedingungen
    a Lesen Sie die Sätze und ergänzen Sie in der Tabelle.
       Zofia Markut hat Informatik studiert und sie hat die App Entdeckmal programmiert. -Wenn Zofia-/Markut nicht Informatik studiertdiötterhrätte-siomichtr^
       -i-ntdeckmal programmiert
       Zofia Markut ist Informatikerin und programmiert Apps für Reisende.
       Wenn Zofia Markut nicht Informatikerin wäre, würde sie nicht Apps für Reisende programmieren.
              reale Situation                     irreale Bedingung                          
Gegenwart     Zofia Markut ist Informatikerin und Wenn Zofia Markut nicht                    
              programmiert Apps für Reisende.     Informatikerin wäre, würde sie nicht       
                                                  Apps für Reisende programmieren .          
Vergangenheit Zofia Markut hat Informatik         U/exk Zo\f(x h<x<Uu4 kiclvf I^civ'u«jx4»1( 
            i studiert und sie hat die App        s4ucLe<4 kcv44e. kcvi4e £te kfcl\4 che     
              Entdeckmal programmiert.                 6k4tTecUu^c*A ^»'c?Cjr'auu^ie<4\      
Konjunktiv II : die Bildung der Gegenwartsform
Zofia wäre gern Informatikerin.         Präteritumsform + Umlaut (a, o, u)
Sie würde eine App programmieren.     würde + Infinitiv
                          beim Zusammenfall der Formen
                          /
                                                                                         Er sollte jetzt schon zu Hause sein, ist es aber nicht
                                     Bezug auf die Zukunft Nicht bei haben, sein und Modalverben
r                              \
  für gegenwärtige Handlungen
v______________________________)
starke Verben
Infinitiv Indikativ  Konjunktiv II                          
          Präteritum Gegenwartsform                         
sein      war        ich wäre, du wär(e)st, er wäre ...     
bleiben   blieb      ich bliebe, du bliebest, er bliebe ... 
fahren    fuhr       ich führe, du führest, er führe ...    
kommen    kam        ich käme, du kämest, er käme ...       
ziehen    zog        ich zöge, du zögest, er zöge ...       
schwache Verben
Infinitiv Indikativ  Konjunktiv II                          
          Präteritum Gegenwartsform                         
fragen    fragte     ich fragte, du fragtest, er fragte ... 
sagen     sagte      ich sagte, du sagtest, er sagte ...    
sollen    sollte     ich sollte, du solltest, er sollte ... 
wollen    wollte     ich wollte, du wolltest, er wollte ... 
werden
würde
würdest
würde
würden
würdet
würden
AB
O    Wie ist/war das in der Realität?
 a Formen wiederholen: Lesen Sie den Tipp und ergänzen Sie die Konjunktiv-Il-Formen.
Präteritum    Konj. II Aktiv Gegenwart Präteritum       Konj. II Aktiv Gegenwart 
1. du kamst   du kJmCchf               6. ihr konntet                            
2. erging                              7. sie wollten                            
3. ich fuhr                            a es sollte                               
4. wir wurden                          9. es musste                              
5. sie gab                             10. Sie brachten                          
Konjunktiv II Aktiv Gegenwart:
• Verbstamm vom Präteritum ♦ ^e, -<e)st, -e, -er\ -et, -en
• a,o,u: meist Umlaut, Ausnahmen: sollen, wollen
  kein Umlaut
b Vergleichen Sie die Formen des Indikativs Präteritum und die Konjunktiv-Il-Formen der schwachen Verben und
    ergänzen Sie die Regel.
    * ■
      Präteritum: er machte, sie sagte Konjunktiv II: er machte, sie sagte. Oa die Formen gleich sind, verwendet man die Ersatzform mit „würde“: er **rdc machen , sie ....................... .
haben
sein
hätte
wäre
  Ich habe ein Auto.
  Ich habe einen schlechten Orientierungssinn. Ich bin nicht abenteuerlustig.
  Ich bin technik-begeistert.
  Ich programmiere. - würde+Infinitiv
  Ich erkunde eine Stadt.
  Ich entwickle eine App.
Funktion
Wenn ich 18
Realer Plan: Indikativ
                                          Wenn ich 18 wäre, würde ich mir ein Motorrad kaufen.
Irrealer Plan, Wunschtraum: Konjunktiv II
Irreale Bedingungen (Gegenwartsform)
                                                             Wird die Folge realisiert?
           Nebensatz                        Hauptsatz
Wenn Zofia nicht Informatikerin wäre, würde sie nicht
Apps für Reisende programmieren.
                                                  Steht das Verb im Konjunktiv II nur im Nebensatz?
                                                Aussage über etwas Wirkliches oder Unwirkliches?
Mit welcher Verbform können irreale Bedingungen ausgedrückt werden? Markieren Sie.
Imperativ

Konjunktiv II
Futur
                                             Ist die Bedingung im Nebensatz erfüllt?
 Irreale Bedingungen (Gegenwartsform)
  Wäre Zofia nicht Informatikerin, würde sie nicht Apps für Reisende programmieren.
  Irreale Bedingungssätze kann man auch ohne „wenn" bilden: Der Nebensatz steht dann 0> vorne
  b) hinten
  Das Verb im Nebensatz steht dann auf
  a) Position 1
  b) Position 2
  Schön wär’s! - Verbinden Sie beide Satzhälften zu irrealen Bedingungssätzen.
  a} Es wäre schön,...—-----------------------------... wenn wir zuerst essen gingen?
  b) Sie hätten die Wohnung bekommen,...   \         ... wenn er einen Stadtplan hätte.
  c) Es wäre mir lieber,...                 \         ... wenn Sie sich früher gemeldet hätten.
  d) Wäre es Ihnen angenehmer,...           \         ... wenn es nicht so viel geregnet hätte.
  e) Der Urlaub wäre besser gewesen, ...            —... wenn du bald wiederkommen würdest.
  f) Er würde den Weg auch dann nicht finden,...     ... wenn Sie morgen kommen könnten.
sich verfahren
                                                         r_%_ etwas erkunden                                   
Irreale Bedingungen (Gegenwartsl                         2. Wenn wir die Stadt mit den Hilfsmitteln erkunden   
                                                         würden, würden wir uns nicht oft mit unseren          
                                                         Leihfahrrädern verfahren.                             
                                                         3.    Wenn die Burg mit öffentlichen Verkehrsmitteln  
Salzburg erkunden                                        gut zu erreichen wäre, könnten wir unseren Ausflug    
Schreiben Sie irreale Sätze mit wenn.                    dorthin machen.                                       
1    Ich habe kein Smartphone. Ich kann die App für      4.    Wenn in Mozarts Geburtshaus nicht so viele      
Salzburg nicht testen und beurteilen.                    Touristen wären, würde ich gern dorthin gehen.        
2    Wir erkunden die Stadt ohne Hilfsmittel.            5.    Wenn die Salzburger Festspiele kein bekanntes   
       Wir verfahren uns oft mit unseren Leihfahrrädern. gesellschaftliches Event wären, könnte man dort       
3    Die Burg ist mit öffentlichen Verkehrsmitteln nicht nicht viele vornehme Leute sehen.                     
      gut zu erreichen. Deshalb können wir unseren Ausflug nicht dorthin machen.
     4 In Mozarts Geburtshaus sind immer so viele Touristen. Ich gehe nicht gern dorthin.
     5 Die Salzburger Festspiele sind ein bekanntes gesellschaftliches „Event“. Man kann dort viele vornehme Leute sehen.
     'I t\/e.kk icl\ eik Sk*_(x»4^[\Cke L.ccMe, Uirkkle icl\ che. Aff |u<           leslek Ukcl beu^leilek.
3
Salzburg erkunden
                                  Schreiben Sie irreale Sätze ohne wenn!
    1 Ich habe kein Smartphone. Ich kann die App für Salzburg nicht testen und beurteilen.
    2 Wir erkunden die Stadt ohne Hilfsmittel.
      Wir verfahren uns oft mit unseren Leihfahrrädern.
    3 Die Burg ist mit öffentlichen Verkehrsmitteln nicht gut zu erreichen. Deshalb können wir unseren Ausflug nicht dorthin machen.
    4 In Mozarts Geburtshaus sind immer so viele Touristen. Ich gehe nicht gern dorthin.
    5 Die Salzburger Festspiele sind ein bekanntes gesellschaftliches „Event". Man kann dort viele
2. Würden wir die Stadt mit den Hilfsmitteln erkunden, würden wir uns nicht oft mit unseren Leihfahrrädern verfahren.
3. Wäre die Burg mit öffentlichen Verkehrsmitteln gut zu erreichen, könnten wir unseren Ausflug dorthin machen.
4. Wären in Mozarts Geburtshaus nicht so viele Touristen, würde ich gern dorthin gehen.
5. Wären die Salzburger Festspiele kein bekanntes gesellschaftliches Event, könnte man dort nicht viele vornehme Leute sehen.
     vornehme Leute sehen.
      Hätte ich ein Smartphone, könnte ich die App für Salzburg testen und beurteilen.

 Was würdest du in diesen Städten besuchen, wenn du da wärest?
würde + Infinitiv wäre/hätte/ könnte usw.
https://wordwall.net/ru/resource/14611994/würdest-du-machen-wenn-
Alltagsmasken
                                                                                                     Pflicht
                                                                                                                     Bitte tragen Sie eine Mund-Nase-Bedeckung
Konjunktiv II Gegenwart
                                               Wenn ich ... hätte/wäre/., würde, würde ich ...
Lebensgefahr!
                                                                                                                       Betriebsgelände betreten verboten! Zuwiderhandlungen werden strafrechtlich verfolgt!
V *
Grundstück zu verkaufen
sts*

yje

b9es
                                  TOTAL
AUSVERKAUF
 NUR NOCH WENIGETAGE IS*
     ««

STOP!


ff»*



  Was ich auf Reisen nicht tun   Was ich auf Reisen tun würde, 
würde, wenn ich es nicht müsste:      wenn ich es könnte:      
• Ich würde mit meinen Eltern    • Ich würde allein reisen.    
nicht reisen.                                                  
Wenn ich mit meinen Eltern reisen würde, würde ich viel Stress haben.
per Anhalter fahren das Szeneviertel kulinarische Spezialitäten öffentliche Verkehrsmittel die Fortbewegungsmittel das Leihauto/das Leihfahrrad
  der Ausflug Wanderungen, Radtouren Schlösser, Burgen Feste und Veranstaltungen erkunden
  der Orientierungssinn
                                                                                        der Stadtrundgang/die Stadtrundfahrt
            Wählen Sie eine Stadt, die Sie gut kennen und besprechen Sie, was Interessantes Sie in diesen Städten erleben könnten. Benutzen Sie dabei Konjunktiv II der Gegenwart.
    1. Sehenswürdigkeiten
    2. Feste und Veranstaltungen
    3. Lokale, Bars
     4.  Kulinarische Spezialitäten
     "T                                &
                                    .w WTC

                           Wenn du Lust auf die leckerste Suppe in dieser Stadt hättest, würde ich dir Schtschi unbedingt empfehlen, und zwar im Restaurant....
  Konjunktiv II: Vergangenheitsformen
reale Situation                         irreale Bedingung
Vergangenheit Zofia Markut hat Informatik studiert iVeKK Vicorl         lu4 kicl\4             
              und sie hat die App Entdeckmal       s-furheW kcvT-fe, 1  kcv44e ne. k(cl\4 che  
              programmiert.                        Aff                                         
Die Vergangenheitsform wird mit den Hilfsverben 1  laben           bzw. sein        im         
Konjunktiv II (wäre, hätte) und dem Partizip ____gebildet.
            Irreale Bedingungssätze in der Vergangenheit
                 a Lesen Sie, was Katja vor Kurzem passiert ist. Markieren Sie alle irrealen Bedingungssätze in der Vergangenheit.
aus Versehen - zufällig etwas nachholen
                                                                                                                          5
10
                          Ein nicht ganz gelungenes Wochenende...
Eigentlich wollte ich ja mit drei Freunden ein Wochenende in Berlin verbringen.
Leider kam bei Sandra kurzfristig eine Geschäftsreise dazwischen. Wenn Sandra früher von ihrer Geschäftsreise zurückgekommen wäre, wäre sie natürlich mitgefahren.
Und Paul hatte sich die Abfahrtszeit für den ICE falsch gemerkt. Er kam viel zu spät und deshalb haben wir den Zug nicht mehr bekommen. Wenn wir den ICE um 6.20 Uhr nicht verpasst hätten, hätten wir den ganzen Tag in der Hauptstadt verbringen können.
So kamen wir erst mittags dort an.
Als Erstes haben wir bei schönstem Sonnenschein eine Rundfahrt mit der Buslinie 100 gemacht, die viele Sehenswürdigkeiten abfährt. Danach wollten wir einen Spaziergang machen und stiegen am Stadtpark „Tiergarten" aus. Als wir schon ein Stück gegangen waren, begann es plötzlich heftig zu regnen. Deshalb mussten wir so schnell wie möglich ins Hotel. Das war schade. Wenn wir zuerst spazieren gegangen wären, wären wir nicht nass geworden.
Im Hotel haben wir dann festgestellt, dass wir aus Versehen Halbpension mit Frühstück und Abendessen gebucht hatten. Wenn wir nur Übernachtung mit Frühstück gebucht hätten, hätten wir abends in den tollen Szenekneipen essen gehen können. Das müssen wir nun das nächste Mal nachholen. Davon werde ich Euch dann berichten. ...
                  b Unterstreichen Sie die Verben in den irrealen Sätzen. Was ist richtig? Markieren Sie.
          Den Konjunktiv II der Vergangenheit...
                     ! bildet man aus der Konjunktiv II-Form der Verben haben oder sein + Infinitiv. © bildet man aus der Konjunktiv Il-Form der Verben haben oder sein + Partizip II.
n Sätzen mit Modalverben ...
    steht am Ende eine Partizip Il-Form. steht am Ende ein Doppelinfinitiv.
©
Wenn wir die Übernachtung mit Frühstück gebucht hätten, hätten wir abends in den tollen Szenenkneipen essen gehen können.
d Formulieren Sie irreale Bedingungen in der Vergangenheit.
                1 Zofia hat ein Start-Up Unternehmen gegründet. Sie entwickelt Apps.
                  Wekk Ueik                   Ok4efkeku<.ek Cjecjf'Ukcl.e'f kc<'44e/ wüfcle sie kicl\4
                  /Af^S eklwicUclk.
                  Hcv44e z?x>S«(x Ueik >S4ar'4-u^ Uk4etrkel\U<.ek Cje^ukcie^ wuv'cle sie kicl\4 /Ap^s ek4wicUelk.
                2 Die App gab es nur für Berlin. Nur wenige Menschen nutzen die App.
                  Wenn es die App nur für Berlin gegeben hätte, würden nur wenige Menschen die App nutzen.
                3 Zofia hatte mit ihrer App großen Erfolg. Sie hat viel Geld damit verdient.
                   Wenn Zofia mit ihrer App keinen großen Erfolg gehabt hätte, hätte sie damit nicht viel Geld verdient.
                4 Herr Winkler war immer ohne Karte unterwegs. Er hat viele spannende Dinge erlebt.
                 Wenn Herr Winkler immer ohne Karte unterwegs gewesen wäre, hätte er nicht viele spannende Dinge erlebt.
                5 Herr Winkler hat als Kind gern im Wald gespielt. Er hat heute einen guten Orientierungssinn.
                 Wenn Herr Winkler als Kind nicht gern im Wald gespielt hätte, hätte er heute keinen guten Orientierungssinn.
'NG 4
                                                                   Was wäre gewesen, wenn...? Mi üBur
      Schreiben Sie irreale Bedingungssätze in der Vergangenheit.
      1 Leider sind wir nicht rechtzeitig angekommen.
                                                      Wir haben das Feuerwerk auf dem Stadtplatz nicht miterlebt.
      2 Erik hat eine andere Route vorgeschlagen.
       Deshalb haben wir uns verfahren.
      3 Es gab Live-Musik nach dem Feuerwerk. Wir konnten tanzen.
      4 Das Wetter war so schön.
       Die Leute wollten alle ins Schwimmbad gehen.
      5 Die Oper ist gerade renoviert worden. Wir konnten sie nicht besichtigen.
2.  Wenn Erik eine andere Route vorgeschlagen hätte, hätten wir uns nicht verfahren.
3. Wenn es keine Live-Musik nach dem Feuerwerk gegeben hätte, hätten wir nicht tanzen können.
4. Wenn das Wetter nicht so schön gewesen
wäre, hätten   nicht alle  Leute ins
Schwimmbad gehen wollen.
5. Wenn die Oper gerade nicht renoviert worden wäre, hätten wir sie nicht besichtigen können.
          /y
                             'l Wenn wir recl\4?eilfCj axaeUrn^w-en waren / Waren wir recl\4ze W;4*len wir clas feuerwerta au| cien-v. >S4ocL4p1 a4? wJ4erleb4.
i4i
Cj an^eUct-AU'.en,

r
Wenn ich doch früher daran gedacht hätte, ...
Konjunktiv II der Vergangenheit:
Wenn ich die Medaille bekommen hätte, wäre ...
https://wordwaN.net/de/resource/2568035/konjunktiv-ii-vergangenheit
https://wordwall.net/de/resource/16541868
  hätte/wäre+Partizip II _______________________/
Was würden Sie tun, wenn...?
Was hätten Sie getan, wenn...?
   Antworten Sie auf die Fragen.
2 Was hätten Sie getan, wenn Sie im Bus Ihren Rucksack verloren hätten?
                        3 Was würden Sie tun, wenn Sie ohne Handy eine unbekannte Adresse suchen müssten?
          4 ^af werden Sie tun, wenn          5 Was hätten Sie getan, wenn Sie
           ^»e Ihren Hund nicht mit auf        der Bürgermeister von Rostock
             ,e Re,se nehmen dürften?          ins Rathaus eingeladen hätte?
1 Was würden Sie tun, wenn Sie keine Lust auf eine Stadterkundung in einer großen Gruppe hätten?
/] U/ekk icl\ Ueike Luil eike ^lcvcbfe<l<ul* cluk^ «k eiker c^cßek                         Ucv44
wiVcfe icU eikek /Akcho^uicU bekuleek.
Meine 5 besten und 5 schlimmsten gemachten Erfahrungen!
     Positive Erfahrungen:           Negative Erfahrungen:      
• Ich bin auf einen Fernsehturm • Ich bin per Anhalter gereist. 
gestiegen.                                                      
 Beispiel: Wenn ich nicht auf den Fernsehturm gestiegen wäre, hätte ich die ganze Stadt von oben nicht gesehen!
Konjunktiv II: Gegenwart und Vergangenheit
Bilden Sie einen irrealen Konditionalsatz!
Beispiel: Jan kommt nicht, weil er lernen muss. Wenn Jan nicht lernen müsste, käme er/würde er kommen. Jan ist nicht gekommen, weil er lernen musste. Wenn Jan nicht hätte lernen müssen, wäre er
                                                      gekommen.
                                                   Wenn Paul einen Stadtplan hätte, würde erdas Hotel finden./fände er das Hotel.
       Wenn das Stadtzentrum nicht gesperrt wäre, hätte ich keine andere Route vorgeschlagen Wenn Karlgenug nachdenken würde, würde er eine Lösung finden/fände er eine Lösung.
                      Wenn der Chef meines Freundes ihn nicht ganz unerwartet auf eine Geschäftsreise geschickt hätten, wären wir
                                                                                                           nach Paris gefahren.
                                                                      Wenn du mirzuhören würdest, könntest du mich verstehen.
                        Wenn der Kölner Domnicht geschlossen wäre, könnten wir reinkommen.
Anna ist nicht hingefallen
Aber fast.
Anna wäre fast hingefallen.
fast, beinah(e) + Konjunktiv II
Beinahe (fast) wäre ich rechtzeitig gekommen. Ich hätte den Bus beinahe (fast) erreicht.
Etwas schon Erwartetes ist doch nicht eingetreten.
Glück gehabt!
    Lesen Sie die Fragen und schreiben Sie negative Antworten mit beinahe oder fast im Konjunktiv II der Vergangenheit.
    1 Habt ihr den Bus nach Köln wirklich verpasst?
      K/eik, bejKo.ke l\cv44eH wk il\K v'et'PO $s4.
    2 Musstest du ein teures Hotel nehmen?
                    aber fast hätte ich es nehmen müssen.
    3 Hast du dein Handy vergessen?
            Nein, aber fast hätte ich das vergessen.
    4 Seid ihr in das berühmte „Bierhaus am Rhein" gegangen?
         Nein, aber fast wären wir da reingegangen.
    5 Hast du dich in der Stadt verlaufen?
          Nein, aber beinahe hätte ich mich verlaufen.
Urlaubsstress - Formulieren Sie Sätze mit fast/beinah(e) im Konjunktiv II der Vergangenheit!
Beispiel: War das Reisebüro nicht schon geschlossen?
                Nein, aber fast wäre es schon geschlossen gewesen.
1.
2.
3.
4.
5.
Nein, aber fast hätte ich es verpasst.
      Nein, aber fast hätten wir nicht landen können.
                              Nein, aber fast hätten wir darauf stundenlang warten müssen. Nein,aberfastwäreichbestohlenwo^len7^^^^^^^^^^H
                        Nein, aber fast wäre sie gestochen worden.
  Schreiben Sie 5 Sätze darüber, was Ihnen auf Ihren Urlaubsreisen fast passiert
                                             wäre.
Bringen Sie die Satzteile in die richtige Reihenfolge.
gefahren wäre, nicht geworden Tim wäre Wenn 
heute rach Ulm
krank
er
hätte er das Ulmer Münster in Ulm besucht bestimmt er gewesen 
Wenn   wäre, ■        
                      
hätte  Zeit  Wenn ich 
                      
hätte,  ich  .        
verbracht das Wochenende
gehabt
in Jena
noch besucht hätte, ich bestimmt gesehen Weimar hätte ich 
alles
Wenn
dort
                                                                                                                        Aicmsait/
                                                                                                                        HfOÖbl aKTHE
Konjunktiv II
                                                                                                                                                 Spiel
Gegenwart:
Wenn ich die Möglichkeit hätte, würde ich diesen Sommer Berlin besuchen. Vergangenheit:
Wenn ich letzten Sommer nicht per Anhalter gefahren wäre, hätte ich keine neuen Freunde unterwegs gefunden.
 Konjunktiv II der Vergangenheit mit Modalverben
 Hätte ich den Job bekommen können, (dann) hätte ich mir mehr leisten können.
 Wenn ich den Job nicht hätte bekommen können, (dann) hätte ich mir weniger leisten können.
 1.  Es war schon spät. Ich konnte das Schloss Neuschwanstein nicht besichtigen.
 2.  Ich habe den letzten Bus verpasst. Ich konnte nicht früher rausgehen.
 3.  Ich habe mich verlaufen. Ich sollte mein Smartphone aufladen.
 4.  Ich konnte nur wenig Attraktionen in Salzburg besichtigen. Ich habe wenig Zeit für die Reise eingeplant.
 5.  Ich hatte Höhenangst. Ich konnte auf den Berliner Fernsehturm nicht steigen.
v______________________________________________________________________________J
Passiv im Konjunktiv II
Gegenwartsform:
Wenn ein Arzt in der Nähe wäre,
                           würde Gustav gleich untersucht. könnte Gustav gleich untersucht werden.
Vergangenheitsform:
Wenn ein Arzt in der Nähe gewesen wäre,
                      wäre Gustav gleich untersucht worden. hätte Gustav gleich untersucht werden können.
Konjunktiv II der Vergangenheit: hätte/wäre + Partizip II
    Welche Stadt, in der Sie waren, hat Sie besonders beeindruckt.
    Schreiben Sie auf
    •  was sie besucht haben
    •  was sie nicht geschafft haben, zu besuchen;
    •  und was Sie anders hätten planen können. (mehr Zeit, mehr Geld, ...)
     Befragen Sie einander zu ihren Lieblingsstädten und dazu, was sie bereut haben. Dabei benutzen Sie bitte Konjunktiv II in der Vergangenheit (auch mit fast/beinahe).
herausragend - [weit] über dem Durchschnitt liegend, sich von der Masse abhebend und deshalb ungewöhnlich, besonders, auffallend die Unterbringung - das Quartier, die Bleibe, das Hostel idyllisch
Besonderheiten in der Stadt
das Uhrwerk
Was passt nicht? Streichen Sie durch.
mittelalterlich
1 das Handwerk
2 die Ausstellung
3 das Uhrwerk
4 das Kaffeehaus
5 die Kuppel
6 die Unterbringung
7 der Bauernhof
traditionell -&2tspennt- herausrogend
beliebt - idyllisch - aktuell
begeistert - mittelalterlich - berühmt
aktuell - legendär - berühmt
gesund - charakteristisch - mittelalterlich
beliebt - familienfreundlich - regional
idyllisch - gesund - familienfreundlich
die Kuppel
3
innerhalb + Gen
                                   die Spezialität (-en): 1. etwas, was als etwas Besonderes in
                                                        Erscheinung tritt: Dieses Gebäck ist eine Mannheimer Spezialität. 2. etwas, was jemand besonders gut beherrscht oder gerne tut: Das Restaurieren von Antiquitäten ist seine Spezialität.
      Lesen Sie die Situationen 1 bis 6. Welche Bedürfnisse haben die Personen?
      Unterstreichen Sie Schlüsselwörter und vergleichen Sie.
      1 Familie Babacan hat zwei Kleinkinder und möchte Österreich besser kennen lernen.
      2  Herr Brenner isst gern Fleisch und Spezialitäten der deutschen Küche. Fr reist am liebsten innerhalb Deutschlands.
      3  Eine kulturell interessierte Gruppe von Rentnern plant eine Städtereise über ein verlängertes Wochenende.
      4  Drei Auszubildende beenden ihr Praktikum in der Schweiz und möchten Souvenirs kaufen.
      5  Eine Schulklasse plant eine Abschiussfahrt in eine deutsche oder österreichische Großstadt.
      6  Herr Karabatos legt großen Wert auf gesundes Essen und reist gern in die Schweiz.
      Lesen Sie Informationen über touristische Attraktionen in verschiedenen Städten.
      Welcher Info-Text passt am besten zu welcher Situation aus Aufgabe 1a? Ordnen Sie zu.
      Sie können jeden Text nur einmal verwenden. Manchmal gibt es keine Lösung.
      Markieren Sie dann X.
entführen (hat entführt) am Rande von .../am Rande der Stadt/am Stadtrand verreisen - eine längere Reise unternehmen die Unterkunft (-"e) = das Quartier (-e) = die Unterbringung (-en) unterkommen = sich einquartieren (hat sich einquartiert) jemanden unterbringen (untergebracht) die Anreise - die Fahrt an ein bestimmtes Ziel [Ä1
    Genießer aufgepasst!
Wir bieten eine Vielzahl an Erlebnisreisen ganz in Ihrer Nähe. Egal ob Kochkurse im Eisass oder traditionelles Handwerk im Engadin: Hauptsache unsere Teilnehmer sind begeistert von der guten Stimmung und der entspannten Atmosphäre!
Bei unserem aktuellsten Angebot geht es rund um eine Spezialität der österreichischen Küche: die „Mehlspeise“. Lassen Sie sich entführen auf einen idyllischen ehemaligen Bauernhof am Rande von Salzburg. Wir organisieren für Sie eine 3-Tage-Gourmet-Reise, in der Sie Rezepte kennenlernen und selber ausprobieren! Weitere Infos: www.jarens.at. ..
1 Städtereisen
<x
Lesen Sie die Situationen 1 bis 6. Welche Bedürfnisse haben die Personen?
Unterstreichen Sie Schlüsselwörter und vergleichen Sie.
1 Familie Babacan hat zwei Kleinkinder und möchte Österreich besser kennen lernen.
2 Herr Brenner isst gern Fleisch und Spezialitäten der deutschen Küche. Er reist am liebsten innerhalb Deutschlands.
3 Eine kulturell interessierte Gruppe von Rentnern plant eine Städtereise über ein verlängertes Wochenende.
4 Drei Auszubildende beenden ihr Praktikum in der Schweiz und möchten Souvenirs kaufen.
5 Eine Schulklasse plant eine Abschlussfahrt in eine deutsche oder österreichische Großstadt.
6 Herr Karabatos legt großen Wert auf gesundes Essen und reist gern in die Schweiz.
Lesen Sie Informationen über touristische Attraktionen in verschiedenen Städten.
Welcher Info-Text passt am besten zu welcher Situation aus Aufgabe 1a? Ordnen Sie zu.
Sie können jeden Text nur einmal verwenden. Manchmal gibt es keine Lösung.
Markieren Sie dann X.
     Besuch bei der Tiroler Tierwelt
Wer bei seiner Städtereise auch mal raus in die Natur möchte, sollte nach Innsbruck fahren! Denn in Innsbrucks Umgebung gibt es den Alpenzoo, der besonders bei Familien beliebt ist. Fahren Sie mit der Hungerburgbahn hinauf zu Europas höchstgelegenem Zoo mit 2.000 Tieren. Sie sehen dort Bären und Luchse sowie 200 Vogelarten. Familienfreundliche Unterbringung mit Fahrradverleih und Kinderspielplatz vor dem Haus: Hotel Waldberg, A-6020 Innsbruck, Talweg 12, Tel.: 0043 556 556,
     E-Mail: info@hotel-waldberg.at.
 EI
€
bildende Kunst
darstellende Kunst
(Theater, Tanz,
Medienkunst,
Konzeptkunst)
die Kost - Nahrung,
Lebensmittel
eine Reise quer durch ...
der Liebhaber (=)
der Genießer (=)
die Umgebung (-en)
der Rabatt
die Vielzahl, Sg
Kunstzentrum von Weltformat
    Lehrer, die mit einer Schulklasse verreisen möchten, verlieren oft eine Menge Zeit bei der Planung und Buchung von Anreise und Unterkunft. Das muss nicht sein! Das Reisebüro Vordermeier bietet Komplettpakete für Klassenfahrten an.
    Unser aktuelles Angebot: Kulturfahrt nach WIEN. Das Museumsquartier in der österreichischen Hauptstadt liegt im 7. Bezirk nahe dem Zentrum und gilt als eines der größten Zentren für Kultur in der Welt. Das Angebot reicht von bildender und darstellender Kunst, Architektur, Musik, Mode, Theater und Tanz bis zu den Neuen Medien. Berühmt ist das M9 auch für seine herausragenden Sonderausstellungen und seine populären Events wie zum Beispiel die Modewoche.
  2
     Hier geht's um die Wurst:
Das ist etwas für Liebhaber von Hausmannskost und deftigem Essen: eine Reise quer durch Deutschland auf der Suche nach den besten Wurstspezialitäten. Wir beginnen unsere Fahrt in München mit der Weißwurst, auf die die bayerische Gastronomie zurecht stolz sein kann. Am zweiten und dritten Tag geht die Reise weiter zur Thüringer Rostbratwurst in Weimar und der legendären Currywurst in Berlin. Die Reise endet schließlich in Kiel, wo wir eine Holsteiner Mettwurst probieren. Kontakt: infoi5wuersteundmehr.de.
: - - |_E ‘ -
rt
Das beste Frühstück
   REISETIPP: Beginnen Sie den Tag in Zürich bei dem über 175 Jahre alten Schokoladen- und Prallnen-macher Sprüngli. Bestellen Sie im berühmtesten Kaffeehaus der Schweiz das legendäie Bircher-müesli, für das die Schweiz international bekannt ist. Das gesunde Frühstück aus Getreideflocken und Obst gibt Ihnen viel Energie für Ihre Erkundungen in der Stadt!
     Mit dem Schiff über den Zürichsee -Rundfahrten: Wählen Sie im Sommer zwischen einer kleinen Rundfahrt zur Halbinsel Au (1,5 Stunden), einer Mittleren Rundfahrt bis Erlenbach (3 Stunden) oder einer großen Rundfahrt bis Rapperswil (4 Stunden). Im Frühling, Herbst und Winter ist das Angebot eingeschränkt.
  letzt neu: Familienrabatt ab zwei Kinder Party auf dem See! Schlager-Party-Schiff, Salsa-Schiff, Ü30-Party-Schiff und vieles mehr. - Schiff fahren, feiern, Spaß haben!
IGI
    SCHULREISEN 24 E.V.
Basel - Genf - Bern
Wir bieten organisierte Touren und Städtereisen für Schul-kJassen der Mittel- und Oberstufe. Beispielprogramm Bern: Besuch des Bundeshauses mit seiner charakteristischen Kuppel, Stadttour zu den Figurenbrunnen, Spaziergang vorbei am Zeitglockenturm mit mittelalterlichen Uhrwerk, Einkehr im Restaurant Kornhauskeller, Führung durch die aktuelle Kunstausstellung im Zentrum Paul Klee. Hohe Rückmeldequote: Schüler und Lehrer sind mit dem Reiseangebot sehr zufrieden! Weitere Infos: SCHULREISEN 24 E. V. Oberdorfstr. 22,78462 Konstanz, Telefon 0800 59 59 219, E-Mail: buchung@schulreisen24.de
!H
     Die schönsten Mitbringsel
Wenn einer eine Reise tut, sollte er für andere etwas Schönes mntbringen! Die Daheimgeblieben freuen sich über etwas Typisches aus dem Reiseort. Besuchen Sie unser Ladei igeschäft in der Freien Strasse! Sie werden übet rascht sein über die große Auswahl an garantiert regional hergestellten Produk ten - zu kleinen Preisen! Einmalig in der Schweiz!
die Einkehr, nur Sg einkehren - unterwegs (auf einer Wanderung o.Ä.) einen Besuch in einer Gaststätte machen.
der Brunnen
die Glocke (-n)
1.  sich einquartieren:   sich bei Freunden einquartieren
  (er hat sich einquartiert) Soldaten (in einer Stadt) einquartieren
                           sich ein Quartier verschaffen ein Quartier beziehen
2.  Unterkommen (landschaftlich, besonders süddeutsch)
  (er ist untergekommen) bei Freunden, in einer Pension unterkommen
                           Unterkunft finden
3.  j-n unterbringen - für jemanden, etwas irgendwo [noch] den erforderlichen Platz finden (er hat ihn untergebracht) die alten Möbel im Keller unterbringen
                            die Kommandantur war in einer Villa untergebracht (einquartiert) - j-m irgendwo eine Unterkunft verschaffen
                            den Besuch bei Verwandten unterbringen
 Welche Reise finden Sie interessant und welche uninteressant?
                         Aus welchem Grund?
Bauernhof am Rande von Salzburg
Eine Wurst-Reise durch Deutschland
diektive mit Präpositionen
          -\        
Wo für?   Für wen?  
Wo rüber? Über wen? 
 ____________________/
    Unterstreichen Sie in den Fragen die Adjektive und die dazugehörigen Präpositionen.
    1 Wofür ist Zürich international bekannt?
    2 Wofür ist das Museumquartier in Wien berühmt?
    3 Worüber wird man in der Freien Straße überrascht sein?
    4 Auf welche Würste ist die bayerische Gastronomie stolz?
    5 Womit sind Schüler und Lehrer sehr zufrieden?
    6 Wovon sind Teilnehmende an Erlebnisreisen begeistert?
    7 Bei wem ist der Alpenzoo besonders beliebt?
 9 Was Städte zu bieten haben 1> Übung 8,9
     a Ordnen Sie die Adjektive mit Präpositionen zu.
GRAMMATIK
^m-arr • befreundet mit • begeistert von • bekannt für • beliebt bei • berühmt für • interessiert an • nett zu • reich an • stolz auf • überrascht von • unabhängig von • verliebt in • verrückt nach • zufrieden mit
Adjektiv + Präposition + Dativ Adjektiv + Präposition + Akkusativ 
OYUv (Xk                                                          
https://wordwall.net/ru/resource/15036840/adjektive-mit-
praepositionen
b Ergänzen Sie die passenden Präpositionen zu den Adjektiven sowie die richtigen Artikel und Endungen.
                                                                                                                                 m
bei ... beliebt
Berlin ist beUcouvl- (ur seine multikulturell e Vielfalt, seine legendäre Geschichte, seine abwechslungsreichen Stadtteile und sein großes Unterhaltungsangebot. Deshalb ist es     Touristen aus aller Welt sehr
                                                                                                            stolz auf einen mit ... befreundet
Die Stadt Augsburg ist             ein
ihrer berühmtesten „Söhne", den Dichter Bertolt Brecht. Der Autor zahlreicher Theaterstücke und Gedichte lebte später im Exil in den USA und war
Thomas Mann und Charlie Chaplin.
stolz auf beliebt bei befreundet mit -bekannt für
abwechslungsreich die Vielfalt im Exil leben eine Runde drehen
für seine wunderschöne Oper berühmt
  begeistert von den leckeren ... und den vielen
  in diese schöne Stadt verliebt
reich ... an wunderschönen historischen ...
Natürlich ist Wien vor allem
      sein wunderschön Oper, zahlreich Theater, Museen, d Stephansdom und Schloss Schönbrunn. Viele Besucher sind auch                      d lecker
Süßspeisen und d viel Kaffeevarianten, die man in der österreichischen Hauptstadt genießen kann.
Wer einmal eine Runde durch Regensburg gedreht hat, ist bestimmt gleich
      dies schön Stadt an der Donau. Besucher sind meist beeindruckt, wie
            die Stadt wunderschön historisch Gebäuden, sehenswert Kirchen, gemütlich Gaststätten und „cool “ Kneipen ist.
begeistert von verliebt in reich an berühmt für
https://wordwall
.net/ru/resource
/15036840/adjek
tive-mit-
praepositionen
Schweiz-Touristen, die an u ;. er Kunst und Kultur interessiert 'd sollten sich    nicht entgehen lassen.
Sie werden überrascht         von en
weltberühmten Meisterwerken irn Museum „Foundation Beyerle".
Das M.du . •   Oktoberfest ist in aller Welt
   bekannt bei          r du
strömen mehr Touristen zu diesem riesigen Volksfest. Die Hoteliers in der Stadt sind mit du- er divuwwww.^ r - "wd: d , zufrieden
Traditionelle Industriestädte wie • sen und
         waren früher arm an ________ . __
r ‘wdau.w . en /uw m, w^uu l:'.....-/;'i ist jedoch beispielsweise in stillgelegten Industrieanlagen jede Menge Kultur geboten unabhängig von er kommen immer mehr Besucher in die Region.
überrascht von arm an bekannt bei interessiert an zufrieden mit unabhängig von
10 In    TraumstadtILÜbung 10,11
GRAMMATIK
Welches Wort passt? Ergänzen Sie Adjektiv oder Nomen - wo nötig mit Artikel -sowie die passende Präposition.
1 Der Bürgermeister von Traumstadt ist
   vercvklworlliclv         neue Projekte in der Stadt.
  (verantwortlich / Verantwortung)
2  Aufgrund seiner                            den Bürgern
  gewann seine Partei die Wahlen, (beliebt/Beliebtheit)
3  Viele Einheimische sind sehr                    die erste
  autofreie Altstadt des Landes, (stolz/Stolz)
4  Sie haben gelernt, dass man        seinem Auto
  nicht                     ist und auch ohne Auto sehr gut
  leben kann, (abhängig/Abhängigkeit)
5
Sogar ehemals passionierte Autofahrer sind                         der stressfreien Fortbewegung
mit Minibussen, Elektro-Rikschas und Leihfahrrädern im Stadtzentrum, (begeistert/Begeisterung)
6 Auch die Touristen zeigen
der Umweltpolitik der Stadt und flanieren
   gemütlich über Plätze und Straßen, (interessiert/Interesse)
1 Und Hundehalter sind sehr                        den neuen Grünflächen, auf denen ihre
  Vierbeiner nun spielen können, (zufrieden/Zufriedenheit)
 Stellen Sie nun eigene Fragen und beantworten Sie die Fragen Ihrer Lernpartnerin/ Ihrem Lernpartner.
  bekannt für • berühmt für • zufrieden mit stolz auf • überrascht über begeistert von * beliebt bei • ...
                                             Welche
                                     Stadt in der Schweiz ist für ihre Figurenbrunnen bekannt?
https://wordwall.net/ru/resource/15040934/adjektive-mit-
praepositionen-2
Adjektiv
Präposition (en) Beispiel
stolz sein        auf+Akk      Basel ist stolz auf seine Kunstsammlung.                                          
bekannt sein      für+Akk      Zürich ist bei jüngeren Touristen bekannt für sein Nachtleben.                    
                  bei jemandem Das Oktoberfest ist bekannt bei Jung und Alt.                                     
                  mit+Dat      Ich bin mit seinem Problem seit Langem bekannt.                                   
berühmt sein      für+Akk      Wien ist für seine Oper berühmt.                                                  
                  (wegen+Gen,  Sie wurde durch ihre Romane berühmt.                                              
                  durch+Akk)   Das Lokal ist wegen seiner guten Küche berühmt.                                   
verliebt sein     in+Akk       Dieser Tourist ist verliebt in die Berner Altstadt.                               
überrascht sein   über+Akk     Viele sind überrascht über das große Kulturangebot in Basel.                      
interessiert sein an+Dat       Tom ist sehr interessiert an der Schweizer Kultur.                                
zufrieden sein    mit+Dat      Musikliebhaber sind mit dem Angebot an Konzerten sehr zufrieden.                  
verrückt sein     nach+Dat     Tom ist ganz verrückt nach diesem neuen Müsli.                                    
begeistert sein   von+Dat      Sie Besucher sind begeistert von der neuen Ausstellung.                           
nett sein         zu+Dat       Sei doch mal nett zu mir.                                                         
beliebt sein      bei+Dat      Der Alpenzoo ist bei Touristen sehr beliebt.                                      
reich/arm sein    an+Dat       Russland ist reich an Bodenschätzen. Essen ist arm an touristischen Attraktionen. 
befreundet sein   mit+Dat      Ich bin mit Lisa seit meiner Kindheit befreundet.                                 
(un)abhängig sein von+Dat      Ich bin von meinen Eltern unabhängig.                                             
 verreisen
 sich einquartieren/
 Unterkommen
 abwechslungsreich
 raus in die Natur
 bildende und darstellende Kunst
 einkehren
 per Anhalter fahren
 die Attraktion
 etwas erkunden
 Idyllisch
 familienfreundlich
 herausragend
 legendär
 mittelalterlich
 populär
 traditionell
überrascht sein über+Akk
zufrieden sein mit+Dat
beliebt sein bei+Dat
stolz sein auf+Akk
Interessiert sein an+Dat I befreundet sein mit+Da^B ^
  1.   Wir bieten eine Vielzahl von Reisen für diejenigen, ... (interessiert sein an+Dat)
  2. Auf unseren Auslandsreisen treffen wir immer wieder die gleiche Person, weil sie anscheinend ... (verrückt nach+Dat).
  3.   Ich mag es nicht, während der Dienstreisen in meine Heimatstadt bei Verwandten unterzukommen, weil ich ... (unabhängig sein von+Dat).
  4.   Seitdem ich Innsbruck erkundet habe, ... (verliebt sein in+Akk)
  5.   Die traditionellen Industriestädte, wie z.B. Bochum oder Essen ... (beliebt sein von+Dat), weil ... (arm sein an+Dat).
  6.   Als Einheimischer würde ich ... (nett sein zu+Dat).
  7.   Als ich die Wiener Staatsoper besucht habe, ... (begeistert sein von+Dat)
https://wordwall.net/ru/resource/15040934/adjektive-mit-praepos itionen-2
Basel (die Schweiz)
Luzern (die Schweiz)
Vaduz (Liechtenstein)
Liechtenstein
Bern (die Schweiz)
Lausanne (die Schweiz)
Wien (Österreich)
Salzburg (Österreich)
Zürich (die Schweiz)
            ndlMl'-                        
SSjfln “ jl kzUvs.» *!• •I||||ll!!!!!!l«ii 
                                i' ? "ir"1 
Wannsee
Kreuzberg
2 Stadtteile von Berlin und ihre Bewohner
       Sehen Sie die Fotos von verschiedenen Stadtteilen an. In welchem davon würden Sie am liebsten wohnen? ln welchem nicht so gern? Warum?
Prenzlauer Berg
Wannsee
Kreuzberg
         Lesen Sie die Texte. Welcher Stadtteil ist wohl gemeint? Ordnen Sie zu.
Prenzlauer Berg Text
Wannsee
Text
Kreuzberg
Text
|Aj
   5
  10
  15
  20
  25
                                           Drei Berliner Bürger erzählen von ihrem Stadtteil
Nina Vogel (32) wohnt seit sieben Jahren in...
Mein Mann und ich sind keine gebürtigen Berliner. Wir sind hierher gezogen, als mein Mann eine feste Stelle im Umweltministerium bekam. Ich hatte freiberuflich in Hamburg gearbeitet und bin dann zu ihm nach Berlin gezogen. Vor vier Jahren ist unsere Tochter Charlotte geboren worden, mein Sohn Luis ist sechs Monate alt. Wir haben eine 4-Zimmer-Wohnung in einem sanierten Altbau gefunden. Die ist zwar nicht ganz billig, aber das Stadtviertel hat für junge Familien sehr viel zu bieten. Für die Kinder gibt es Tagesstätten und Spielplätze. Kindersachen kaufe oder tausche ich oft in Second-Hand-Läden oder auf Flohmärkten. Das ist alles richtig gut hier. Was ich noch toll finde: In Cafes treffen sich nachmittags Väter und Mütter, die gerade ihre Kinder betreuen, und tauschen sich aus.
Hedwig Böger (78) ist in... aufgewachsen
Als ich ein Kind war, war das hier ein gutbürgerliches Viertel. Man sieht das noch an den Fassaden entlang dem Paul-Linke-Ufer zum Beispiel. Das waren alles Bürgerhäuser. Die Lage am Landwehr-Kanal war natürlich immer schon attraktiv. Im Laufe der Jahrzehnte ist aber leider vieles heruntergekommen. Die Mieten sind dadurch für Studenten und Künstler bezahlbar geworden. Und für Leute wie mich.
Ich lebe von einer kleinen Rente. In den 60er-Jahren hat sich das Viertel stark gewandelt. Da kamen immer mehr Gastarbeiter. Hier in der Straße gab's plötzlich so Multi-Kulti-Läden und einen Markt. Ich finde den Markt toll, denn ich probiere gern mal exotischere Produkte. Nach der Wende 1989 ging es dann los mit dem Auffrischen. Ein Wohnhaus nach dem anderen wurde renoviert. Balkons und so weiter. Und jetzt wohnen hier viele Leute mit gut bezahlten Stellen. Jetzt gibt es Designerläden, aber meine Berliner Schrippen, die finde ich kaum noch im Viertel.
der Flohmarkt (-"e)
gebürtig freiberuflich der Altbau (-ten) vs. der Neubau (-ten) das Stadtviertel (=) die Tagesstätte (-n) herunterkommen (ist heruntergekomen) - durch bestimmte Einflüsse einen Abstieg erfahren
gutbürgerlich - von einer Qualität, Lebensart oder in einer Weise, wie sie dem Bürgertum entspricht; solic
das Schrippen (=)
     Herbert Barth (49), Landschaftsgärtner im Naherholungsgebiet...
     Also die Seen hier am Rande der Stadt sind einfach einzigartig. Hier kommen zwei Dinge zusammen: schöne Natur zur Erholung und sehenswerte Architektur. Es gibt Villen, die 150 Jahre alt sind. Im Kaiserreich ab 1870 haben sich hier reiche 30 Geschäftsleute, aber auch Künstler wie der Maler Max Liebermann eindrucksvolle Landhäuser gebaut. Das Viertel hat etwas von einem Freilichtmuseum. Mir gefällt es sehr, weil es so viel Grün gibt. Der Golfplatz gehört zu einem Verein, der seit 1895 existiert. Außerdem gibt es hier 21 Segel- und zehn Rudervereine. Für „Normalsterbliche" gibt es leider weniger Angebote ... einen Fußballverein, das ist alles. Am Wochenende wim-35 melt es nur so von Ausflüglern. Toll, dass ich hier meinen Arbeitsplatz habe. Hier zu wohnen, könnte ich mir nicht leisten.
Was erwähnen die drei Bewohner als positiv, was als negativ? Ergänzen Sie. Arbeiten Sie in Gruppen.
Prenzlauer Berg
i~             ...
Kreuzberg
   ...
Wannsee
t
einzigartig
das Landhaus (-"er)
das Freilichtmuseum -
volkskundliche Museumsanlage im Freien
wimmeln - sich [in großer Menge] rasch, lebhaft durcheinanderbewegen

sl
~ ev'      e«s sckc^e., cl^ss
wimmeln
• die Fische wimmelten im Netz
• sie schaute von oben auf die wimmelnde Menge von Menschen und Fahrzeugen
• die Straßen wimmeln von Menschen
• (in übertragener Bedeutung:) seine Arbeit wimmelt von Fehlern (emotional; ist voller Fehler)
• (in übertragener Bedeutung:) Deutschland wimmelt von Vereinen (emotional; in Deutschland gibt es eine große Menge von Vereinen)
Prenzlauer Berg: Text A; Wannsee: Text C; Kreuzberg: Text B
Prenzlauer Berg                   Wannsee                            Kreuzberg                          
+ ihr gefällt, dass               + ihm gefällt, dass                + ihr gefällt,                     
*    der Stadtteil viel für junge *    es viele alte Gebäude gibt    *    der Markt                     
Familien bietet                   *    der Stadtteil wie ein Frei¬   *    die Multi-Kulti-Läden.        
*    es Tagesstätten und Spiel¬   lichtmuseum wirkt                  + sie mag                          
platz e gibt.                     + er mag                           *    die bezahlbaren Mieten        
+ sie findet toll, dass           *    die schöne Natur                                                 
*    es Second-hand-Läden und     *    die sehenswerte Architektur                                      
Flohmärkte gibt.                                                                                        
*    es Cafes gibt, in denen man                                                                        
sich regelmäßig trifft                                                                                  
- sie kritisiert, dass            - er findet es schade, dass        -    sie vermisst                  
* die Mieten nicht sehr billig    *    die Mieten hier so teuer sind *    die kleinen Multi-Kulti-Läden 
sind.                             *    es wenig Freizeit- und        -    sie findet es schade, dass    
                                  Kulturangebote gibt                *    immer mehr Designerläden      
                                                                     die kleinen Läden ersetzen         
                                                                     *    immer mehr „Besserverdie¬     
                                                                     ner1' in die renovierten           
                                                                     Wohnungen ziehen                   
         Ich arbeite freiberuflich. - Wir sind gebürtige Münchner. - Ich lasse meine Kinder tagsüber in einer Kindertagesstätte. - Hier wimmelt es von Touristen. - Hier ist vieles heruntergekommen. - Auf dem Flohmarkt kann man tolle Sachen kaufen.

%•£*


Prenzlauer Berg
gebürtig - freiberuflich - der sanierte Altbau (-ten) - das Stadtviertel (=) -die Tagesstätte (-n) - der Spielplatz -bieten (a,o) - sich austauschen
gutbürgerlich - das Stadtviertel -    einzigartig - sehenswert - die Villen 
attraktiv - herunterkommen (s) - die  - eindrucksvoll - das Grün -          
Miete - bezahlbar - sich wandeln -    wimmeln von - das Freilichtmuseum     
renovieren - Muti-Kulti-Läden         - die Ausflügler                      
Ordnen Sie zu!
tauschen
gebürtige
gutbürgerliche
gewandelt
überlaufen
heruntergekommenen
Stadtrand
einzigartige
Wien ist eine  einzigartige  Stadt. In den berühmten Wiener Cafes sitzen auch heute noch die Intellektuellen   
und tauschen    sich aus. Auch am  Stadtrand                  ist es in Wien sehr lebenswert.                  
Linz hat sich in den letzten Jahren vollständig
gewandelt
In der
heruntergekommenen
Gegend in
Bahnhofsnähe steht jetzt ein modernes Konzertgebäude.
Salzburg ist im Sommer von Touristen
überlaufen
. In Salzburg gibt es viele
gutbürgerliche
Restaurants.
Der
gebürtige
Österreicher Thomas Bernhard hat viel über sein Land und die Leute geschrieben.
Wie sich doch alles verändert hat!
    Lesen Sie, wie Heiner Schmidt in einem Interview seine Heimatstadt Berlin beschreibt. Was ist richtig? Markieren Sie.
    Als eingeborener/gebürtige f)(^)Bp.r\\D9r wundere ich mich manchmal, wenn ich nach langer Zeit wieder einmal in ehemals(gutbürg erlich^ großzügige (2) Stadtviertel komme: Vieles hat sich im Laufe der JahreCg^andeTt^repanert (3). Vor allem axxLStodtende/^^dtran^l] sind manche Wohnhäuseiizi£mJii^^bge/commen/^er^ergek'omnTe^(5) und ehemalige Alleen sind
    zu überlaufenen/(fnehrspurigeiijfi) Straßen ausgebaut worden. ^-------
    Aber es gibt na^lidTaucl~rpositive Entwicklungen: Viele historische^assadety/ Parks (7) wurden eindrucksvoll(gebaut/sanier) (8). Und im Sommer pulsiert HortjHas I phpn^Hip Menschen sitzen auf den begrüntenPlatzen, Tirmken Kaffee und fragen sich^aus/(tauschen sich ousjpD).
    Man hat doch das Gefühl, in einer einzigen(£e^igartiger^Ipfstadt zu seTFT
Prenzlauer Berg
Wannsee
1.  wir - kein - Berliner (Plural) - sein - gebürtig.
2.  ausüben - eine - Tätigkeit - ich - freiberuflich.
3.  bieten - für - das Stadtviertel - haben - Familien - junge - viel - zu.
4.  Spielplatz (Pl) - unser - es gibt - in - Stadtviertel - Tagesstätte (Pl) - viel.
5.  sein (Präteritum) - das - vor - 20 Jahre - gutbürgerlich - ein - Viertel.
6.  herunterkommen (Perfekt) - vieles - im - leider - Laufe - die Jahrzehnte.
7.  in - wandeln (Perfekt) - letzt - das Viertel - stark - das Jahr.
8.  einzigartig - am - die See (Pl) - Rand - sein - die Stadt.
9.  wimmeln - am - von - das Wochenende - es - Touristen - hier.
Kreuzberg
  1 Was gehört alles zu einer Stadt?
                          a Finden Sie zu den Oberbegriffen ein bis zwei Beispiele und ergänzen Sie.
                                                Nahverkehrssystem Infrastruktur Kulturangebote Angebote zum Essen
S>4 o clt cuvf c b c». I\k, lXc'i<.ee»'4WAe/
Stadt
Sport- und Freizeitangebote
   Einkaufsgelegenheiten         Uco4kaus
Service, Dienstleistungen
  Sehenswürdigkeiten
1 Was gehört alles zu einer Stadt? fi^jEEMMSO
    a Finden Sie zu den Oberbegriffen ein bis zwei Beispiele und ergänzen Sie.
                                                                                                                      U-Bahn, S-Bahn
  ----        Infrastruktur
Stadt
                                                             Kulturangebote Angebote zum Essen Sport- und Freizeitangebote Einkaufsgelegenheiten Service, Dienstleistungen Sehenswürdigkeiten
Wasserleitung, Bahnhof, Flughafen, Brücke Theater
    Imbissstand, Biergarten, Restaurant
    Schwimmbad, Park, Zoo, Spielplatz, Eisstadion, Freizeitpark
               Einkaufszentrum, Einkaufspassage Post, Rathaus
    Stadttor, Brücke, Brunnen, Stadtmauer
Silbenrätsel
    Bilden Sie aus den Wortteilen Überbegriffe zu den Beispielen unten und ordnen Sie sie zu.
      S+rr • Nah • Kultur • -kattfs- • Infra • -getetj-en • Dienst • Verkehrs • Frei • Struktur • ange • -hekterr • zeit • leistungen • bote • möglich • System • keiten
--------------------------                                     
das Einkaufszentrum            das Postamt                     
der Kiosk 6ikUauU^ele^eKkei4eH das Bürgerbüro Dienstleistungen 
die Einkaufspassage            die Stadtbibliothek             
die Straßenbahn                die Konzerthalle                
der Bus Nahverkehrssystem      das Theater Kulturangebote      
die U-Bahn                     das Kino                        
die Wasserleitung              das Schwimmbad                  
die Brüche Infrastruktur       Sport- und                      
der Flughafen                  der Zoo Freizeitangebote        
                 Ordnen Sie die Begriffe zu.
Infrastruktur N a h verkeh rssy ste m Freizeitmöglichkeiten Kulturangebot 
Dienstleistungen
Einkaufsmöglichkeiten
                   1. Das                          in Karlsruhe ist gut ausgebaut. Es gibt eine S-Bahn: eine Straßenbahn und
                      Busse.
                   2. Das                    in München ist. riesig. Von Kino über Theater bis hin zu einem Opernhaus gibt es
                      alles.
                   3. In fast allen Städten gibt es viele                     : Schwimmbäder Zoos und Freizeitparks lecken
                      die Besucher an.
                   4-, Es finden sich auch überall hervorragende                        . Große Einkaufszentren oder kleine
                      Boutiqen sieht man in jeder Fußgängerzone
5.
wie Postämter oder Bibliotheken sind auch für die Lebensqualität in einer Stadt wichtig.
1 Was gehört alles zu einer Stadt? fi^jEEMMSO
    a Finden Sie zu den Oberbegriffen ein bis zwei Beispiele und ergänzen Sie.
                                                                                                                      U-Bahn, S-Bahn
  ----        Infrastruktur
Stadt
                                                             Kulturangebote Angebote zum Essen Sport- und Freizeitangebote Einkaufsgelegenheiten Service, Dienstleistungen Sehenswürdigkeiten
Wasserleitung, Bahnhof, Flughafen, Brücke Theater
    Imbissstand, Biergarten, Restaurant
    Schwimmbad, Park, Zoo, Spielplatz, Eisstadion, Freizeitpark
               Einkaufszentrum, Einkaufspassage Post, Rathaus
    Stadttor, Brücke, Brunnen, Stadtmauer
Mein Stadtteil
                            Heißer Stuhl -https://wordwall.net/de/resource/16470961
der Ausflügler, -
die Fassade, -n
die Hauptverkehrsader, -n
die Kutsche, -n
das Stadtgebiet (Sg.)
der Stadtrand, -er
die Tagesstätte, -n
das Umweltministerium, -ien
die Zunahme, -n
auffrischen (sich) austauschen sanieren tauschen sich wandeln wimmeln von
eindrucksvoll
einspurig
einzigartig
gebürtig
gutbürgerlich
heruntergekommen
mehrspurig
die Einkaufspassage, -n der Imbissstand, -e das Nahverkehrssystem, -e das Stadttor, -e die Versorgung (Sg.)
die Wasserleitung, -en
   Mein Stadtteil
                                            • die Lage
     • die Häuser
     • die Straßen
   • die öffentlichen Verkehrsmittel die Einkaufsmöglichkeiten
Mein Stadtteil
die Spielstraße (-n) - für den Durchgangsverkehr gesperrte Straße, die zum Spielen für Kinder freigegeben ist. die Hauptverkehrsader - Hauptstraße, Hauptverkehrsstraße; Magistrale
              (im Zentrum (in der Stadtmitte), am Stadtrand die Lage (am Rande der Stadt), weit außerhalb)
• die Häuser
(Einfamilien-, Mehrfamilien-, Hochhäuser, Wohnblocks, Reihenhäuser)
                                                          • die Straßen (breit, eng, ein-/mehrspurig, Spielstraße,
                                                                             Hauptverkehrsader, ruhige Nebenstraße)
Murino
WwpMHO
Bb':CCprC»CMM PÖMOM
      PRIMORSKY _ DISTRICT
npMMOpCKMH 'paPÖtl0-H
Lisy N Ihcmm
>®MOH
htadt
JT3AT
Lakhta
I^KWHHCKMM pflMOM
    ' ncTOArn» .
    rieTporpaACK^n pawoH
             I MIO I »
j M f
Bac m/i aocTpo fpVijH Jp a £<3 wj b U Tfj
                                                                                                                                                                                                                                                          Ca^T-fceTep6ypr
    ÄAMk*panTeMCKMM p^Sh^
Yanino-
Rmmmo-
Kudrovo
Kyppoßo
    Petergot"— HeTeproiJ) N
nerpOflSOpLOBblH psüoh
Kmpobckmh paüoM
[UNZENSV
DISTRICT^
BEHCKMM
leacKMM paüoM W Novosaratovka ^<OBOCapOTOBKa
Strelna
CTper.bHa
Nizino
HH3HMO
CJ Staro Pänovof M<K5.°ÄUyS,P?^“ Novoselyc Ciapo-naHOBO DiSTRiCT^jB( HoBOce/ibe .               MOCKOBCKIdjjfTP-H
Korpuooi
T opöyHKM
Metallostr
MeTa/inocT
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                / Rötsarisilta
Kpa CH OC tHbCKHMj p® M 0 H
die öffentlichen Verkehrsmittel (Bus, Straßenbahn, U-Bahn) die Einkaufsmöglichkeiten (|-ebensmitte|geschäft, Supermärkte,
                                        Kiosk, Bank, Bäcker...)
15 Mein Stadtteil
        Schreiben Sie für eine Kurszeitung einen Beitrag über den Stadtteil, in dem Sie leben, oder über einen Stadtteil, den Sie gut kennen. Beziehen Sie sich dabei auf folgende Punkte:
■ Name der Stadt und des Stadtteils
■ Lage
■ typische Häuser und Gebäude
■ Straßen, Verkehrssituation und öffentliche Verkehrsmittel
■ Infrastruktur - Einkaufsmöglichkeiten, Schulen, Institutionen, Kindertagesstätten
■ Was mir an meinem Stadtteil gut/nicht so gut gefällt
29 Heute möchte ich Euch etwas über meinen Heimatort/den Stadtteil... berichten.
  ... liegt im Zentrum/Norden/... der Stadt... Dort wohne ich jetzt seit... /bin ich auch aufgewachsen. Die Menschen, die dort leben, nennt man bei uns ...
  Nun habt Ihr eine ungefähre Vorstellung von... H
Zuggattungen in Deutschland
• Nahverkehr: RE (Regionalexpress), RB (Regionalbahn), S-Bahn (bilden mit Stadt- oder U-Bahnen den Schnellverkehr über kürzere Distanzen.)
• Fernverkehr: ICE (Intercity-Express)
1. Dieser Zug ist abgefahren. - man kann an einer Sache nichts mehr ändern.
2. Auf den fahrenden Zug aufspringen - sich einem Erfolg versprechenden Trend anschließen
3. Etwas in vollen Zügen genießen - etwas sehr ausgiebig genießen.
4. Zug um Zug - schrittweise, nach und nach
5. Im falschen Zug sitzen - sich irren
                          Ich wohne nun schon ein paar Monate in Hannover und arbeite dort. Früher hab ich in Berlin gewohnt, dort war es viel schöner. Doch leider habe ich dort keine Arbeit.
Irreale Wünsche
x
X
X
X
Könnte ich doch wieder in Berlin wohnen!
Ach wäre ich doch wieder in Berlin!
Berlin war wirklich schön.
Mir hat Berlin sehr gut gefallen.
Wenn ich in Berlin Arbeit finden würde, wäre ich glücklich. Wenn ich doch nur in Berlin wohnen könnte!
Ach, hätte ich bloß meine Arbeitsstelle in Berlin nicht gekündigt! Hätte ich die Wahl, würde ich nach Berlin ziehen.
Markieren Sie in 3a alle Wörter zum Ausdruck von irrealen Wünschen.
Beispiel: Könnte ich doch wieder in Berlin wohnen!
1.
2.
3.
                                         nach dem Subjekt
Ach wäre ich(doch)wieder in Berlin!
                                                   och nunn Berlin wohnen könnte!
Wenn ich Ach, hätte ichi
                                                Konjunktiv II der Gegenwart
  loßYneine Arbeitsstelle nicht gekündigt! K°niunktlv " der
                                                                                      Vergangenheit
  Ein irrealer Wunschsatz...
  ■ bes4el\4 kur c».ui eikeu.«. K/ebcks cvf?.
  m Beginnt mit wenn oder mit einem Verb, hat eine Verstärkung wie doch, nur oder bloß, hat ein Ausrufezeichen am Ende.
Irreale Bedingungen und Wünsche in der Vergangenheit
a Welche Sätze sind irreale Bedingungssätze (B), welche irreale Wünsche (W)?
    Ergänzen Sie.
    1 Wenn ich nicht so viele Knödel gegessen hätte, wäre mir nicht übel geworden. £
    2 Wenn sch nur nicht so viele Knödel gegessen hätte!                           W
    3 Hätte ich nicht so viele Knödel gegessen, wäre mir nicht übel geworden.      B
    4 Hätte ;en bloß nicht so viele Knödel gegessen!                               W
       Wenn ich nur nicht...
       Welcher der beiden Sätze hat dieselbe Bedeutung?
         1. Wenn ich nur nicht in dieses Gasthaus gegangen wäre.
              O Ich wäre nur nicht in dieses Gasthaus gegangen.
Wäre ich nur nicht in dieses Gasthaus gegangen!
         2. Wenn das Hotel nur nicht so teuer gewesen wäre!
              O Das Hotel wäre nur nicht so teuer gewesen.
              ^j' Wäre das Hotel nur nicht so teuer gewesen!
         3. Wenn der Flug nur nicht so lange gedauert hätte!
O Der Flug hätte nur nicht so lange gedauert!
Hätte der Flug nur nicht so lange gedauert!
4
4
18 Leideristallesanders!
a
Schreiben Sie die irrealen Wünsche der Passanten mit wenn und nur, doch, doch nur oder bloß.
Umfrage zum Thema Stadtviertel-Sanierung
Die mehrspurige Hauptstraße hört man sehr laut. Früher war es hier viel ruhiger.
Das alte Stadtviertel hat sich sehr gewandelt.
Vorher war es viel charmanter!
Die kleinen Geschäfte haben die Sanierung nicht überlebt. Ich habe gern dort eingekauft!
Die Mieten im Zentrum sind für normale Menschen unbezahlbar. Das vertreibt viele Menschen aus der Stadt.
                      Wenn das alte Viertel sich nur nicht sehr
  lauf l\c»'£K wiV-Aef        i i.
                      gewandelt
                      hätte!
Wenn die kleinen  Wenn die Mieten im
Geschäfte die     Zentrum für normale
Sanierung         Menschen bezahlbar
überlebt hätten!  wären!
Umfrage zum Thema Stadtviertel-Sanierung
Die mehrspurige Hauptstraße hört man sehr laut.
Früher war es hier viel ruhiger.
IVtHH W*.CvK d'C W4.tl\rsfu»'icje Hc*.uf»4-kicI\4 sc*
ltvu4 krrtH WW'tAtf
Das alte Stadtviertel hat sich sehr gewandelt.
Vorher war es viel charmanter!
Wenn das alte Viertel sich nur nicht sehr gewandelt hätte!
Die kleinen Geschäfte haben die Sanierung nicht überlebt. Ich habe gern dort eingekauft!
Wenn die kleinen Geschäfte die Sanierung überlebt hätten!
Die Mieten im Zentrum sind für normale Menschen unbezahlbar. Das vertreibt viele Menschen aus der Stadt.
Wenn die Mieten im Zentrum für normale Menschen bezahlbar wären!
Schreiben Sie die irrealen Wünsche aus a nun verkürzt, indem Sie mit dem Verb beginnen.
u<ic,£ ■M'iro.ße Kur u.ick4 s.o lau4 Urewl
Schreiben Sie selbst irreale Wünsche zu Ihrer Wohnsituation. Beginnen Sie einige Wünsche mit wenn, einige mit dem Verb. Vergessen Sie Verstärkungswörter und Ausrufezeichen nicht.
  V/eux ick clock i-.ut' ii-A -S4o ckf?eu,4<uu<. wrk'-.eu wüfclej
    kWcle u-.o.K clie U'.ekr'ip
Mein Stadtteil
                                                                      Heißer Stuhl -https://wordwall.net/de/resource/16470961
der Ausflügler, -
die Fassade, -n
die Hauptverkehrsader, -n
die Kutsche, -n
das Stadtgebiet (Sg.)
der Stadtrand, -er
die Tagesstätte, -n
das Umweltministerium, -ien
die Zunahme, -n
auffrischen (sich) austauschen sanieren tauschen sich wandeln wimmeln von
eindrucksvoll
einspurig
einzigartig
gebürtig
gutbürgerlich
heruntergekommen
mehrspurig
die Einkaufspassage, -n der Imbissstand, -e das Nahverkehrssystem, -e das Stadttor, -e die Versorgung (Sg.)
die Wasserleitung, -en
M
A                     
4 # H                 
           1 IW       
U t^B                 
        1 aBi'I M 1 i 
      J jf»lx2E       
B -z^H' j illll       
  «■ m l^air' Ä       
   Brlff i^ *Tb       
Mein Stadtteil
die Spielstraße (-n) - für den Durchgangsverkehr gesperrte Straße, die zum Spielen für Kinder freigegeben ist. die Hauptverkehrsader - Hauptstraße, Hauptverkehrsstraße; Magistrale
              (im Zentrum (in der Stadtmitte), am Stadtrand die Lage (am Rande der Stadt), weit außerhalb)
• die Häuser
(Einfamilien-, Mehrfamilien-, Hochhäuser, Wohnblocks, Reihenhäuser)
                                                          • die Straßen (breit, eng, ein-/mehrspurig, Spielstraße,
                                                                             Hauptverkehrsader, ruhige Nebenstraße)
Murino
WwpMHO
Bb':CCprC»CMM PÖMOM
      PRIMORSKY _ DISTRICT
npMMOpCKMH 'paPÖtl0-H
Lisy N Ihcmm
>®MOH
htadt
JT3AT
Lakhta
I^KWHHCKMM pflMOM
    ' ncTOArn» .
    rieTporpaACK^n pawoH
             I MIO I »
j M f
Bac m/i aocTpo fpVijH Jp a £<3 wj b U Tfj
                                                                                                                                                                                                                                                          Ca^T-fceTep6ypr
    ÄAMk*panTeMCKMM p^Sh^
Yanino-
Rmmmo-
Kudrovo
Kyppoßo
    Petergot"— HeTeproiJ) N
nerpOflSOpLOBblH psüoh
Kmpobckmh paüoM
[UNZENSV
DISTRICT^
BEHCKMM
leacKMM paüoM W Novosaratovka ^<OBOCapOTOBKa
Strelna
CTper.bHa
Nizino
HH3HMO
CJ Staro Pänovof M<K5.°ÄUyS,P?^“ Novoselyc Ciapo-naHOBO DiSTRiCT^jB( HoBOce/ibe .               MOCKOBCKIdjjfTP-H
Korpuooi
T opöyHKM
Metallostr
MeTa/inocT
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                / Rötsarisilta
Kpa CH OC tHbCKHMj p® M 0 H
die öffentlichen Verkehrsmittel (Bus, Straßenbahn, U-Bahn) die Einkaufsmöglichkeiten (|-ebensmitte|geschäft, Supermärkte,
                                        Kiosk, Bank, Bäcker...)
15 Mein Stadtteil
        Schreiben Sie für eine Kurszeitung einen Beitrag über den Stadtteil, in dem Sie leben, oder über einen Stadtteil, den Sie gut kennen. Beziehen Sie sich dabei auf folgende Punkte:
■ Name der Stadt und des Stadtteils
■ Lage
■ typische Häuser und Gebäude
■ Straßen, Verkehrssituation und öffentliche Verkehrsmittel
■ Infrastruktur - Einkaufsmöglichkeiten, Schulen, Institutionen, Kindertagesstätten
■ Was mir an meinem Stadtteil gut/nicht so gut gefällt
29 Heute möchte ich Euch etwas über meinen Heimatort/den Stadtteil... berichten.
  ... liegt im Zentrum/Norden/... der Stadt... Dort wohne ich jetzt seit... /bin ich auch aufgewachsen. Die Menschen, die dort leben, nennt man bei uns ...
  Nun habt Ihr eine ungefähre Vorstellung von... H
Wenn die Parks sauberer gewesen wären!
Wenn in meinem Bezirk ein großes
Einkaufszentrum gebaut worden wäre!
Wenn es weniger Autos geben würde!
Schreiben Sie Wünsche mit wenn
 1. München ist zu teuer. Wenn München nicht so teuer wäre!
  2. Hamburg ist zu weit entfernt.                Hamburg nur
  3.  Es war mir zu kalt.                   es nur
4. Im Zentrum von Hei Idelberg flanieren zu viele Touristen.             im Zentrum von Heidelberg nur
  5. Der Stadtrand hat sich nicht gewandelt.        sich der Stadtrand nur
  6. Die Häuser sind nicht saniert worden.               die Häuser nur
  https://wordwall.net/ru/resource/16839793/irreale-wunschsaetze
Formulieren Sie Wunschsätze in der Gegenwart!
(herunterkommen, am Stadtrand, der Neubau, der Altbau, wandeln, das Stadtviertel, wimmeln, gutbürgerlich)
die Wassiljewskij/Wassilij- Insel
IflTllHk
Ach, würde ich doch
der Moskovskij Bezirk
:«rxi=r


die Krestovskij Insel
                                                                                                                      ,
jf der Wassilj-Insel wohnen! a-u uvaa- #i.a—,.e ich doch bloß ...
die Petrograder Seite
Bilden Sie Wunschsätze!
Der Bus kommt nicht. (endlich) - Wenn der Bus doch endlich käme!
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Ach, wenn es nicht so kalt wäre!
   Wäre ich doch nicht so allein!
   Hätte ich doch nur nicht solche Angst!
Ach, wenn ich bloß meinen Zug noch erreichen könnte/würde! | Würde/Könnte ich endlich einmal rechtzeitig nach Hause kommen! Ach, wenn bloß nicht alle Taxisvorbeifahren würden!
   https://wordwall.net/de/resource/16541868
        Irreale Wunschsätze in der Vergangenheit
          Ach, wenn in meinem Stadtviertel doch nicht so viele Altbauten heruntergekommen wären!
1. Wenn - ach - meine Eltern -kaufen - doch - die Wohnung !
3. von - die Eremitage - wimmelt
- wenn - doch - es - vor - nicht
- Touristen
                                         2. meine Kindheit - geben -bloß - mehr - Freizeitangebote - ach - in
b) NACH DEM GROSSEN BALLABEND. Formulieren Sie irreale Wunschsätze im Konjunktiv 2 Vergangenheit.
1.    Die Musik war grauenhaft, (nicht so furchtbar sein)    1. Menn die Musik bloß nickt 
2.    Ich musste immer mit Paul tanzen.                      so furchtbar gewesen wäre! f 
3.    Ich hatte keine bequemeren Schuhe mitgebracht.         Märe die Musik...            
4.    Luca ist erst ganz am Ende gekommen, (schon am Anfang)                              
5.    Es hat in Strömen geregnet.                                                         
               Stellen Sie Ihren Wunschstadtteil im Kurs vor!
 Arbeiten Sie zu zweit. Sprechen Sie.
 Wo würden Sie gern einmal wohnen?
 Wo hätten Sie früher gern einmal gewohnt?
Achten Sie auf folgende Punkte:
• Infrastruktur
• Einkaufsgelegenheiten
• Nahverkehrssystem
• Dienstleistungen
• Sport- und Freizeitangebote
• Kulturangebote
                                   Ich wohne außerhalb der Stadt. Wenn ich doch nur im Zentrum wohnen könnte! Dann könnte ich abends öfter ausgehen.
der/das Marathon (-s)
-» AB 102/020
1 Freizeitangebote in der Großstadt
                                                            Welcher Titel passt zu welchem Bild? Sprechen Sie.
Stadt-Marathon • Rollschuh-Nacht • Gymnastik im Park • Tai-Chi für alle • Nacht der offenen Museen • Grillplätze im Park • Kostenlose Stadtführungen
Zu Bild A passt...
                                                                                                    die Bedenken, Pl
   2 Ein Wochenende planen                                                         entkräften
      a In Ihrer Stadt gibt es eine Reihe von neuen kostenlosen Freizeitangeboten wie in Aufgabe 1.
          Sie sollen für eine Gruppe von Jugendlichen ein Wochenendprogramm planen.
          Schritt 1: Lesen Sie zunächst die Redemittel und ordnen Sie sie den Rubriken zu.
Meine Nummer ciirs ist auf jeder, Fall..., wer/— • Ist das-atich für --geeignet? • Also ich bin ganz klar.... denn ... • Kann denn da jeder dran teilnehmen? • Aber... wird immer beliebter. • Fast jeder hat/ist schon mal... • Dann sind wir also einer Meinung, dass ... • Ich bin mir nicht sicher, ob ... • Gut, dann entscheiden wir uns für... • ... ist in unserer Stadt ideal, weil... • Da hast du/da habt ihr recht, aber... • Einigen wir uns also auf... •
           einen Vorschlag machen und begründen            Nachfragen stellen / Bedenken äußern
         ^ Meine Nummer eins ist auf jeden Fall..., weil... ^ Ist das auch für... geeignet?
          Fragen beantworten / Bedenken entkräften     zu einer Entscheidung kommen
        »-------------------------------- 99--------------------------------------
                                                 U
https://wordwall.net/ru/resource/16543619/ein-wochenende-
planen
u
u
                      einen Vorschlag machen und begründen:
                      ... ist in unserer Stadt ideal, weiL...; Also, ich bin ganz klar für..., denn ...
                      Fragen beantworten / Bedenken entkräften: Aber... wird immer beliebter; Fast jeder hat/ist schon mal
                      Machfragen stellen / Bedenken äußern: Kann denn da jeder dran teilnehmen?; ich bin mir nicht sicher, ob ...; Da hast du / habt ihr recht, aber...
                      zu einer Entscheidung kommen:
                      Dann sind wir also einer Meinung, dass[ Gut, dann entscheiden wir uns für...; Einigen wir uns also auf...
  In Ihrer Stadt gibt es eine Reihe von neuen kostenlosen Freizeitangeboten wie in Aufgabe 1. Sie sollen für eine Gruppe von Jugendlichen ein Wochenendprogramm planen.
        Schritt 2: Überlegen Sie zu dritt, was sie den Jugendlichen anbieten möchten. Machen Sie Ihrer Lernpartnerin / Ihrem Lernpartner Vorschläge. Entwickeln Sie dann gemeinsam einen Plan und ein Programm. Machen Sie sich Notizen.
         b Feedback: Wie beurteilen Sie die Diskussion in Ihrem Team? Was haben Ihre Gesprächsteilnehmer gut gemacht?
Inhalt der Diskussion • logischer Zusammenhang der Sätze • verwendete Wörter • richtige grammatische Struktur
        c Präsentieren Sie Ihr Wochenendprogramm im Kurs.
Ein Betriebsausflug
a Lesen Sie folgende Situation.
Hausaufgabe
SCHREIBEN
      Sie arbeiten in der Firma „IT Solutions NOW" und planen im Auftrag Ihrer Firmenleitung den Betriebsausflug für alle 42 Mitarbeiter. Das Reisebusunternehmen Wagner teilt Ihnen eine Woche vor dem Ausflug via E-Mail mit, dass Ihre Buchung storniert werden muss, da aufgrund eines Unfalls leider nur noch zwei Kleinbusse mit je 20 Sitzplätzen zur Verfügung stehen. Ihre Vorgesetzte bittet Sie, eine Beschwerde-E-Mail an die Firma Wagner zu schreiben: tranac@wagnerbus.net.
b Schreiben Sie an Frau Tranac von Wagner-Busreisen. Vergessen Sie nicht den Betreff,
    die Anrede, eine passende Einleitung und einen passenden Schluss. Wählen Sie eine sinnvolle Anordnung der Punkte. Bearbeiten Sie folgende Punkte angemessen und ausführlich:
    ■ Was bedeutet für Sie Kundenservice?
    ■ Ihre Erwartungen an das Busunternehmen Wagner
    ■ Was ist in den letzten Tagen passiert?
                        SEHEN UND HOREN
1
die Welle (-n
Irrealer Vergleich
Sehen Sie die Fotos an und lesen Sie die Sprechblasen.
Beschreiben Sie dann,
was Sie auf den Fotos sehen.
Verwenden Sie Sätze mit als ob.
                                                   Auf dem rechten Bild sieht es so aus, als ob die Welle so hoch wie ein Hous wäre.
                                                 Auf dem anderen Bild sieht es aus, als hätten die Surfer wenig Platz.
b Wo wurden die beiden Aufnahmen gemacht? Stellen Sie Vermutungen an.
  2 Eisbachsurfer
      a Sehen Sie den Anfang eines Films ohne Ton an. Wo wurde der Film wohl gedreht? Woran erkennen Sie das?
DVD
Sehen Sie das Interview mit einem Surfer an. Auf welche der folgenden Fragen geht er näher ein? Markieren Sie.
1 Wie fühlt sich der Surfer, kurz bevor er auf die Welle springt?
2 Worauf achtet er vor dem Sprung?
3 Wie heißt surfen auf Deutsch?
4 Welche Verletzungen hatte der Surfer schon?
5 Wie ist seine Einstellung zu Verletzungen?
6 Warum machen Stadtbewohner diesen Sport?
7 Was ist anders als bei einer Welle am Meer?
8 Warum ist das Surfen auf dem Eisbach eigentlich verboten?
9 Wie oft geht der Interviewte surfen?
10 Was ist mindestens genauso wichtig wie das Surfen?
angespannt sein die Kante (-n) = der Rand nervenkitzelnd angewiesen sein auf+Akk der Bestandteil (-e)
Sehen Sie das Interview noch einmal an. Machen Sie Notizen zu mindestens zwei der Fragen, auf die der Surfer eingeht. Berichten Sie dann darüber im Kurs.
Welche ungewöhnliche Sportart würden Sie gern in Ihrer Stadt machen? Sprechen Sie im Kurs.
                                                                                                           die Prellung (-en)
Irrealer Vergleich
a Ordnen Sie die Sätze auf Seite AB 103 den Bildern zu.
 1 Er sieht so aus, als ob er Angst vor dem Sprung ins Wasser hätte; aber ais Surfer darf man natürlich keine Angst haben.
 2  Es scheint, als wäre der See weit außerhalb einer Stadt; aber er liegt mitten in Hamburg.
 3  Es kommt einem so vor, als würden die Leute auf einer speziellen Rollschuhbahn fahren, aber sie sind auf einer der Hauptstraßen der Stadt.
v4/Es sieht so aus, als ob hier ein Unglück passiert wäre; aber die Leute haben nur friedlich gefeiert.
 b Welcher Satz aus a bezieht sich auf ein Ereignis in der Vergangenheit?
    Irreale Vergleiche
        1. Es sieht aus, als ob die Welle so hoch wie ein Haus wäre.
        2. Es sieht aus, als hätten die Surfer wenig Platz.
        Wie kann man irreale Vergleiche ausdrücken? Markieren Sie.
           mit als ob + Verb im Konjunktiv II am Satzende L. mit als + Verb im Indikativ am Satzende            mit als + Verb im Konjunktiv II
Irreale Vergleiche (als ob/als + Konjunktiv II)
               - oft nach Verben des persönlichen Befindens und der Wahrnehmung
Es scheint, als ob ... (Verb am Ende).
Es sieht so aus, als ob ... .
Er fühlt sich, als (Verb)... .
Es kommt einem so vor, als ... .
Ich habe den Eindruck,.
Es hört sich an, ...
Die Musik wirkt auf mich, ...
  Schreiben Sie zu jedem der Sätze in a eine Variante:
  'l 6^ sielvf so aus, aU kalle er             v'cr cA.ei*A        iks k'o.sse«'.
1 Er sieht so aus, als ob er Angst vor dem Sprung ins Wasser hätte; aber als Surfer darf man natürlich keine Angst haben.
2 Es scheint, als wäre der See weit außerhalb einer Stadt; aber er liegt mitten in Hamburg.
3 Es kommt einem so vor, als würden die Leute auf einer speziellen Rollschuhbahn fahren, aber sie sind auf einer der Hauptstraßen der Stadt.
4 Es sieht so aus, als ob hier ein Unglück passiert wäre; aber die Leute haben nur friedlich gefeiert.
  1.    als hätte er Angst vor dem Sprung;...
  2. ..., als ob der See weit außerhalb einer Stadt wäre;
  3.    als ob die Leute auf einer speziellen Rollschuhbahn fahren würden,...
  4.    als wäre hier ein Unglück passiert.
Freizeit in der Stadt fk Übung is, 19,20
GRAMMATIK
    Schreiben Sie irreale Vergleichssätze mit als ob oder als.
    1 Sarah und Jan wollen mit zwei Freunden im Stadtpark grillen, (für zehn Freunde grillen müssen) Aber sie haben so viel Essen eingekauft, als ob sie iur eelw freundle c^illen u^uss4en.
    2 Ben surft zum ersten Mal am Eisbach in der Stadt, (am Atlantik sein)
                                                                                                  Aber er fühlt sich, alsI
wäre er am Atlantik.
    3 Er spricht nur noch über seine neue Leidenschaft, (noch nie so fasziniert von etwas gewesen sein) Es klingt, als ob
er noch nie so fasziniert von etwas gewesen wäre.
    4 Die Rollschuhfahrer waren zu Tausenden auf den Flauptstraßen. (die Stadt ihnen gehören) Es schien, alsf
hätte die Stadt ihnen gehört.
                                                   Es scheint, als ob ... (Verb).
Irreale Vergleiche              Es sieht so aus, als ob ... .
Er fühlt sich, als (Verb)... .
a) PERSONENBESCHREIBUNGEN. Irreale Vergleiche - Gegenwart. Schreiben Sie Sätze.
gerne tanzen • müde sein keine Zeit haben ein Problem haben • etwas erzählen möchten/wollen
b) PERSONENBESCHREIBUNGEN. Irreale Vergleiche - Vergangenheit. Schreiben Sie Sätze.
Vergleich, Wunsch oder irreale Bedingung?
  Er war noch nie in Deutschland, aber er tut so. als ob er schon oft hier gewesen wäre.
  Wenn ich hier nicht früher gewohnt hätte, hätte ich dir nicht so viel über die Geschichte der Stadt erzählen können.
  Müssten wir bei dieser Stadtführung nur nicht so viel laufen!
  Hätte ich nicht so von diesem Restaurant geschwärmt wären meine Freunde weniger enttäuscht gewesen
  Sie kennt die bayerischen Spezialitäten nicht, aber sie tut so; als hätte sie alles schon einmal probiert.
  Wenn ich nur in diesem wunderbar sanierten Haus eine Wohnung bekommen
Vergleich Wunsch  irreale  
                 Bedingung 
          O      O         
O         o      V         
o         v'     o         
o         o                
          o      o         
o         V      o         
  könnte!
Konjunktiv II der Vergangenheit mit Modalverben
Hätte ich den Job bekommen können, (dann) hätte ich mir mehr leisten können.
Wenn ich den Job nicht hätte bekommen können, (dann) hätte ich mir weniger leisten können.
Modalverben bilden den Konjunktiv II der Vergangenheit mit haben und doppeltem Infinitiv:
          Konjunktiv II Infinitiv Infinitiv 
          von haben     Vollverb  Modalverb 
ich       hätte                   müssen    
du        hättest                 können    
er/sie/es hätte         gehen     dürfen    
wir       hätten                  sollen    
ihr       hättet                  wollen    
sie/Sie   hätten                            
Schlechte Stimmung - Formulieren Sie Sätze im Konjunktiv II der Vergangenheit.
a)  Sie - diese Arbeit - unbedingt bis heute - erledigen müssen
    -Sie         (Aie^fc Afbcn Ukbertikcd bis belvfe et'l&rticiek UAUA.le.kJ
b) I
0
d)
e)
f)
Der neue Kollege hätte diesen Fall schon am Mittwoch bearbeiten sollen. Meine Assistentin hätte Ihnen alle nötigen Informationen geben können. Sie hätten vor unseren Geschäftspartnern nicht darüber reden dürfen. Ihre Mitarbeiter hätten mehr auf die Details achten müssen.
Man hätte jemand anderen für diesen Job nehmen sollen.
Passiv im Konjunktiv II
Gegenwartsform:
Wenn ein Arzt in der Nähe wäre,
                           würde Gustav gleich untersucht. könnte Gustav gleich untersucht werden.
Vergangenheitsform:
Wenn ein Arzt in der Nähe gewesen wäre,
                      wäre Gustav gleich untersucht worden. hätte Gustav gleich untersucht werden können.
      WIE WÄRE ES IN EINER IDEALEN WELT? Schreiben Sie Sätze mit dem Konjunktiv 2 Gegenwart.
      1. Das Kind wird von Klassenkameraden geärgert.
      2. Die Leute werden bedroht.                                        ^ €,l/]er 'dealen A/e/f.
      3. Die Kollegen werden nicht informiert.                            ^ ^             riiC^t geärgert.
      4. Die Mitarbeiter werden entlassen.
      5. Der Verkehr wird durch Bauarbeiten behindert.
      6. Ich werde dauernd beim Lesen gestört.
      WIE WÄRE ES IN EINER IDEALEN WELT GEWESEN? Schreiben Sie Sätze im Konjunktiv 2 Vergangenheit.
      1. Meine Geldbörse ist gestohlen worden.
      2. Das Auto ist beschädigt worden.
      3. Die Parkanlagen wurden zerstört.
      4. Das Auto ist nicht repariert worden.
      5. Mein Flug ist gecancelt worden.
      6. Der Drucker wurde nicht repariert.
                                                      https://www.liveworksheets.com/w/de/deutsch-als-
                                                      fremdsprache-daf/54865
      EIGENTLICH ... Schreiben Sie Sätze im Konjunktiv 2 Gegenwart Passiv.
      1. Unser Auto wird selten genutzt. Eigentlich ... (können)
      2. Die Dokumente werden nicht sofort zurückgebracht.
         Eigentlich ... (sollen)
      3. Wir werden nicht unterstützt. Eigentlich ... (müssen)
      4. Die Aufgaben werden heute nicht mehr erledigt. Eigentlich ... (sollen)
      5. Der Auftrag wird heute nicht mehr bearbeitet. Eigentlich ... (müssen)
      6. Die Mitarbeiter werden nicht gut bezahlt. Eigentlich ... (können)
1. Eigentlich körnte es häufiger genutzt werden.
     Konjunktiv 2 Gegenwart und Vergangenheit Passiv. Schreiben Sie Minidialoge wie im Beispiel.
     1. das • morgen • machen • können
     2. können • die E-Mail • nach der Mittagspause • schreiben
     3. über das Problem • können • beim nächsten Treffen • sprechen
     4. können • diese Aufgabe • nach dem Urlaub • erledigen
                                      1. + ich denke, das könnte morgen gemacht werden. - Mein, das hätte schon längst gemacht werden müssen. Vas müsste sofort gemacht werden.
      EIN KATASTROPHENURLAUB. Konjunktiv 2, Gegenwart oder Vergangenheit? Ergänzen Sie die richtige Form von wäre-, würde- oder hätte-.
ra                                                                                                
Liebe Lea,                                                                                      ▲ 
unser Urlaub war eine reine Katastrophe. Alles wäre gut gewesen, wenn wir nicht fünf Stunden im 1 
Stau gestanden \Dann 2 wir nicht so hetzen müssen und 3 nicht so                                  
spät am Hafen angekommen. Und wenn das Schiffspersonal nicht gestreikt 4,                         
wir auf die Insel fahren können. Wir hatten kein Hotel und saßen frierend im Auto. Was 6          
du an unserer Stelle getan? 7 du geblieben oder zurückgefahren? Wir sind geblieben und            
haben es bereut. Schlechtes Essen, mieses Wetter, nichts los. Ach, 8 wir doch eine Radtour        
gemacht! Dann 9 wir jetzt gemütlich unterwegs. Wir 10 vielleicht schon bis Berlin                 
gekommen und 11 jetzt in einem netten Hostel übernachten. Und morgen 12 wir                       
das Nachtleben von Berlin genießen. Ich hoffe, dir geht es besser. Ich 13 mich freuen, wenn       
du mir sehr bald schreiben 14l                                                                    
Liebe Grüße                                                                                       
Anton                                                                                             
AB -PA
  Konjunktiv 2 Gegenwart und Vergangenheit? Ergänzen Sie die Sätze.
  1. a) Ich hatte während meines Studiums nicht viel Geld. Wenn ich damals ... (Geld haben • große Reisen machen) b) Jetzt habe ich kaum Zeit. Wenn ich ... (vier Wochen Urlaub bekommen • eine Weltreise machen)
  2. a) Was willst du auf der Party anziehen? ... (du • gestern • das tolle Kleid • kaufen sollen) b) Wenn du meine Größe hättest, ... (du • ein Kleid von mir • morgen • anziehen können)
  3. a) Ich habe im Moment keine Zeit. Sonst... (ich • joggen gehen)
     b) Gestern musste ich länger arbeiten. Sonst... (ich • joggen gehen)
1 Bedeutungen des Konjunktiv II KB77/2; 83/3; 87/1
Mit dem Konjunktiv II lassen sich Bedingungen, Wünsche und Vergleiche ausdrücken.
              reale Situation                     irreale Bedingung                          
Gegenwart     Jana verwendet die App und sieht    Wenn Jana die App nicht verwenden würde,   
              alle Attraktionen.                  würde sie nicht alle Attraktionen sehen.   
Vergangenheit Jana hat die App verwendet und      Wenn Jana die App nicht verwendet hätte,   
              dadurch alle Attraktionen gesehen.  hätte sie nicht alle Attraktionen gesehen. 
              Jana konnte ihren Freund nicht an-  Wenn Jana ihren Freund hätte anrufen       
              rufen und hat sich darum verlaufen. können, hätte sie sich nicht verlaufen.    
              realer Wunsch               irrealer Wunsch                            
Gegenwart     Ich möchte in Berlin        Könnte ich doch in Berlin wohnen!*         
              wohnen.                     Wenn ich doch nur in Berlin wohnen könnte! 
Vergangenheit Ich wollte in Köln bleiben. Wäre ich bloß in Köln geblieben!*          
                                          Wenn ich bloß in Köln geblieben wäre!      
* Wird der Satz ohne wenn gebadet, steht das Verb im Konjunktiv II am Satzanfang.
              realer Vergleich          irrealer Vergleich                                     
Gegenwart     Die Welle ist so hoch wie Es sieht so aus, als ob die Welle so hoch wie ein Haus 
              ein Haus.                 wäre* (Ich bin nicht sicher.)                          
Vergangenheit Die Welle war so hoch     Es sah so aus, als ob die Welle so hoch wie ein Haus   
              wie ein Haus.             gewesen wäre*                                          
* Auch ohne oh möglich: Es sieht so aus, als wäre die Welle sc hoch wie ein Haus.
                                                                            Es sah so aus, als wäre die Welle so hoch wie ein Haus gewesen.
  Einige häufig benutzte Verben verwendet man in der Originalform des Konjunktiv II:
  kommen -4 käme; wissen -4 wüsste] finden 4 fände] geben -4 gäbe. Bei sein (wäre), hoben (hätte)
  und den Modalverben (könnte, müsste, dürfte, wollte, sollte) benutzt man immer den Konjunktiv II.
2 Adjektive mit Präpositionen K-KB79/2
       Manche Adjektive verwendet man in Verbindung mit Präpositionen.
Adjektiv mit Präposition  Beispiel                                                       
+ Akkusativ                                                                              
auf  stolz auf            Basel ist stolz auf seine Kunstsammlung.                       
für  bekannt* für         Zürich ist bei jüngeren Touristen bekannt für sein Nachtleben. 
in   verliebt in          Dieser Tourist ist ganz verliebt in die Berner Altstadt.       
über überrascht über      Viele sind überrascht über das große Kulturangebot von Basel.  
Adjektiv mit Präposition  Beispiel                                                         
+ Dativ                                                                                    
an   interessiert an      Tom ist sehr interessiert an der Schweizer Kultur.               
bei  bekannt* bei         Zürich ist bei jüngeren Touristen bekannt für sein Nachtleben.   
mit  zufrieden mit        Musikliebhaber sind mit dem Angebot an Konzerten sehr zufrieden. 
nach verrückt nach        Tom ist ganz verrückt nach diesem neuen Müsli.                   
von  begeistert von       Die Besucher sind begeistert von der neuen Ausstellung.          
zu   nett zu              Sei doch mal nett zu mir.                                        
* Einige Adjektive werden mit unterschiedlichen Piäpositionen verwendet.
 Wiederholung
   Grammatik:
   1.  Adjektive mit Präpositionen
   2.  Konjunktiv II in der Gegenwart und in der Vergangenheit:
       - irreale Bedingungssätze (Wenn ich nach Berlin fahren würde, würde ich ....)
       - irreale Wünsche (Ach, wäre ich doch in Berlin!)
       - irreale Vergleiche (Es scheint, als ob er in Berlin gewesen wäre.)
Konjunktiv II : die Bildung der Gegenwartsform
Zofia wäre gern Informatikerin.         Präteritumsform + Umlaut (a, o, u)
Sie würde eine App programmieren.     würde + Infinitiv
                          beim Zusammenfall der Formen
                          /
                                                                                         Er sollte jetzt schon zu Hause sein, ist es aber nicht
                                     Bezug auf die Zukunft Nicht bei haben, sein und Modalverben
r                              \
  für gegenwärtige Handlungen
v______________________________)
Bilden Sie irreale Bedingungssätze!
1. (Man hat das Stadtviertel außer Acht gelassen), (die Fassaden sind heruntergekommen).
2. (Es wimmelt hier von Touristen), (die Preise für jede Kleinigkeit sind zu hoch.)
3. (Ich hatte wenig Geld), (ich musste per Anhalter nach Prag fahren).
4. (Ich habe Angst vor dem Sprung ins Wasser), (Ich kann Surfer werden).
5. (Ich bekomme eine ausgezeichnete Note für die Deutschprüfung), (Meine Eltern sind stolz auf mich).
Die mündliche Prüfung
Lektion 5: Das Körperbewußtsein
• die Schönheit, die Attraktivität
• natürliche vs. unnatürliche Schönheit
• Schönheitsideale in verschiedenen Epochen und Ländern
• die Schönheitsoperationen pro und contra (auch bei Jugendlichen)
• Leben als Model: Vorteile und Nachteile
• Sport/Gymnastik in meinem Leben
Lektion 6: Städte erleben
• die Arten, eine Stadt zu besichtigen
• meine Lieblingsstadt
• Die Stadt, die mich besonders beeindruckt hat
• deutschsprachige Länder
• Mein Stadtteil
• Mein Wunschstadtviertel
• Historische Stadtteile: sanieren oder modernisieren?
• Ein Wochenendprogramm
• Das Leben in der Stadt oder auf dem Land
Konjunktiv II: Vergangenheitsform
hätte/wäre + Partizip II
Ich hätte bei meiner letzten Reise die Dresdner Gemäldegalerie gern besucht, aber leider habe ich keine Zeit dafür gehabt.
Wenn Jana die App nicht verwendet hätte, hätte sie nicht alle Attraktionen gesehen.
          Konjunktiv II der Vergangenheit mit
                   Modalverben
 Hätte ich den Job bekommen können, (dann) hätte ich mir mehr leisten können.
 Wenn ich den Job nicht hätte bekommen können, (dann) hätte ich mir weniger leisten können.
 1. Ich konnte mein Haus leider nicht selbst renovieren.
 2. Ich musste am Stadtrand wohnen.
 3. Ich konnte in meiner Jugendzeit in Deutschland wohnen.
Konjunktiv II: irreale Bedingungen
Gegenwart: Wenn Zofia nicht Informatikerin wäre, würde sie nicht Apps für Reisende
           programmieren.
           Wäre Zofia nicht Informatikerin, würde sie nicht Apps für Reisende programmieren.
Vergangenheit: Wenn Jana die App nicht verwendet hätte, hätte sie nicht alle
              Attraktionen gesehen.
                Hätte Jana die App nicht verwendet, hätte sie nicht alle Attraktionen gesehen.
fast, beinah(e)
Etwas schon Erwartetes ist doch nicht eingetreten.
Beinahe (fast) wäre ich rechtzeitig gekommen.
Ich hätte den Bus beinahe (fast) nicht mehr erreicht.
 1.  Ich habe am Marathon nicht teilgenommen.
 2.  Ich bin nicht begeistert von deinen Sprachkenntnissen.
 3.  Ich war in Jan nicht verliebt.
 4.  Ich habe dieses teure Kleid nicht gekauft.
 5.  Ich habe die Wohnung im historischen Zentrum nicht gekauft.
Irreale Wunschsätze (doch, nur, doch nur, bloß)
1.  Wenn du doch hier wärst!
2.  Wärst du doch nur hier!
3.  Würdest du bloß mich endlich besuchen!
1. Ich bin nicht nach Russland zurückgekehrt.
2. Es wimmelt hier von Touristen.
3. Ich bin keine gebürtige Sankt Petersburgerin.
4. Meine Freundin ist nicht abenteuerlustig.
5. Der quatschende Tourist hat bei der Stadtbesichtigung mich sehr gestört.
Adjektiv
Präposition (en) Beispiel
stolz sein        auf+Akk      Basel ist stolz auf seine Kunstsammlung.                                          
bekannt sein      für+Akk      Zürich ist bei jüngeren Touristen bekannt für sein Nachtleben.                    
                  bei jemandem Das Oktoberfest ist bekannt bei Jung und Alt.                                     
                  mit+Dat      Ich bin mit seinem Problem seit Langem bekannt.                                   
berühmt sein      für+Akk      Wien ist für seine Oper berühmt.                                                  
                  (wegen+Gen,  Sie wurde durch ihre Romane berühmt.                                              
                  durch+Akk)   Das Lokal ist wegen seiner guten Küche berühmt.                                   
verliebt sein     in+Akk       Dieser Tourist ist verliebt in die Berner Altstadt.                               
überrascht sein   über+Akk     Viele sind überrascht über das große Kulturangebot in Basel.                      
interessiert sein an+Dat       Tom ist sehr interessiert an der Schweizer Kultur.                                
zufrieden sein    mit+Dat      Musikliebhaber sind mit dem Angebot an Konzerten sehr zufrieden.                  
verrückt sein     nach+Dat     Tom ist ganz verrückt nach diesem neuen Müsli.                                    
begeistert sein   von+Dat      Sie Besucher sind begeistert von der neuen Ausstellung.                           
nett sein         zu+Dat       Sei doch mal nett zu mir.                                                         
beliebt sein      bei+Dat      Der Alpenzoo ist bei Touristen sehr beliebt.                                      
reich/arm sein    an+Dat       Russland ist reich an Bodenschätzen. Essen ist arm an touristischen Attraktionen. 
befreundet sein   mit+Dat      Ich bin mit Lisa seit meiner Kindheit befreundet.                                 
(un)abhängig sein von+Dat      Ich bin von meinen Eltern unabhängig.                                             
LEKTION 5 LERNWORTSCHATZ
  EINSTIEGSSEITE. KB65
die Fotomontage, -n das Hilfsmittel, -die Kampagne, -n das Styling, -s
wirken
  LESEN 1, KB 66-67
die Ausgabe, -n die Ausschreibung, -en der Aspekt, -e die Klamotten (PI.) der Laufsteg, -e der Makel, -das Model, -s der Wettbewerb, -e
sich beschränken auf (+ Akk.)
durchblättern
irritieren
sein lassen, ließ sein, hat sein gelassen staunen über (+ Akk.) stylen vorführen
vorschreiben, schrieb vor, hat vorgeschrieben verzichten auf (+ Akk.) zustimmen
attraktiv
selbstbewusst
vielseitig
  HÖREN,KB 68-69
die Entdeckung, -en die Mentalität, -en das Schönheitsideal, -e
betreffen, betraf, hat betroffen
entdeckt werden neidisch sein riskant sein stammen aus
souverän
  SPRECHEN, KB70
die Augenbraue, -n die Äußerlichkeit, -en die Garderobe, -n die Körperbehaarung (Sg.) die Kosmetikerin, -nen die Wimper, -n
abraten von, riet ab, hat abgeraten sich engagieren für (+ Akk.) färben lackieren
plädieren für (+ Akk.) übertreiben, übertrieb, hat übertrieben
effektiv
  WORTSCHATZ, KB71
die Lücke, -n
kein Auge zutun, tat zu, hat zugetan
jemandem die Augen öffnen beide Augen zudrücken auf eigenen Füßen stehen, stand, hat gestanden auf großem Fuß leben kalte Füße bekommen, bekam, hat bekommen etwas hängt einem zum Hals heraus, hing, hat gehangen jemandem um den Hals fallen, fiel, ist gefallen Hals über Kopf etwas in die Hand nehmen, nahm, hat genommen zwei linke Hände haben in festen Händen sein den Kopf verlieren, verlor, hat verloren
sich etwas durch den Kopf gehen lassen, ließ, hat gelassen von Kopf bis Fuß eine starke Schulter zum Anlehnen brauchen etwas auf die leichte Schulter nehmen, nahm, hat genommen
LESEN 2, KB 72-73
die Beweglichkeit (Sg.) die Fitness (Sg.) das Gelenk, -e das Gleichgewicht (Sg.) die Haltung, -en die Kondition (Sg.) die Koordination (Sg.) der Muskel, -n
berühren
kratzen
kreisen
rutschen
verschränken
sich Vorbeugen
jemandem liegt etwas (nicht), lag, hat gelegen
gelenkig
sanft
etwas Ausgefallenes
SCHREIBEN, KB74
der Inserent, -en das Niveau, -s eingehen auf, ging ein, ist eingegangen
SEHEN UND HÖREN, KB75
der Eignungstest, -s die Sportart, -en das Sportereignis, -se
LEKTION 6 LERNWORTSCHATZ
EINSTIEGSSEITE, KB77
das Fortbewegungsmittel, -die Galerie, -n
kulinarisch
HÖREN, KB 78-79
das Abenteuer, -
der Benutzer, -
das Hilfsmittel, -
die Informatik (Sg.)
der Orientierungssinn (Sg.)
das Start-Up-Unternehmen, -
programmieren
digital
erforderlich
lokal
LESEN 1, KB 80-81
die Abschlussfahrt, -en der Genießer, -der Liebhaber, -der Rabatt, -e die Umgebung, -en die Vielzahl (Sg.)
beenden
begeistert sein von bekannt sein für beliebt sein bei berühmt sein für stolz sein auf (+ Akk.) überrascht sein über (+ Akk.) zufrieden sein mit
charakteristisch
familienfreundlich
herausragend
idyllisch
legendär
mittelalterlich
populär
traditionell
SCHREIBEN, KB82-83
die Infrastruktur, -en die Spalte, -n
landeskundlich
LESEN 2, KB 84-85
der Ausflügler, -
die Fassade, -n
die Hauptverkehrsader, -n
die Kutsche, -n
das Stadtgebiet (Sg.)
der Stadtrand, -er
die Tagesstätte, -n
das Umweltministerium, -ien
die Zunahme, -n
auffrischen (sich) austauschen sanieren tauschen sich wandeln wimmeln von
eindrucksvoll
einspurig
einzigartig
gebürtig
gutbürgerlich
heruntergekommen
mehrspurig
WORTSCHATZ, KB 86-87
die Einkaufspassage, -n der Imbissstand, -e das Nahverkehrssystem, -e das Stadttor, -e die Versorgung (Sg.) das Verwaltungsgebiet, -e die Wasserleitung, -en
erschließen, erschloss, hat erschlossen versorgen Voraussagen
bedeckt sein (mit)
detailliert
entsprechend
schadhaft
SPRECHEN,KB 88
die Bedenken (PL) die Einigung (Sg.)
sich einigen entkräften
SEHEN UND HÖREN, KB89
die Einstellung, -en die Leidenschaft, -en die Welle, -n
Thema 1
Soll man Schönheitswettbewerbe verbieten?
    Sie sind Teilnehmende eines Debattierclubs und diskutieren über die aktuelle Frage unten. Tauschen Sie Ihren Standpunkt und Ihre Argumente aus.
    Reagieren Sie auf die Argumente Ihrer Gesprächspartnerin/Ihres Gesprächspartners. Fassen Sie am Ende zusammen: Sind Sie dafür oder dagegen?
Sie können die Stichpunkte zu Hilfe nehmen:
. Ein einheitliches Schönheitsideal wird gefördert?
. Zu viel Wert auf Äußerlichkeiten wirkt sich negativ/ positiv auf die Persönlichkeit aus? . Selbstbewusstsein wird gesteigert bzw. verringert?
. Veraltete Geschlechterrollen werden aufrechterhalten: ja oder nein?