Лингвистическая типология (1)
                Введение Проблема выборки
                    Н.М.Заика
                 +7-921-926-18-36
                2а!ка.па*@дтаП.сот
  Цели и задачи лингвистической
                  типологии
Языки отличаются друг от друга в разных отношениях.
=> Лингвистическая типология изучает межъязыковое варьирование.
•что возможно и что невозможно в языках мира
•сходства и различия в разноструктурных языках
Чем могут объясняться сходства в двух языках?
•параметры типологического варьирования
=> Установление зависимостей между параметрами и объяснение этих зависимостей.
      Объект дисциплины
• все языки мира, как в устной, так и в письменной форме, как существующие в настоящее время, так и вымершие
=> Выводы сделанные на основании типологических исследований могут распространяться также на языки, которые будут существовать в будущем.
Описательная и объяснительная
             типология
• Описательная типология связана с классификацией языков (ср. порядок слов, стратегии кодирования ядерных актантов).
• Объяснительная типология выдвигает объяснения полученных распределений (ср. почему некоторые порядки слов в языках мира более распространены, чем другие).
      Уровни типологического
               анализа
• фонологическая
• морфологическая
• синтаксическая
• лексическая (семантическая)
• некоторые исследователи говорят о типологии на уровне прагматики
    Синхроническая и диахроническая типология
• Большинство современных типологических исследований являются синхроническими.
• Диахроническая типология выявляет тенденции в языковых изменениях.
  Практическое применение
• генетическая реконструкция
• дешифровка
          Технические детали:
Лейпцигские правила глоссирования
Правила, основанные на поморфемном переводе, в котором лексическая информация отображается с помощью соответствующих лексем языка исследования, а грамматическая обозначается с помощью специальных сокращений.
          Технические детали:
Лейпцигские правила глоссирования
Ьег^ап (На5ре1таЙ1 1993:207)
а1а аЬиг-и-п                            [егтаНат дйдйпа атщ’-с1а-с
IV,', 11 К'У овь !.гк Гагт 1’оге\гег    1к1пп<1 кЬау-рцт-МЕС
‘]\[о\у Н]е1г {агт шШ по! $1:ау ЬеЬшН Гогеуег.’
       Материал типологических
              исследований
 <Источники делятся на первичные и вторичные>
 • грамматики (словари, статьи)
 • тексты и их корпуса,
 • опрос носителей языка
 (?) <Недостатки и преимущества каждого источника>
        NВ! Важным фактором является то, какой параметр типологического варьирования вы хотите изучить.
  Проблема выборки (затр1е)
• Мы не можем (технически) делать выводы на материале всех известных на настоящее время языков (проблема количества и описанности
  языков)
• Нам не доступно подавляющее большинство языков, существовавших в прошлом.
=> По оценке [Ваккег 2011], существующие в настоящее время языки представляют около 3% языков, которые когда-либо существовали.
• Нам не доступны языки, которые будут существовать в будущем.
• Хорошая выборка должна быть репрезентативной (отражать свойства генеральной совокупности).
             Истоки
•  Дж. Г ринберг (1963/1966)
•  “Рог тапу оТ ТИе зТаТетепТз т ТЫз рарег, а затр1е о!7 ТИе ТоИоштд 30 Iапд^адез Иаз Ьееп ^ТN^2еб: Ваздие, ЗегЫап, Ме1зН, Nо^шед^ап,
   Мобегп Огеек, ИаМап, РттзН (Еигореап); УогиЬа, NиЫап, ЗмаЫП, Ри1ат, Маза^ ЗопдНа^ ВегЬег (АТпсап); ТигИзН, ИеЬгем, ВишзНазИ, НтШ, Каппаба, ^арапезе, ТНа^ Вигтезе, Ма1ау (Аз^ап); Маоп,
   ^ОNТ^а (Осеатап); Мауа 2ароТес, ОиесНиа, СЫЬсНа, биагат (Атепсап Iпб^ап). ТЫз затр1е доаз зе1есТеб 1агде1у Тог сопVеп^епсе. 1п депега1, И сопТатз Iапд^адез мТй доЫсй I йаб зоте р^еV^о^з ас^^атТапсе ог Тог доЫсй а геазопаЫу абе^^аТе дгаттаг доаз аVа^IаЫе То те. Из Ыазез аге оЬV^о^з, аIТйо^дй ап аТТетрТ маз табе То оЬТат аз мбе а депейс апб агеа1 соVе^аде аз розз№1е. ТЫз затр1е доаз ^!П2еб Тог Тшо сЫеТ р^розез. Р^зТ, И зеетеб Пке1у ТйаТ апу зТаТетепТ доЫсй Ие1б Тог а11 оТ Тйезе 30 Iапд^адез йаб а Та^ ПкеПйооб оТ сотр1еТе ог, аТ 1еазТ, пеаг1у сотр1еТе ^п^Vе^заI VаI^б^Ту. Зесопб, 1езз геПаЫу, И зегуез То дме зоте поТюп оТ Тйе ге1аТме Т^е^^епсу оТ аззоаайоп оТ сегТат дгаттаТюа! ТгаИз.
   1п ТЫз гезресТ, оТ со^зе, И ^з поТ То Ье Такеп ПТегаНу”.
        Типы смещения (Ыаз)
• [Ве11 1978] Генетическое, ареальное и типологическое смещение
• Выборка Белла: количество языков пропорционально генетическим группам
• В современных выборках принято избегать прежде всего генетического и ареального смещения (эти параметры легче контролировать).
      Но не только!
               Типы смещения (Ыаз)
Типологическое смещение (1уро1одюа! Ыаз)
  Если у нас распределение параметра У зависит от распределения параметра Х, нужно быть осторожным с распределением параметра Х.
Типы смещения (Ыаз)
Культурное смещение (сиИига! Ыаз)
Впервые упомянуто у Р. Перкинса в 1980.
• Имеются гипотезы о том, что система числительных в языке может быть культурно обусловленным параметром [Ваккег 2011].
• Структура общества может влиять на системы местоимений и регистров.
Типы смещения (Ыаз)
Библиографическое смещение
  (В|ЫюдгарЫса1 Ыаз)
^ Доступность языкового материала (В|ЫюдгарЫса1 ассезз1Ы1Иу)
Дж. Байби: “К ме зе1ес*ед !Ме Ьез1 дезспЬед 1апдиадез о^ еасМ дгоир, т тоз! сазез ме мои1й а1зо Ье зе1есйпд !Ме 1апдиаде мИМ 1Ме !агдез! питЬег оТ зреакегз, регМарз <...>”
Типы смещения (Ыаз)
Библиографическое смещение
  (В1ЫюдгарЫса! Ыаз)
^ Хорошо описанные языки = часто языки с письменной традицией. Нельзя утверждать, что остальные языки обладают теми же свойствами,что и они.
Е.д. Одинакова ли структура предложения в письменных и бесписьменных языках?
Типы смещения (Ыаз)
Библиографическое смещение
• Состояние описанности языков
• Около 2/3 языков не описано (не существует ни грамматики, ни очерков).
• И эти 2/3 языков распределены неравномерно (генетическое и ареальное смещение).
• Грамматики существуют для 15-20% языков мира.
• Многие грамматики, написанные насколько десятилетий назад, не отражают важной информации о языках (в том числе адекватного описания).
             [И-02 -1э>|>|ва] ,/е.юш Лиеш рие :|Сщиоо рие 6и;з;еи зе допз еиэшоиэцс! оцэерЛз хэ|с1шоо :зипоио.1с1 р 30зп ре^р ©щ :зе^ обившее рие одоерЛз и©©мрд иоцоицзр ©щ :ио!ро!|с1с1е .пэщ ио зиоодриоо 0!рш6е.1с1 рие оциешез рие ‘30|ги ^рю рэпрзиоо зе допз ‘зр!бо|Ос1Л1 з.Леро; о* рэ^ р ©^ дорм зо!с1о} р р| е ио оцзоибе эд Л|с1ш!3 Леш з^шше^ допз Л6о|одс1.Ю1и рие Л6о|оиодс1 зр^мо} рэ^эб Лррш зем эо|ре.1с1 елцфозвр иэдм ‘з^эЛ од ‘Лез ‘иещ ^рр з^шше^ р ©зео ©щ и| зэзие Лцео|с1Л^ еэ^ 3|Щ и| ио!роцс1шоо ^дриу„
       (вер) винэ1пэ1Л1Э 1яии1
Типы смещения (Ыаз)
NВ! Типы смещений часто коррелируют друг с другом.
^ Какие и как? Приведите примеры?
       Стратегии формирования
                выборки
• Сопуетепсе затр1ез (удобные, произвольные, нерепрезантативные выборки)
• ГСапйот затр1ез (случайные выборки)
• УапаЬПНу затр1е («Выборка наибольшего разнообразия языков» [Майсак 2005]
• РгоЬаЬПНу затр1ез (вероятностные выборки) - стремятся избежать всех типов смещений
Примеры выборок
Выборка Дж. Байби и коллег
• единицы генетической классификации (рНу^т, р1. рНу1а): 79 штук
• в каждом из них от 1 до 1046 языков
о55 «минимальных групп»: 47 изолятов + 8 групп от 4 до 6 языков
о24 других фил: от 22 до 1046 языков
Выборка Дж. Байби и коллег
=> 2 языка из всех «минимальных групп»
=> большее количество языков из остальных групп, в зависимости от группировки внутри этих фил (1 язык, если меньше 40 языков в филе и т.д., в зависимости от «разветвленности» семьи)
Примеры выборок
• ВуЬее е^ а1. Метод Перкинса
1. Сопз!шс! а з!гаййеС ргоЬаЬШ!у затр1е.
2. НпС геЮгепсе та!епа1 Юг Юе 1апдиадез о! Юе затр1е.
3. Сопз!шс! а соСтд ргосеСиге Юг ех!гас!тд сотрагаЫе ЮЮгтайоп !гот еасИ геЮгепсе.
4. Тез! НуроЮезез оп Юе соСеС тЮгтайоп. [ВуЬее 1994: 27]
Примеры выборок
Выборка №сНо1§ [1992]
•языки мира делятся на 10 областей •ареально сбалансированная выборка •генетически сбалансированная выборка
      Географические зоны (макроареалы)
МОВТНЕЯЫ Е11НА&1А
МСЖТНЕПН А51А
  1М0ПТН
 АМЕКЮА
'Е5Т :  ЕД
Ей КОРЕ
 аоатн &
ЗОиТНЕАЗ I АША ]
МЕЗОАМЕ
ОСЕАМА
АЕВ1СА
 зоитн
АМЕВ1СА
ШткдиА
          Дж. Николз
Ареальный баланс: Каждый из макроареалов полностью покрыт на уровне семей языков (в основную выборку попадают по одному языку из семьи)
+ «репрезентативные представители» семей
-06-
ияс1од1яа и>ияеу
       Выборки №А^5
• в атласе используются данные 2676 языков
• подавляющее большинство глав рассматривает более 200 языков, в среднем их количество около 400
• Примеры
^ наличие и отсутствие увулярных согласных : 567 языков
^ порядок отрицательной морфемы и глагола: 1326 языков
^ порядок объекта и глагола по отношению друг к другу:1519 языков
Выборки \Л/А1_5
ф
ф
                                                                  о О) о
                                                                  со о
(Л
о -о
(Л
I
аз
"(0
~о
Ф
аз
(0
>
(0
ф
Ф
"(0
2 со
                                               (0 — ф
                                               /1\ (Л
V (0 Ь -о
О "О г- си
II
                                               о Р
Е 53
Р <
 Го 0)
 > "В
 ГО ^ ГО СО
 Е .2
 о тз
 О Ф
 со =
 Го го
 О) С
 го .Е :з с
 ?!
 _2 о
 о ^ о
 Сч1
ф
0)
(0
ф
0)
х
ф
(0
(0
0)
ф
О)
(0
3
О)
с
аз
ш
0)
ф
о
со Ф И ф
ся
о
о
о
ф
(Л
ф _с О) о
(0 Р О) ^
с ^ аз о
                                                 ф ^ "О ^ с О си
                                                 Ф о = ^ ф ф
                                                > о _о ^ Е о
СО ^ ч-*
(л (0 ф
о
<
ф
ф
о
о
о о о
Сч1
со
в ^
ф в и _о ч-’ (0
0
1
"со
аз
со
Ф (0
-о ш
В а)
=3 ф _с
ф
(Л
аз
аз
т С°
р ф Е о)
о
аз
о Ф
                                                           О)
сл с ф аз
(оп1у) Ног аЬои* 74%, мЫсН 15 соигзе тисН Ьейег 1:Иап 16%, НюидН зйП Наг Нгот сотр1е1е”.
          Выборки №А^5
^ Такой подход обеспечивает сопоставимость языкового материала, если мы хотим узнать, как в языках мира взаимодействуют два языковых параметра
Порядок слов: глагол (V) + объект (О)
  Уа1ие                                   ВергезегЛайоп 
• ОЬ|ес1 ргесейез чегЬ (ОУ)                         713 
• ОЬ|ес* йэНо^з уегЬ (УО)                           705 
о Во1Н огс!егз у/Шп пеИНег огс!ег йоттап*           101 
                                   То(а1:          1519 
Порядок слов: глагол (V) + объект (О)
Порядок слов: генитив (Сеп) +
          существительное (^
  Уа1ие                                            РергезепйИоп 
• СепШуе-поип (Сеп1\1)                                      685 
• Моип-депИК/е (МСЗеп)                                      468 
о Во1Н огс1ег5 осей г \лйН пеИНег огсег с1оггнпап1           96 
                                            То*а1:         1249 
Порядок слов: генитив (Сеп) +
          существительное (^
      VО/ОV и ^епN/N^еп
    Огйег оТ ОЬ]ес1 апс! УегЬ / Огйег оТ Сешнсе апй МитЬег о!     
    N01111                                          1апдиаде&     
а О УО / Моип-Сетйуе                                          393 
± О УО / N0 боттап! ог^ег                                      53 
а • УО / Оепйгое-Моип                                         122 
± • ОУ / 1\1оип-Сетйуе                                         32 
а • ОУ / N0 6отпап( нйег                                       23 
+ • ОУ / бетИуе-Моип                                          494 
а О N0 йоттап! ог^ег / Моип-СепЛп®                             16 
+ о N0 ботпап!; огс1ег/ N0 йоттап! огс1ег                      17 
а • N0 ботпал! ог-йег/ СепЛг/Ы^оип                             39 
                                          = ыиэо + АО гг = иэоы + АО
                       гг\ = ыиэо + ол
                       860 = иэоы + ОЛ
      и09Ы/Ыи09 и ЛО/ОЛ
      VО/ОV и ^епN/N^еп
• V0 + NСеп = 398
• V0 + ОепN = 122
• 0V + NОеп = 32
• 0V + СепМ = 494
иэОМ/МиэО и ЛО/ОЛ
Размер выборки
  • зависит в том числе от значения, которое принимает параметр варьирования
  • бинарные параметры, параметры с несколькими значениями, шкалы
Размер выборки
  • бинарный параметр:
  - Достаточно и небольшой сбалансированной выборки
  - Но, как правило, выборки бывают большими, поскольку параметры такого рода проще выявлять.
Размер выборки
  • небинарный параметр => можно разбить на интервалы
Количество падежей в языках мира
  Уа1|№                                             КергезепШюп 
О N0 тогр1ю1од1са1 сазе-тагктд                              100 
о 2 сазе са1едопез                                           23 
О 3 сазе са1едопез                                            9 
О 4 сазе са1едопез                                            9 
о 5 сазе са1едопез                                           12 
• 6-7 сазе са1едопез                                         37 
• 8-9 сазе са1едопез                                         23 
• 10 ог тоге сазе са1едопез                                  24 
о Ехс1из|уе1у Ьог^егИпе тогр1по1од1са1 сазе-тагк1пд          24 
То*а1:                 261
Количество падежей в языках мира
                  СгатЬапк
  • ЬНрз://дгатЬапк.с1И.огд/
  ^>19 апреля 2023 г.
  «ТМе ОгатЬапк да^аЬазе сиггепИу соVе^з 2,467 1апдиаде уаг1е!|е5. сар^иппд а мйе гапде о? дгаттайса! рМепотепа т 195 Геа!игез, ^от могй огйег 1о Vе^ЬаI 1епзе, потта! р1ига1з, апй тапу о1Нег ме!1-з1и^ей сотрага1ме I^пди^з1^с Vа^^аЬIез. ОгатЬапк'з соVе^аде зрапз 215 айТегеп 1апдиаде ^атШез апй 101 ^зоIа^ез ^от а11 тНаЬКей сопйпеп^з. ТНе а^ ^з ?ог СгатЬапк 1о иШта*е1у соVе^ а11 1апдиадез ^ог мЫсН а дгаттаг ог зке^сН дгаттаг еx^з^з».
     Методика Драйера [1989]
 Преамбула
 Петя любит Машу.
 3 V О
 Петя Машу любит.
 3 О V
 => 3ОV чаще 3VО или нет?
   Методика Драйера [1989]
  • Выборка из 542 языков
  1. Языки делятся на генетические группы (= деп^5), например, романские языки, германские языки.
  2. Выделяется 5 макроареалов (Африка, Евразия, Австралия-Новая Гвинея, Северная Америка, Южная Америка). Выделение происходит на основании физических и генетических различий, а также типологических различий в языках.
    Методика Драйера [1989]
  ^ выделяются 322 генетические группы.
  Африка Евразия Австралия-Новая Гвинея, Северная Америка Южная Америка 59 56  80   70   57
 3. Подсчитывается количество групп исследуемого лингвистического типа для каждого из макроареалов.
    А1т Е^а А^С NАт ЗАт То*а1
 ЗОV   22  26    19   26    18  111
 ЗVО   21  19    6    6     5   57
  Методика Драйера [1989]
 4. Проверяется, какое количество макроареалов удовлетворяет гипотезе (например, гипотезе о том, что языки ЗОV преобладают над языками ЗVО). Если все пять макроареалов, то гипотеза считается доказанной.
[КпкВД Ваккег 1993, 1998]
  [КпкВД Ваккег 1993, 1998]
ЕатЛу             ОУ     РазпПу                    ОУ      
АГго-Аиайс        55.53  Т9По-$аЬагап            42.18     
А11а1с             14.79 Р!с1|рп5 апё Сгео1ез    13.47     
Ашеппё            178.44 5тО“Т1Ье1:ап            38.52     
Аш1га1]ал         67.58  Игакс-УикадЫг            4.93     
Аиз1пс            137.41 Вандие (Ы)               1.00     
Саисаз1ап           8.54 Вигизказк! (Ы)           1.00     
ОшксЫ-КатсКаСк ап   2.47 Е1гизсаа (Ы)             1.00     
Е1ато-Вгау1с11ап    7.43 СПуак (Ы)                1.00     
Езкш1о-А1еи1        3.34 Нигпап (Ы)               1.00     
1пс1о-Н]ЦНе       39.71  Ке1 (Ы)                  1.00     
1пдо-РасШс        123.39 Мегсийс (Ы)              1.00     
Юкйаап              6.97 ЫаЬаЕ (Ы)                1.00     
Ма-Вепе             9.44 Витепап (Ы)              1.00     
>%ег-Когс1оГатап  90.38                       То1а1 853.20 
       ^ез1ато 2016]
ТаЫе 2: бепега агк! 1апдиаде5 Ьу тасгоагеа шйН <1|1Тегеп1 5атр1е 51ге5
                         Сепега     % 50 100 150 200 300 400 500 600 
АТпса                        74  14.2 7   14 21  28  43  57  71  85  
Еига^ш                       43   8.3 4    8 12  17  25  33  42  50  
5ои(1пеа51 А5!а & Осеата     66  12.7 6   13 19  25  38  51  64  76  
Аи51га11а & 1Чеш 6итеа      140  26.9 13  27 40  54  81  108 135 161 
1Чог1Н Атепса                92  17.7 9   18 27  35  53  71  89  106 
5ои1:И Атепса               106  20.3 10  20 30  41  61  81  102 122 
ТоЫ                         521 100.0 49 100 149 200 301 401 503 600 
            ^ез1ато 2016]
 => Языки должны браться из разных групп и, по возможности, из разных семей.
 “Опе з1аг1з Ьу гапдот1у зе1есйпд а деп^з {"гот Юе Из! о? депега т а тасгоагеа, апд Юеп зе1ес1з а Iапд^аде ?гот Юе зе!ес1ед деп^з. Мвеп зе!есйпд Юе пех1 деп^з апд Iапд^аде, Юе ?атШез ?гот мвюв а Iапд^аде ваз а1геаду Ьееп зе!есЮд аге по 1опдег аVа^IаЬIе Юг зе1есИоп. Опе гереаЮ в1з ргосед^е ^п^N Юе п^тЬе^ о? Iапд^адез пеедед ?ог 1ва1 тасгоагеа ваз Ьееп геасвед”.
                «■еэ^схюеш Л^лэ шо.^ р©10©|©з иээр ЗВ1| з©6вп6ив| ±0 ^шпи р©.лзэр ©щ щип зв©^о.ювш ЦВ .ю.1 рэ^вэс^ 8| ©.шр©оо.1с1 3!1|1 ©^вцвав ©рвш *ои ©^ р©10©|©8 иээр Лрв©.1|в звц э6вп6ив| в 4014м шо.^ в^и©6 ©41 ‘Лцвл11В|\| рэув^з з; риг^ риоээз в рив ‘швбв ©^вцвав ©рвш ©^ рэ1иэз©.1С^ Лрв©.1|в з©!|!шв; ©41 ‘в©^о.ювш шо-у р©1Э©|©з ©р 01 П!}3 зэбвпбив| э.юш рив в©^о.ювш в ш Лцшв; У^элэ шо.^ р©10©|©8 иээр ЗВ4 эбвпбив| в эоио :зв©^о.ювш 0шоз р©13ПВ4х© иооз 3| зэшшв; эбвпбив| ридз^ ^шпи 041 ‘цвшз У1|©л з; 0|с1швз ©41 Э2|3 041 зз0|ип»
              [9 ЮЗ ОШВ13011Л1]
Внутригенетическая типология
        (“ш1гадепейс 1уро1оду”)
  • лексическая типология, ср. Е. В. Рахилина: русские и польские глаголы вращения
  • С. Киттиля (уральские языки): Европейские уральские языки
  • Т. А. Репина «Сравнительная типология романских языков»
  • А. Е. Кибрик (нахско-дагестанские языки)
  • А. Б. Шлуинский внутригенетическая типология языков ква
Внутригенетическая типология
       (“ш^гадепейс 1уро1оду”)
 С.Киттиля:
 «ТНе зиЬ]ес1 тайег оТ 1Ыз з*иду ^з Птйей 1о 1ме№е Мегагу Vапе^^ез о? а 1о1а! о? пеаг1у 1Ыг{у ^аПс 1апдиадез зрокеп т 1ве пог№еттоз( апй еаз^еттоз* раг*з о? Еигоре. Аз гедагйз 1ве 1ор1с оТ Ше ргезеп! з!ийу, 1ве 1ме№е ез^аЬПзНей Мегагу 1апдиадез о? оиг затр1е сап Ье сопз^егей 7аИу гергезеп{а*ме о? 1Ме м^о1е Ппдшзйс агеа»
Внутригенетическая типология
        (“ш1гадепеМс 1уро1оду”)
 [Шлуинский 2014]
 •«охват всех известных идиомов определенной группы или семьи в принципе возможен»
 •как правило, сопоставляются не все идиомы определенного ареала, а лишь часть их (в процентном отношении большая, чем типичный представитель генеральной совокупности)
 •«во внутригенетической типологии, когда генеральная совокупность обозрима, максимальный охват впрямую основывается на практической доступности данных»
       Домашнее чтение
  Обязательно
  *[МогаVС5^к 2013: 1-10, 17-20]
  •[Сотне 1989: 38-42] (Туро1д1са1 рагате(егз)
  Опционально
  *^е1ирШа1 2013: 19-23] (2.2. С1азз1ЛсаИопз) •[СгоЛ 2003: 1-4] (М^а! 13 1уро1оду)
     Библиография: Лингвистическая типология. Введение
   •  А^кНепVаIй, А.Уи, ^^xоп К. М. М. ТЬе СатЬгШде НапйЬоок оТ ипди/зНс Туро1оду. СатЬпйде: СатЬпйде ^тVе^з^^у Ргезз, 2017.
   •  Сотне, В. 1-апдиаде ип1уегза1з апв 11пди1зИс (уро1оду: Зуп(ах апв тогрЬо1оду. Ох^огб 1989.
   •  СгоГС IV, Туро1оду апв ^п^Vе^заIз. СатЬнйде, 2003.
   •  Мо^аVСЗ^к, Ей№ А. 1п1го^стд Iапд^аде 1уро1оду. СатЬнйде: СатЬпйде ^п^Vе^з^^у Ргезз, 2013.
   •  Зопд (ей.). ТЬе ОхГогй НапйЬоок о?^^пди^8^^с Туро1оду. ОхТогй, 2011.
   •  Уе^рПЫ V. Ап ш1го^с1юп 1о ^тдшз^^с Туро1оду. ^оНп Веп|аттз, 2013.
   Иир://шшш.еуа.трд.^е/1|пдца/гезоцгсез/д1озз1пд-гц1ез.рИр
                           Библиография
                                  Выборка
   •  Кибрик А. Е. Принципы и стратегии клаузального сочинения в дагестанских языках // ВЯ 2007, № 3.
   •  Шлуинский А. Б. Внутригенетическая типология: методологические заметки // Язык. Константы. Переменные. Спб: Алетейя, 2014, с. 127-139.
   •  Ваккег, ^^к. ^апдиаде 5атрПпд // ТНе ОхЮ>гд НапдЬоок о! ^^пди^з^^с Туро1оду ЕдКед Ьу ^ае ^ипд 5опд . 2011.
   •  Ве11, А1ап. 1978. ^апдиаде затр1ез // СгеепЬегд, ^озерН Н. Регдизоп, СНаг1ез А. & МогаVСз^к, ЕдЯН А. едз. ^п^Vе^заIз о!1 Нитап 1апдиадез, VоIите 1: Ме!Нод - !Неогу, 123 - 156. 51ап1Ъгд: 5!апЮ>гд ^п^Vе^з^{у Ргезз.
   •  Вюке1, Ва1!Назаг (2008). А геИпед затрПпд ргоседиге !ог депеа1одюа1 соп1го1. 5^Р - ^апдиаде Туро1оду Апд ^п^Vе^заIз, 61: 221-233.
   •  ВуЬее, ^оап, Регктз, Я. & РадПиса, М. 1994. ТНе еVоIи^^оп о! дгаттаг. Тепзе, азрес! апд тодаП!у т !Не 1апдиадез о! !Не мог1д. СЫсадо апд Ьэпдоп: ТНе ^п^Vе^з^{у о! СНюадо Ргезз.
   •  ^^уе^, МаИНем 5. 1989. Тагде НпдшзНс агеаз апд 1апдиаде затрПпд." 5^ид^ез т ^апдиаде 13,257-292.
   •  СгеепЬегд, ^озерН Н. 1963. 5оте ^п^Vе^заIз о! Сгаттаг м!Н Рагйси1аг Яе1егепсе !о !Не Огдег о! МеаптдГи1 Е1етеп!з. 1п СгеепЬегд, ^озерН Н. (ед.), ^п^Vе^заIз о! Нитап ^апдиаде, 73-113. СатЬпдде, Мазз: М1Т Ргезз.
   •  М^ез^ато, Ма!! . 5атрПпд Ю Vапе{у. ЫпдшзНс Туро1оду 2016; 20(2): 233-296.
   •  МсНо1з, ^оНаппа. 1992. ^^пди^з^^с дмега{у т зрасе апд йте. СЫсадо: ^п^Vе^з^^у о! СЫсадо Ргезз.
   •  ЯукНо!, ^ап & Ваккег, ^^к & НепдеVеIд, Кеез & КаНге1, Ре!ег. 1993. "А те!Нод о! 1апдиаде затрПпд", т: 5^ид^ез т ^апдиаде 17.1, 169 - 203.
   •  ЯукНо!, ^ап & Ваккег, ^^к. 1998. ^апдиаде затрПпд11 , т: Ыпдшзйс Туро1оду 2, 263 - 314.
         До новых встреч!
   Лингвистическая типология (2)
              Первые типологические классификации
          Современная морфологическая
                    типология
                    Н.М.Заика
  Первые классификации языков
 • В XIX веке ученых больше интересовали генетические классификации.
 • Первые типологические классификации были морфологическими.
 • Исследователи не ставили в качестве основной задачи классификацию языков.
       Фридрих фон Шлегель
 • «ОЬег ^е ЗргасИе ипд Ме^5Ие^^ йег 1пйег» (О языке и мудрости индийцев), 1808, см. в особенности главу 4.
 • Основная задача не классификация языков, а попытка дать представление о месте индийского языка и всех, которые от него произошли.
 • Языки делятся на два класса в зависимости от их внутренней структуры: такие языки, как греческий и индийский, чьей красотой мы восхищаемся, и на другие.
Фридрих фон Шлегель
  • Дополнительные идеи можно выразить с помощью флексии (= чередований в корне) или с помощью дополнительного слова, которое выражает множественность, прошедшее время или другое значение подобного рода.
  (?) Как бы мы сейчас назвали «дополнительные идеи» Шлегеля?
Фридрих фон Шлегель
  • Различие между этими «флексиями» и «дополнительными словами» делит языки на два класса, а все остальные различия являются модификациями или подразделениями вышеуказанных классов.
  => Например, китайский язык, баскский язык и языки американских индейцев относятся к одному классу.
Фридрих фон Шлегель
  • Проблема: арабский язык, в котором имеются и «флексии» и аффиксы.
  => Решение Шлегеля: такие языки - это «смесь» или «искусственное совершенствование».
Фридрих фон Шлегель
  Оценочный компонент
  •В языках типа индийского или греческого каждый корень - что-то типа живого зародыша, поскольку отношения в них показаны внутренней флексией.
  •Языки с аффиксами - это не плодотворное семя, а сборище атомов, которое любое дуновение ветра может соединить или рассеять (а ещё их трудно изучать).
  => Языки с флексией имеют преимущество над другими.
        Фридрих фон Шлегель
  Тип языка, генетическая классификация и эволюция языков
  •Языки с флексией происходят из одного источника, тогда как про языки с аффиксами этого сказать нельзя.
  •Язык способен эволюционировать: он может испортиться, как это произошло с диалектами немецкого языка, и наоборот, усовершенствоваться, если аффиксы сольются с корнем.
Август фон Шлегель
  «ОЬзе^айопз зиг 1а 1апдие е! Шега1иге р^0VепдаIез» (Наблюдения о провансальском языке и литературе), 1818
  Языки делятся на три класса:
  • языки без какой бы то ни было грамматической структуры
  • языки, в которых используются аффиксы
  • языки с флексиями (= чередования в корне)
  Проблема: семитские языки (промежуточные между первым и вторым классом)
Август фон Шлегель
  Оценочный компонент
  • Языки «без грамматической структуры» сравниваются с бесплодными камнями; они представляют препятствие для развития интеллектуальных способностей.
  • Языки с аффиксами могут иметь некоторые преимущества, несмотря на свое несовершенство.
  • Первое место следует отдать языкам с флексиями (они выражают множество идей с помощью небольшого числа слогов).
Август фон Шлегель
  Дальнейшее деление
  • Флективные языки делятся на синтетические и аналитические (разграничение нечеткое).
  В аналитических языках используются
  • артикли перед существительными
  • личные местоимения перед глаголами
  • вспомогательные глаголы
  • предлоги вместо падежей
  • степени сравнения выражаются с помощью наречий. А в синтетических языках все не так.
         Август фон Шлегель
  Тип языка и эволюция языков
  • Неизвестно, могут ли языки переходить из первого класса во второй, а из второго в третий.
  • Аналитические языки происходят из разложения синтетических (ср. не только греческий и латынь, но
        и пехлеви V5. персидский и санскрит V5. языки Индии)
Вильгельм фон Гумбольдт
 «О различии строения человеческих языков и его влиянии на духовное развитие человечества (1836)» («ОЬег ^е Vе^зсЫейепНе^1: йез тепзсМюНеп ЗргасНЬаиз ипй зе1пеп ЕтЯизз аи^ й1е де1зИде ЕпЫск!ипд йез МепзсНепдезсМесМз»)
 Вильгельм фон Гумбольдт
  • На основании классификации А. Шлегеля выделяет изолирующие, агглютинирующие и флектирующие языки.
  • В отдельной главе выделяются инкорпорирующие языки («Е^ег1е№ипд», букв. присоединение).
  => Данный способ состоит в том, чтобы
   «рассматривать предложение вместе со всеми его необходимыми частями не как составленное из слов целое, а, по существу, как отдельное слово».
  • Эти четыре класса нигде не выделяются как имеющие одно основание деления.
Вильгельм фон Гумбольдт
  • «Совершенство языка требует, чтобы каждое слово было оформлено как определённая часто речи и несло в себе те свойства, какие выделяет в категории данной части речи философский характер языка. Необходимой предпосылкой для этого является флексия».
  • Флективный метод = «гениальное начало, порождение верной языковой интуиции».
 Вильгельм фон Гумбольдт
  «Между отсутствием какого бы то ни было указания на категории слов, как это наблюдается в китайском языке, и настоящей флексией не может быть никакого третьего состояния, совместимого с совершенной организацией языка. Единственное, что можно себе представить в промежутке между этими двумя состояниями, это сложение используемое в качестве флексии, то есть правильно задуманная, но не доведенная до совершенства флексия, более или менее механическое добавление, а не чисто органическое пристраивание. Такое, не всегда легко распознаваемое, промежуточное состояние в последнее время получило название агглютинации».
Вильгельм фон Гумбольдт
   «...следовало бы на первый взгляд считать китайский язык наиболее отклоняющимся от естественных требований, наиболее несовершенным среди языков. Такая точка зрения, однако не подтверждается более пристальным наблюдением. Наоборот, этот язык обладает высокими достоинствами и оказывает мощное, пусть даже одностороннее действие на духовные потенции. Причины этого можно было бы искать в его ранней и научной обработке и богатой литературе. Однако в гораздо большей степени этим успехам просвещения способствовал сам язык - как побудительное и вспомогательное средство. Неоспорима прежде всего строгая последовательность его строения. Все другие языки, лишенные флексии, несмотря на присущее им стремление к последней, останавливаются на полпути, не достигая своей цели. Китайский же полностью сходя с этого пути, последовательно и до конца проводит свой основной принцип».
 Вильгельм фон Гумбольдт
  Инкорпорация, по Гумбольту, тоже не очень хороша:
  «<...> связь между частями предложения страдает от недостаточной ограниченности и верности их разграничения».
  Итого: не классификация, а континуум, на концах которого располагаются такие языки, как китайский и санскрит, а остальные занимают промежуточное положение.
 Вильгельм фон Гумбольдт
  Типология языка и эволюция языков
  Отзывается с осторожностью.
                    Август Шлейхер
 • Более известен как индоевропеист.
 («Сотрепбшт бег Vе^дIе^сНепбеп СгаттаИк бег тбодегтатзсНеп ЗргасНеп», 1861)
 • Увлекался биологией (отсюда «морфология») и Гегелем.
              Август Шлейхер
  • Язык как природный организм, его нельзя изменить, он существует вне воли человека.
  • Каждый язык может быть разложен на понятия и отношения. Понятия (значения) - материал языка, отношения - его форма. Сущность языка заключается в том, каким образом выражаются понятия и отношения.
  • Есть языки (китайский), которые пользуются неподходящими свойствами для выражения отношений между значениями. В них выражаются значения, а понятия выражаются скрытно. Они сравниваются с кристаллами.
  • Вторая группа - агглютинативные языки, в которых слово состоит из компонентов. Языки сравниваются с растениями.
  • В третьей группе значение и отношение объединены. Это самая богатая группа, которая отражает движение души и духа.
           Август Шлейхер
 Классификация языков:
 •изолирующие ОзоИегепбе), ср. китайский и бирманский
 •«сцепляющиеся вместе языки» ^заттеп Юдепбе Зргас^еп), ср. финский, баскский, языки банту и вообще большинство языков
 •флектирующие языки (ЯекИегепбе ЗргасМеп), в которых корни могут регулярно изменяться — лишь семитские и индоевропейские языки
Август Шлейхер
  • Не включал инкорпорирующий тип, выделенный Гумбольдтом.
  • В отличие от А. Шлегеля, Шлейхер делит не только флективные, но и агглютинативные языки на синтетические и аналитические.
  • Именно классификация Августа Шлейхера наиболее близка к современной.
           Август Шлейхер
 Типология языков и эволюция языка
                  1 > 2 > 3
      Ср. современная типология (о языковых
                тенденциях)
                 1 > 2 > 3 > 1
Эдвард Сепир
 ^апдиаде («Язык») 1921 г.
 Основные его идеи относительно типологической классификации языков изложены в 5 и 6 главе его книги.
 V: Форма в языке: грамматические значения (предварительные замечания)
 VI: Типы языковой структуры
Эдвард Сепир
 Оценочный компонент
 «Лингвист, настаивающий на том, что латинский морфологический тип, вне всякого сомнения, знаменует наивысший уровень человеческого развития, уподобляется тому зоологу, который стал бы рассматривать весь органический мир как некий гигантский заговор для выращивания скаковой лошади или джерсийской коровы».
Эдвард Сепир
 Грамматические значения ТНе Тагтег кШз 1Не ^скПпд. 'Земледелец убивает утенка'.
                                                     6иц- хщпз Ля рэззэ.1с1хэ :элцпи|Ш!0 . ю- хщпз Ля рэззэ.ю1хэ :эл!}иэ6\/ •
                                     :3133Э1\10Э 1УМ01Го7\ШЗС] -
                                                       ИМ :фвд •
                                                                                         цэпр :ипом • иие]. (о;) ^эд .
                                          :3±с13Э1\10Э ПУОЮУУ -
                                         э|рв2Л|вив---
                                            НМ        -
                                                    бицуопр :эз.1поэ5!р рэГрпз риоээз -жшщ :эз.1поэ5!р ]0 рэГдпз }з.1Ы -
                                        :5±ЗЗЭ1\ЮЭ 313Ю1ЧОЭ I
                   с1ии80 Ус1ваУ0
                    Эдвард Сепир
  II. КЕ^АТЮNА^ С0NСЕРТ5:
  КеТегепсе:
     - ^еТт^{епезз оТ геТегепсе !о 5^Ь^ес^ оТ д^зсо^^зе: ехргеззед Ьу йгз! Ме, мНюН Маз ргерозед розШоп
     - ^еТт^{епезз оТ геТегепсе !о зесопд з^Ь^ес^ оТ д^зсо^^зе: ехргеззед Ьу зесопд Ме, мНюН Маз ргерозед розШоп
     МодаП1у:
     - ^есIа^а^^Vе: ехргеззед Ьу зе^^епсе оТ ‘^^есГ рЮз Vе^Ь; апд ^рИед Ьу з^йхед -5
       Регзопа1 ге1а!юпз:
     - 5^Ь^ес^^V^^у оТ Тагтег: ехргеззед Ьу розШоп оТ Тагтег ЬеТоге кШз; апд Ьу зЫЛхед -5
     - 0^ес1м1у оТ дискНпд: ехргеззед Ьу розШоп оТ йискНпд аТ!ег кШа
                   8- рэхщпз Ар рив !р^л и| хщпз 1иэ^с1 ;о >рв| Ар р0550.1с1х0 ривз©.^-
                                                     :эшц
                     биццопр и| хщпз |ВЛ1|с1 ;о >рв| Ар рэззэ.1с1хэ :эз.тоэ5!р ;о рэГрпз риоэ05 ;о А}ив|п6шз-
                                             р^л 6шмоцо;
               и| з- хщпз Ар рив Рэшщ и; хщпз |ВЛ1|с1 ;о >|0В| Ар рэззэ.1с1хэ :эз.тоэ5!р ;о рэГрпз }5.щ ;о А}ив|п6шз-
                                                  ^эдшпы
           с1ииэо Ус1ваЬ'0
Эдвард Сепир
  Мазепа! Соп1еп1 ГВазю Сопсер*з М^егша(юпа1 Сопсер!з
  Ре1а!юп
  III. Сопсге1е Ре1аИопа1 Сопсер1з
  IV.  Риге Ре1а1юпа! 0опсер1з
Эдвард Сепир
 Переходим собственно к языковым типам.
 >Уничтожающая критика предшествующих классификаций
 •Во всяком языке есть форма.
 •Формальные признаки (процессы) не исключают друг друга, ср. аффиксы и чередования в корне.
Эдвард Сепир
 • Во всех языках есть корневые понятия (I) и реляционные идеи (IV).
 • Значения групп (II) и (III) могут как присутствовать, так и отсутствовать.
 => 4 типа языков
 => Данная классификация может сочетаться с остальными.
Эдвард Сепир
  • I, IV: Риге-ге1аИопа1 поп-дегмпд 1апдиадез ог, тоге *егзе1у, 81тр1е Риге-ге1аИопа11апдиадез.
  • I, II, IV: Риге-ге1а!юпа1 дегмпд 1апдиадез ог Сотр1ех Риге-ге1а!юпа11апдиадез
  • I, III: М1хед-ге1аНопа1 поп-дегмпд 1апдиадез ог 81тр1е М1хеб-ге1аИопа! 1апдиадез
  • I, II, III: М1хей-ге!а1юпа! йегмпд 1апдиадез ог Сотр1ех М1хед-ге!а(юпа! !апдиадез
Основные проблемы
 • Выделение изолирующих языков не вызывает проблем
 • Попытки отделения агглютинативности и флективности
 • Комплекс бинарных признаков, коррелирующих друг с другом.
А. А. Реформатский
    Признак                     Тип                 
                агглютинирующий фузионный           
   Значность      одно-значность много-значность    
 Стандартность     стандартность нестандартность    
 Разграничение  четкое (без нечеткое (наличие       
    морфем      комплексных комплексных             
                соединений) соединений)             
  Характер и    самостоятельность несамостоятельнос 
положение основ   каждой основы ть каждой основы    
А. А. Реформатский
 Чередования в корне
 «Важно ли ставить в один ряд с указанными четырьмя признаками, характеризующими различие фузионной и агглютинированной лексемы, еще и пятый признак - фонематическую изменяемость корня?»
        А. А. Реформатский
 Чередования в корне
 «Но главное здесь не то, что "изменение корневых элементов" (Сепир) в русском почти обязательно, а в казахском почти невозможно, а в том, что есть языки, где характер аффиксации явно агглютинирующий, а "изменение корневых элементов" обязательно в несравненно большей степени, чем в языках индоевропейских: это языки семитские, что разъяснил еще Ф. Ф. Фортунатов в курсе "Сравнительного языковедения", где сказано: "... в этих языках... основы слов сами имеют необходимые формы, образуемые флексией основ..., хотя отношение между основой и аффиксом в семитских языках такое же, как и в языках агглютинативны"»
А. А. Реформатский
 Синтетизм и аналитизм
 •Для агглютинации характерна аналитическая тенденция языка, для фузии - синтетическая.
 •Изолирующие языки также естественным образом относятся у аналитическому типу.
В. М. Алпатов
 • В языке имеются лексические и грамматические единицы, их разграничение считается условно заданным
 • З класса единиц по степени спаянности с основой: флексии, форманты, служебные слова
В. М. Алпатов
  Флексии наиболее тесно связаны с основой:
  • «На границах единиц происходит варьирование, непредсказуемое фонологически. В результате основы или флексии (или те и другие одновременно) имеют несколько позиционно обусловленных вариантов».
  • «Вариативность при присоединении флексий делает нечеткими морфемные швы».
  • «Порядок флексий строго фиксирован: они не
    могут ни переставляться, но отрываться от основы другими лексическими единицами».
  Ср. русские глагольные флексии.
В. М. Алпатов
  Форманты (агглютинативные граммемы)
  • «Присоединяются к основе или другим граммемам без фонологически не обусловленного варьирования на стыке морфем (возможен сингармонизм). Вследствие этого границы единиц выделяются совершенно четко и ясно».
  • Могут быть отделены от основы лишь граммемами (флексиями или другими формантами).
  • Порядок присоединения, как правило, фиксирован.
В. М. Алпатов
  Служебные слова
  • Наименнее тесно связаны с основой.
  • Этот класс единиц выделяется нечетко и на основе различных признаков.
  • «Главный признак этих граммем - возможность вставки между служебными словами и основами, к которым они относятся, других лексических единиц, например, В доме - в большом многоэтажном доме».
  Ср. предлоги и препозитивные артикли в индоевропейских языках.
В. М. Алпатов
               Флексии Форманты Служебные 
                                слова     
Имеются ли        +                       
нефонетические                            
изменения на                              
стыках                                    
Возможна ли                         +     
вставка                                   
лексических                               
единиц                                    
В. М. Алпатов
 • Способ присоединения флексий, формантов и служебных слов = фузия, агглютинация и аналитизм соответственно.
 • Два вида словоформ:
 - словоформа 1 (основы + флексии)
 - словоформа 2 (основы + флексии + форманты)
В. М. Алпатов
  В зависимости от того, какие грамматические единицы присутствуют или отсутствуют в текстах, языки могут попасть в один из восьми потенциальных типов (в реальности зафиксировано меньше типов).
          В. Б. Касевич
  Две оппозиции:
  • агглютинативность/неагглютинативность
  • флективность/нефлективность
  Неагглютинативность: «отдельные, фонетически немотивированные аффиксы для разных корней (основ)».
  Агглютинативность: соответствие одной грамматической категории одного аффикса.
  Флективность/нефлективность: «флективными являются аффиксы, благодаря которым форма входит по меньшей мере в две грамматические оппозиции, нефлективные же обслуживают только одну оппозицию» [Касевич 1988: 152-153].
                                         1яс1±э1Л1ес1еи я±иеес1|яа ошиГмииэме I
           «зино; рипор рвцип Л|ззор ш .ю иио; рипор е|6и;з в ш рзб^ш Лцвпзп ©^ зэ.1гцв0.1 1ои!13|р Лпеэрешэз зпщ рив '30Ш0ц<1юш иэвмрд Л1врипод .1вэр ои з| э^щ 30бвпбив|
        - |вио!10©ц.(и!) р0цво Л|6и!рв0|3|ш звищэшоз - |вио|Зп^ и|» .
      '«Ащи©р! 01 Лзв0 ц зэ>|вш цэщм ес1ецг рвивлш ив звц 0Ш01]<±юш в рив ‘6и|ив0ш зц рив 0шэцс1.юш в йвэмрд 0оизриос1зз^оо эиб-о^-эио в Лцво!с1Л1 з| 0^щ рэ^вр эле Ш0Щ ивэмрд зэиврипор ©щ рс] зэш©1|<±юш |В^л©з р 13|зиоо Лвш рйом в ‘0бвп6ив| 6и!ри!1П|66в ив и|» .
                                                          «р.юлл
      рэривбэрш ив г| ©ш©1|<±юш   ©л© эбвпбив| в цэпз и;
            ‘3| рщ !р.юм в рив эш©1|<±юш в иэвмрд ©эиэриос1зэ.иоэ
                 ©ио-01-зио в звц Лцво!с1Л1 эбвпбив| 6ицв|03! и1*/» •
                Р|влиэ1|>|!у пл V
                  В.А.Плунгян
  «АддЫтайоп апй Р1ес1юп»
  Три основных параметра, различающих эти два явления:
  • отсутствие фузии на морфемных стыках
  • отсутствие нефонологической вариативности
  • отсутствие кумуляции
  => Несмотря на возможность данных параметров существовать по отдельности, кумуляция, как правило, подразумевает наличие как фонологического, так и нефонологического варьирования, что связано с тем, что оба эти процесса являются результатом фонетической редукции.
            Ргапз Р1апк
 «[А] мйег-гапдтд зы^еу моиИ ^еVеаI сег^ат ргеТегепсез; асгозз {Не 1апдиадез о{ {Не мог№, {Незе {мо сотЫпайопз с1еаг1у ргейотта{е:
 • 5ЕРАРАТЮN апй ^АР^СЕ
 • С^М^^АТЮN апй VАРIАNСЕ»
    ВаКНазаг Вюке1 апб иоНаппа
                   №сИо1з
  Классификация формативов
     (словоизменительных показателей) по степени фузии:
  18о1аИпд > сопса^епа^^Vе > попНпеаг
  •  изоляция: формативы = отдельные фонологические слова
  •  конкатенативные формативы: с фонологической точки зрения клитики; хорошо поддаются сегментации
  •  Нелинейный формативы: невозможно сегментировать на линейные цепочки
ВаИНазаг Вюке1 апй ^оМаппа
              №сНо1з
Ризюп о^ Зе1ес1ей 1пТ1есйопа1 Рогта^мез (ТАМ)  
НИр://ма1з.т{о/сНар{ег/20                      
VаIие                            Кергезеп^аИоп 
Ехс!из1уе1у сопсагёпаИуе 125                   
Ехс1изме1у 1зо!аИпд      16                    
Ехс!из1уе1у 1опа!        3                     
Топа!/1зо!аИпд           1                     
Топа!/сопса1епаИуе       2                     
АЫаи1/сопса1епаИуе       5                     
1зо!а11пд/сопса1епаИуе   13                    
То1а!                    165                   
    ВаКНазаг Вюке1 апб иоНаппа
                   №сИо1з
  ИехШу (Vапапсе, 1ехюа1 аНотогрЬу, ^п1:Iес(юпаI с/аззез)
  => Лексически обусловленные алломорфы
  ? Каким образом у нас появляются алломорфы?
  Флективность и степень фузии - два логически независимых параметра.
    Ва1!Назаг Вюке1 апй ^оПаппа
                       №сНо1з
  • «ТНе соттопез! сотЫпайоп ^з ^:Iеx^Vе-сопса^епа^^Vе (апй !Не !га^Шопа1 пойоп оТ Т1ехме ог ‘(т)Т1ес!тд’ ^з оТ!еп гез!пс1ед !о ^из^ 1Ыз сотЫпайоп)». ^аНп, ^ит^ < 8^по-Т^Ье^ап, №раГ)
  • «Р1ехме-попНпеаг Тогта1мез аге аЬипйап! т АТ^оаз^а!ю 1апдиадез, езреааИу т ЗетШс 1апдиадез».
  • «Р1ехме-18о1аНпд Тогта!мез аге Ьу Таг !Не гагез! сотЬта!юп, мЫсН ^з !о зау !На! 1ехюа1 аНотогрНу !з тисН тоге соттоп м!Ып рНопо1одюа! (ргозойю) могйз !Нап асгозз рНопо1одюа! могй Ьоипйапез. Ви! ехатр1ез аге Тоипй т зоте Рата-Nуипдап 1апдиадез т Аиз!гаПа».
ог ассеп1а1) тогрНо1оду».
3
ш
                                             I
< Ф Сл
ш
ф
о
о
3
3
о
л
о
:з
ф
X
1'
о
ф
ф
^ ш
Ф ^
 ^ о
 Ш О (Л
 ф ф СО X
 3 % ф о
 о 3
 0) о
 ° о1 ^ Ш О ^
 ф 3 О
 О- Ш 5,
 Ш <' Ф СО ф ><
 СО_ (Л < С 0) ф
ш
ф
ф
о
о
о
ш
о
о
:з
о
0)
                                                              ф
                                                              :з
                                                           Ф 03
ш ^
СУ. Ф
= ф ф
ф
                                         о _
                                         » §
                                         Ф о
 =? Ф Ш X
                                         9: <
                                            ф
                                            о
О)
ф 21 О)
м
*<
_ ф СУ О Ф ш
| 5=
. СО
                                                   о
3 3
СИ ш
                                                     I
                                                   <
                                                   ф
                                                   Ф
ф
X
                                               I
<
ф
л
 Ф о
 3 :з — ■
 « со
 2. х
 й. §■
 5' ®
 со со " ' о
 й а-
                                            г+ со
                                           ф 2
3 § о 3,
ф =г ^ ф
о х о <
                                               ф
                                               о
ш
о
3
3
о
9. 3 3
  <га
(Л
                                                      я
о
о
                                                    ф ф
                                                    о <*
                                                    -ь 0) ф
ВаИНазаг В1ске1 апс1 ^Маппа
          N 1сИо1з
ВаИНазаг Вюке1 апс1 ^Маппа
          N 1сИо1з
0) ~о
Й ш
0
п
(Л
I
>
о
о сл
                     и
Ф С > о.— = 5- т~ СО О — .У
Ф
Ф
Ф
(/)
(О
О) ° Ф "О ТЭ С
ф со
=5 аЗ
2 ■§ СЛ з Ф С
Р О)
0)0.
-
сл ^
с Р “ со
ф сл И Ф
ё>§
° -2
тз 2
ф о.
о
О)
0 сл
С 0
со > 0~ аз
с ^ 0 о
сНз11пди1з1пес1: сити1а1ме апс1 зерага*ме йэгтайуез».
     ВаКНазаг Вюке1 апб ^Наппа
                         №сИо1з
Сазе ехропепсе (Мир://ма15.1п?о/сМар1ег/21)
Уа!иез о* Мар 21А. Ехропепсе о? Зе!ес1ед 1пйесйопа! Рогта1мез
             VаI^е         Рергезеп^аИоп
             МопоехропепИа! 71
             сазе
             Сазе + п^тЬе^ 8 Сазе + геТегепИаШу 6 Сазе + ТАМ (1епзе- 2 азресТтоод)
             Nо сазе       75
             То1а1:        162
   ВаКНазаг Вюке1 апй ^Наппа
                  №сИо1з
Тепзе-азрес(-тоой (ТАМ) ехропепсе
Уа1иез о* Мар 21В. Ехропепсе о? Тепзе-Азрес! Моой 1пйесйоп
VаI^е                   Рергезеп!аИоп 
топоехропепИа! ТАМ      127           
ТАМ+адгеетеп!           19            
ТАМ+адгеетеп{+д1а1Иез1з 4             
ТАМ+адгеетеп{+сопз1шс{  1             
ТАМ+ро!ап!у             5             
по ТАМ                  4             
То1а1:                  160           
    Ва1ТМазаг Вюке1 апд ^Наппа
                   №сНо1з
Степень синтеза
«ТМе зесопд д^епзюп оТ зетапйс депзйу, зуп^Ьез^з, аррПез То ТМе IеVеI оТ ТМе могд. И: ^з сизТотагу То ^зйпдшзИ ТИгее ргоТоТурез оп а зса1е Тгот апа1уИс То зуМЪеИс То ро1узуп№еНс, теазигед Ьу ТМе питЬег оТ ТогтаТмез апд 1ехюа1 гооТз ТМаТ аге Ьоипд ТодеТМег т опе могд: опе ог Vе^у Тем ТогтаТмез апд а: тоз: опе гооТ т ТМе сазе оТ апа1уТю могдз, а тодегаТе питЬег оТ ТогтаТмез ТодеТМег мйН опе гооТ т зупТНеТю могдз, апд ап аЬипдапТ т^xТи^е оТ ТогтаТмез апд 1ехюа1 гооТз т ро1узупТНеТю могдз».
       Магйп Назре1та№
<Если раньше не читали -самостоятельное чтение и дальнейший разбор на семинаре>
      Домашнее чтение
[Сотне 1989: 42-52]
                  Библиография
Первые типологические классификации
•   НитЬоМ, М. Vоп. ОЬег ^е Vе^зсН^еаепНе^1: дез тепзсНИсНеп 5ргасНЬаиз ипй зетеп ЕтЯизз аи^ ^е де^з{^де Еп!мск1ипд дез МепзсНепдезсН1есН!з. ВегИп, РиЬНзЬег ^^иске^е^ с1ег КотдИсНеп Акайет^е йег МззепзсНаТСеп, 1836
    (НМрз://агсН^Vе.о^д/з{^еат/Ье^а^еVе^зсН^еа00Vопдоод#раде/п4/тоае/2ир; в русском переводе 1тдшз1юз-оп1те.пагоа.ш/дитЬо1дЫос).
•   М^з^еI^ Р. СНагас1епзйк йег Наир{засННсНз1еп Туреп дез 5ргасНЬаиез: NеиЬеа^Ье^{ипд дез Мегкез Vоп Н. 51ет1На1 (1861). ВегИп: Р. ^йттIе^, 1893.
•   5ар^, Е. ^апдиаде. Ап 1п{годис1юп !о !Не 51иду о^ 5реесН. Nем Уогк: Нагсоиг!, Вгасе, 1921 (НМр://ммм.идгезМтап^оп/5ар^^,%20Еама^а%20-%20^апдиаде,%20Ап%20Iп{гоаис{юп%20{о %201Не%2051и^у%20о^%205реесН.р^^; в русском переводе НМр^/ммм.дитегт^о/ЫЫю^е^ВикзШпдшзМзер^/тдех.рНр) .
•   5сН1еде1, А. М. йе. ОЬзе^айопз зиг 1а 1апдие е! Шега1иге ргоVеп^аIез. Рапз: ^^Ьгепе С^е^ие-^а^^пе-АNетапйе, 1818 (НМр://даШса.Ьп1Мт/агк:/12148/ЬрЮк63239579).
•   5сН1еде1, Р. Vоп. ОЬег ^е ЗргасНе ипй Ме^зНе^^ йег 1пдег. Не^е1Ьегд: МоНг ипй ^ттег, 1808 (НМрз://агсНме.огд/ае1аНз/иеЬег^езргасМеи00зсМ1).
•   5сН1еюНег А. Сотрепйшт йег Vе^дIе^сНепйеп Сгаттайк йег тйодегтатзсНеп 5ргасНеп: Ме^аг: Негтапк ГСоЫаи, 1861 (НМрз://агсНме.огд/ае1аНз/сотрепдштае™е06зсН1доод).
              Библиография
        (морфологическая типология)
•Алпатов В.М. Об уточнении понятий "флективный язык" и "агглютинативный язык“ // Лингвистическая типология. М., 1985, С.92-101.
•Касевич В. Б. Семантика. Синтаксис. Морфология. Москва: Наука, 1988.
•Реформатский А.А. Агглютинация и фузия как две тенденции грамматического строения слова // Реформатский А.А. Лингвистика и поэтика. - М., 1987. - С. 52-76 (Н{{р://ммм.рМ1о1оду.шЛтдшз1юз1/ге!огта{з№у-87с.Н{т).
•А^кНепVаIа А. Уи. Туро1одюа1 ^^з^^пс^^оп т Могй-Рогта!юп // ^апдиаде Туро1оду апй 5уп!ас!ю ^езспр{юп: VоIите 3, Сгатта!юа1 Са!едопез апй ^еx^соп. СатЬпйде: ^Р: 2007, рр. 1-65.
•Вюке! В, N^сМоIз ^. Ехропепсе о! 5е1ес!ей 1п!1ес!юпа1 Рогта!мез (НИр://ма1з.т!о/сНар{ег/21) •Вюке1 В, N^сМоIз ^. Ризюп о! 5е1ес!ей 1п!1ес!юпа1 Рогта!мез (НИр://ма1з.т!о/сНар{ег/20)
•Вюке1 В, N^сМоIз ^. 1п!1ес!юпа1 МогрИо1оду // ^апдиаде Туро1оду апй 5уп!ас!ю ^езспр{юп: VоIите 3, Сгаттайса! Са!едопез апй ^еx^соп. ОатЬпйде: ^Р: 2007, рр. 169-240.
•Назре1та!И М. Ап Етртса1 Тез! о! !Ие Адд1и1та1юп Нуро{Нез^з // 5саИзе 5., Мадт Е., В^зе{{о А. (ейз). ^п^Vе^заIз о! ^апдиаде Тойау. 5!и^ез т Nа^и^аI ^апдиаде апй ^^пдшз^^с ТИеогу, VоI 76. 5рппдег, ^о^агесН^, 2009
(Н{{р://ммм.асаает^а.еаи/3015877/Ап_етр^псаИез{_оМНе_АддIи{та{юп_Нуро{Нез^з)
•Р1апк Р. (2009). 5рИ! тогрИо1оду: Ном адд1и!та!юп апй !1ехюп т^x // ^^пдшз^^с Туро1оду, 3(3), рр. 279-340.
•Р1апк Р. МогрИо1одюа1 Туро1оду
(Н1{р:/Лтд.ит-копз1ап2.ае/радез/Ноте/р1апк/!ог_аомп1оаа/МофНо1оду-1-М513-14/9_МогрИо_Туро. р!
•Р1ипд!ап V. Адд1и!та!юп апй !1ес!юп // М. Назре1та!И е! а1. (ейз.). ^апдиаде !уро1оду апй 1апдиаде ипмегза!з: Ап т!ета1юпа1 ИапйЬоок. В.: Мои!оп йе Сгиу1ег, 2001, VоI. 1. - р. 669-678.
         До новых встреч!
  Лингвистическая типология (3)
           Лингвистические универсалии
                    Иерархии
                    Н.М.Заика
              Универсалии
  Некоторые черты, встречающиеся в языках, повторяются, если язык и варьирует, то не бесконечно.
^ Лингвистическими универсалиями называются особенности характерные для всех или для большинства языков мира.
NВ! Под большинством в данном контексте мы имеем в виду статистически значимое количество языком, которое позволит это предположить.
   Языковые (лингвистические) универсалии ^апдиаде (НпдшзНс) ипмегза!з
Появление термина:
1961 года - проведение Нью-Йоркской конференции по языковым универсалиям
Дж. Гринберг, Ч. Осгуд, Дж. Дженкинс «Меморадум о языковых универсалиях» (1961)
Дж. Гринберг. Некоторые грамматические универсалии, преимущественно касающиеся порядка значимых элементов.
           Некоторые универсалии
                       Гринберга
• Универсалия 1. В повествовательных предложениях с именными субъектом и объектом почти всегда преобладает порядок слов, при котором субъект предшествует объекту.
• Универсалия 2. В языках с предлогами генитив почти всегда следует за управляющим существительным, тогда как в языках с послелогами он почти всегда предшествует ему.
• Универсалия 3. Языки с доминирующим порядком V50 характеризуются наличием предлогов.
• Универсалия 4. С вероятностью, гораздо большей, чем случайная, языки с нормальным порядком ЗОV имеют послелоги.
• Универсалия 5. Если язык имеет доминирующий порядок 50V и генитив в этом языке следует за управляющим существительным, тогда прилагательное также следует за существительным.
• Универсалия 25. Если местоименный объект следует за глаголом, то за глаголом следует также и именной объект.
        Некоторые универсалии
                Гринберга
Универсалии Гринберга выводились на материале его знаменитой выборки (упомянутой в первой лекции):
«Для многих утверждений в этой статье был использован список из следующих 30 языков: баскский, сербский, уэльсский, норвежский, новогреческий, итальянский, финский (Европа); йоруба, нубийский, суахили, фуль, масаи, сонгаи, берберский (Африка); турецкий, иврит, бурушаски, хинди, каннада, японский, тайский, бирманский, малайский (Азия); маори, лоритья (Океания); майя, сапотек, кечуа, чибча, гуарани (языки американских индейцев)».
Ресурс для универсалий
Архив универсалий
Нир://1уро^т-копз1ап2.йе/агсНме/т1го/
(Ищется по ключевым словам <шпмегза1з агсНме»)
^Более 2000 универсалий на любой вкус.
+ Об универсалиях можно почитать в любом из четырех предложенных учебников.
        Классификация универсалий: неограниченные V3. ограниченные
• Неограниченные (ипгез1пс1ей ипмегза15), или неимпликативные (попчтрПсайопа1) универсалии: универсалии, обоснование которых не зависит ни от каких условий.
Во всех языках есть гласные.
• Импликативные универсалии (^трI^са^^опаI): утверждения вида «если Х, то У».
? Привести пример из перечисленных выше универсалий.
           Классификация универсалий:
        неограниченные V3. ограниченные
• Эквивалентностные универсалии, или
  эквиваленции: Двунаправленные импликативные универсалии вида «если Х, то У и если У, то Х» (Х~У).
^А 230
1Р сопзШеп! огдег ^з пд^, ТНЕN сазез аге аЬзеп!, апд уюе уегза;
И" сазез аге аЬзеп!, ТНЕN 1Ие ^зе оИ ргерозШопз ^з ех!епзме, апд уюе уегза; 1Р огдег ^з ^д, ТНЕN 1Ие ^зе оИ ргерозШопз ^з ех!епзме, апд уюе уегза.
1Р сопзШеп! огдег ^з И1ехШ1е, ТНЕN сазез аге ргезеп!, апд уюе уегза;
1Р сазез аге ргезеп!, ТНЕN 1Ие ^зе оИ ргерозШопз ^з зрагзе, апд уюе уегза; 1Р огдег ^з И1ехШ1е, ТНЕN 1Ие ^зе оИ ргерозШопз !з зрагзе, апд уюе уегза.
          Классификация универсалий:
       неограниченные V3. ограниченные
• Эквивалентностные универсалии
^А 565
1Р 3г^ регзоп ^1Гегепйа1ез а ^иа1, ТНЕN зо доез 2п^.
1Р 2п^ регзоп ^1Гегепйа1ез а диа1, ТНЕN зо доез 3г^.
^А 959 !Р Шеге ^з VомеI Нагтопу, ТНЕN {Неге ^з {ургсаПу по VомеI гедисйоп, апй V^се Vе^за.
  Классификация универсалий:
неограниченные V3. ограниченные
• Иерархии: цепочки универсалий.
<подробнее поговорим позже>
^А 248 Раг!з о? зреесН Мегагсйу:
Vе^Ь > поип > а^ес1ше > а^егЬ
1Р {Неге ^з ап А^егЬ аз а <^зйпс! мог< с1азз, ТНЕN !Неге аге а1зо А<^ес!мез, Nо^пз, ап< Vе^Ьз.
1Р {Неге аге А<|ес1мез, ТНЕN !Неге аге а1зо Nоипз ап< Vе^Ьз.
1Р Шеге аге Nо^пз, ТНЕN !Неге аге а1зо Vе^Ьз.
раг! о? зреесН А<^егЬ ^ раг! о^ зреесМ А<|ес1ме ^ раг! о? зреесН Nоип ^ раг! о? зреесй Vе^Ь
           Классификация универсалий:
        неограниченные V3. ограниченные
• Иерархии
Ассезз№Ш1у ЫегагсНу:
Зи^> ^0 > 10 > ОЫ > Оеп > ОСотр.
1Р ап о^ес* о? сотрапзоп сап Ье ге1а1м2е<, ТНЕN ап айпЬи^е депйме сап Ье аз дае11.
  !Р ап айпЬи^е депйме сап Ье ге1а1м2е<, ТНЕЫ а тарг оЬ^ие сазе ЫР сап Ье аз ме11.
  !Р а тарг оЬ^ие сазе ЫР сап Ье ге1а!м2е<, ТНЕЫ ап шййес! оЬ]ес! сап Ье аз дае11.
  !Р ап тййес* оЬ]ес! сап Ье ге1а!м2е<, ТНЕЫ а <йес1: оЬ]ес! сап Ье аз дае11.
  !Р ап <^гес! оЬ]ес! сап Ье ге1а1м2е<, ТНЕЫ а зиЬ]ес! сап Ье аз ме11.
          Классификация универсалий: статистические V3. абсолютные
• Статистические универсалии характерны для большинства языков мира.
<В русской традиции назывались фреквенталиями>
В подавляющем большинстве языков субъект предшествует объекту.
• Абсолютные универсалии , как предполагается, свойственны всем языкам мира.
Во всех языках если есть /т/, то есть /п/.
? Достоинства и недостатки статистических и абсолютных универсалий (в том числе импликаций).
        Классификация универсалий: уровни лингвистического анализа
• Фонологические универсалии
• Морфологические универсалии
• Синтаксические универсалии
• Семантические универсалии
Универсалии могут связывать несколько уровней.
        Классификация универсалий: уровни лингвистического анализа
Фонология:
^А 124. 1Р 1Неге аге азр^а^ед з*орз (езреааПу V0^сеIезз 1аЫа1 апй а№ео!аг), ТНЕN 1Неге !з /Н/.
Морфология: ^А 565
Синтаксис: универсалии Гринберга
Семантика:
^А 141 К а 1апдиаде Наз а^ес1мез Ког зНаре, И Наз а^ес1мез Ког со1оиг апй з^2е.
Разные уровни:
^А 223 1п а11 1апдиадез: К 1Неге 1з а рНопетю аИегпайоп т гоо1 тогрНетез, 1Неп {Неге ^з а рНопетю аИегпайоп 1п поп-гоо1 тогрНетез аз ме11.
            Классификация универсалий: синхрония и диахрония
Диахронические анализы связаны с языковыми изменениями, а синхронические (ахронические) нет.
Приведенные выше универсалии являлись синхроническими.
Примеры диахронических универсалий:
•^А 1138) Изменение от пассива к эргативу является однонаправленным.
•^А 1143 ) Каузативный показатель может стать пассивным, но не наоборот.
NВ! Диахронические универсалии могут использоваться при языковой реконструкции.
        Подходы к объяснению универсалий
(0) Гипотеза моногенеза
(1) Генеративные объяснения
(2) Функциональные объяснения
<Более подробно см., например, в учебнике Комри>
Гипотеза моногенеза
• Можно предположить, что все языки имеют сходства на различных уровнях системы, поскольку произошли от общего языка-предка.
^Универсалии = те свойства праязыка, которые они сохранили
^ Те свойства, которыми они различаются = результат диахронического развития.
Гипотеза моногенеза
Недостатки
• Гипотеза неверифицируема
• Гипотеза не объясняет импликативных универсалий (для их установления требуется, чтобы существовали три типа языков из возможных четырех)
=> Гипотеза является маргинальной.
Г ипотеза врожденности
• Универсалии объясняются врожденным характером.
^В языках мира субъект предшествует объекту, потому что так генетически заложено.
^Импликативные универсалии объясняются тем, что генетически заложено, что свойство Х зависит от свойства У.
Проблема: недоказуемость.
Функциональные объяснения
• когнитивные предпосылки
• особенности восприятия и обработки речи
• физиологические и анатомические особенности
NВ! Для функциональных типологов важен уровень, на котором действует универсалия: универсалии в фонологии и в грамматике будут объясняться по-разному.
 Функциональные объяснения
Е.д.
(1) Тот набор звуков, которые мы способны производить, зависит от человеческого звукового аппарата. Так, в языке имеются гласные, поскольку речь без гласных воспринимать труднее.
(2) Не бывает ларингальных и фарингалых назальных, поскольку смычка препятствует прохождению воздуха в носовую полость.
(3) Не бывает неопределенных местоимений 1 лица единственного числа, так как говорящий известен слушающему.
 Функциональные объяснения
NВ! Важны объяснения не только абсолютных, но и статистических универсалий (почему некоторые типы языков хотя и возможны, но редки)
 Принцип релевантности (и лексической
        распространенности) Дж.Байби
<ге^апсе апб 1ехюа1 депега!йу>
• Определяет то, каким образом кодируются словообразовательные и словоизменительные категории.
• Релевантность является когнитивным принципом: то, что связано по смыслу, должно стоять вместе.
Принцип релевантности (и лексической
        распространенности) Дж.Байби
Порядок морфем в глаголе:
• Вид имеет большее влияние на семантику глагола, чем время, поэтому в языках показатель вида при прочих равных обычно стоит ближе к корню.
• Показатель наклонения стоит дальше, поскольку оно имеет к событию меньше отношения и лишь отражает точку зрения говорящего.
• Показатели лица ещё меньше влияют на значение, выраженное основой глагола, поскольку событие остается одним и тем же.
       Модель конкурирующих
       мотиваций Дж. Гринберга
• «В работе установлены два основных принципа: преобладание определенного порядка над его альтернативой и наличие связи или ее отсутствие между различными правилами порядка слов».
• Ссылаясь на универсалию 25 (Если местоименный объект следует за глаголом, то именной объект ведет себя так же), Гринберг вводит понятие доминантности.
 Модель конкурирующих
мотиваций Дж. Гринберга
    V0р^ 0р^ 
VОп  +    +  
0^        +  
         Модель конкурирующих
        мотиваций Дж. Гринберга
  «Поскольку именной объект может следовать за глаголом независимо от того, предшествует местоименный объект глаголу или следует за ним, но в то же время именной объект может предшествовать глаголу, только если местоимение предшествует ему, - постольку мы говорим, что порядок УО (относительно существительного - прим.) доминирует над порядком ОУ; в самом деле, ОV встречается только при специфических условиях, а именно когда местоименный объект также предшествует глаголу, тогда как порядок УО не имеет таких ограничений. Кроме того, порядок «именной объект - глагол» гармонирует с порядком «местоименный объект - глагол», но не гармонирует с порядком «глагол -местоименный объект». Подобным же образом порядок «глагол - именной объект» гармонирует с порядком «глагол -местоименный объект» и не гармонирует с порядком «местоименный объект - глагол».
 Модель конкурирующих
мотиваций Дж. Гринберга
        V0р^         0р^      
VОп + (гармония)      +       
0^               + (гармония) 
       Модель конкурирующих
      мотиваций Дж. Гринберга
  «Доминирующий порядок возможен всегда, но его противоположность встречается только тогда, когда присутствует также гармонирующая с ним конструкция».
^Доминантный (доминирующий) порядок - это тот, который встречается в следствии. Как правило, он более частотен, но не обязательно.
   Модель конкурирующих мотиваций в современном понимании
• Имеется несколько возможных мотиваций.
• Существующие языковые типы удовлетворяют по крайней мере одной из мотиваций.
• Запрещенные языковые типы не удовлетворяют ни одной из мотиваций.
       Пример модели конкурирующих
                 мотиваций
  (Аппе С^1ег, ^оНп А. Намктз, апй Оагу
                  О^М^дап)
         ОV VО 
префиксы -  +  
суффиксы +  +  
        Принципы экономии и иконичности
<В дальнейших лекциях будут рассмотрены более подробно>
Простое совпадение
С. Андерсен: связь расщепления по эргативности и времени или аспекта.
Если в языке имеется расщепление по эргативности, связанное со временем или аспектом, то эргативные конструкции чаще используются в прошедшем времени и перфекте, а абсолютивные - в настоящем времени и имперфекте.
С. Андерсен: три независимых процесса.
         Простое совпадение
• Источником эргативной конструкции может служить пассивная типа (ТЬе ЯзЬ маз соокес! (Ьу ^иI^а СЫ1С)), причем семантика такой конструкции, как правило, подразумевает свершившийся факт.
• Также эргативная конструкция может возникнуть из посессивной типа русской У меня книга (тоже, по мнению Андерсена, часто связанного с результативностью).
           Простое совпадение
• Наконец, возникновение эргативной конструкции может быть связано с конструкциями типа:
a. г ^опез геад №аг апд Реасе !о Мз мТе.
и. ^опез геад !о Мз м^е ^гот №аг апд Реасе.
b. г Ргед з^о! ту са!
п. Ргед зМо! а! ту са!.
Во второй конструкции действие является менее завершенным (более имперфективным), и именно в этой конструкции объект эксплицитно маркируется, что характерно для аккузативных языков.
=> Языковые особенности могут возникать по независимым причинам.
           Иерархии
• Иерархии и семантические карты -более хитрые типы кросслингвистических обобщений.
• До наших дней дошло мало иерархий без контрпримеров (но сохранившиеся вполне полезны)
       Общие замечания
• Иерархии запрещают множество комбинаций параметров типологического варьирования, которые потенциально могли бы существовать в языках (ср. импликации запрещают три варианта из четырех)
(?) А сколько именно возможностей разрешает иерархия из п членов?
  Иерархии уже у Гринберга
Три наиболее общие именные словоизменительные категории - это число, род и падеж. Внутри систем числа существует определенная иерархия, которая состоит в следующем:
Универсалия 34. Нет языка, который, имея тройственное число, не имел бы двойственного. Нет языка, который, имея двойственное число, не имел бы множественного.
             с1 < 1 < >| :ис>!}е|пэ!^е ;о ээв|с1 01 би^оээв зэивл ио|1в^с15в ио^по •
     зс1о15 < зэлцеэщ < 5|взви < зэр!|6 < зртЬн < з|эмол :Л1р^э|н Л^иоиоз •
                               эимээьи-юноноф
             иихс1вс10и
           Иерархии
Лексико-семантические
Иерархия цветов Б.Берлина и П. Кея (1969)
   фиолетовый
           < красный <         < синий < коричневый < розовый
черный                 зеленый
   оранжевый
                                                                   серый
 Иерархия цветов Б.Берлина и П. Кея
Берлин и Кей рассматривали базовые обозначения цветов:
-Одна морфема (коневая)
-Значение не включено в значение другого цвета (алый - разновидность красного)
-Значение не ограничено узким классом объектов (Ыопде)
-Цвет должен быть релевантен для информантов
 Иерархия цветов Б.Берлина и П. Кея
Позже в иерархии были обнаружены исключения:
-Голубой в русском языке является базовым цветом.
-Бирюзовый является базовым цветом в цахурском.
-В венгерском имеются два базовых термина для обозначения красного.
             Иерархия согласования
ТНе Адгеетеп! ЫегагсНу (СогЬеИ: 1979): а((пЬи(№е > ргейюа(е > ге1а1ше ргопоип > регзопа! ргопоип
<Пример из [СогЬеК 2011 ]>
ТЬе соттШее ЬаVе а1геаду д^8си88ед Ме ргороза! 8^x Нтез.
=> Рассмотрим семантическое согласование
                   (Лэ1ц) л -ээдишюэ 041
                                   (10Ш
        0ЛВ1| 01|М) }0Ш 5В1| 1|0{1|М 00ЩШШОЭ 01|_|_
                     ■^в) з| 00ЩШШОО ©41 ■■■00ЩШШОЭ 03041 *
             винваоэви-юэ вихс!вс1эи
 Иерархия одушевленности, ср. [3тИН-31агк 1974, СогЬей 2000]
1з регзоп ргопоип > 2пС регзоп ргопоип > 3ГС| регзоп > кт > Нитап > атташе > татта1е
•Уменьшается вероятность согласования по числу
Иерархия одушевленности, ср
            [СгоП 2003]
     Иерархия доступности именных групп (Кеепап, Сотне 1977)
Ассезз^Пйу ЫегагсИу:
5и^> ^0 > 10 > ОЫ > Оеп > ОСотр.
1Р ап о^ес! о!" сотрапзоп сап Ье ге1а1м2ей, ТНЕN ап айпЬи^ме депйме сап Ье аз ме11.
1Р ап айпЬи^ме депйше сап Ье ге1а!м2ей, ТНЕN а та^о^ оЬ^ие сазе NР сап Ье аз ме11.
1Р а та^о^ оЬ^ие сазе NР сап Ье ге1а!м2ей, ТНЕN ап тййес1 о^ес! сап Ье аз ме11.
1Р ап тййес! оЬ]ес! сап Ье ге!а1м2ей, ТНЕN а ййес! о^ес! сап Ье аз ме11.
1Р ап дйес1 о^ес1 сап Ье ге1а1м2ей, ТНЕN а зи^ес1 сап Ье аз ме11.
         Иерархия доступности
               именных групп
• Релятивизация 8и^: малагасийский (аустронезийские)
• Релятивизация 8и^, ^0: валлийский (кельтский), луганда (банту)
• Релятивизация, 8и^, ^0, 10: баскский (изолят), тамильский (дравидийский)
• Релятивизация, 8и^, ^0, 10, 0Ы: корейский
• Релятивизация, 8и^, ^0, 10, 0Ы, Сеп: французский
• Релятивизация, 8и^, ^0, 10, 0Ы, Сеп, 0Сотр: английский
<Кинэн и Комри работали с выборкой из 50 языков>
              Иерархия доступности
         именных групп
Некоторые уточнения •Субъект релятивизируется всегда •Иерархия для эргативных языков:
АВЗ > ЕРО > 10 > 0В^
        Иерархия доступности
              именных групп
Ещё одно применение данной иерархии: каузативные конструкции (ср. французский, турецкий)
[Сотне 1989]
Р'югге (ЗиЭД тагсМе. ‘Пьер идет’
^еап ТаИ тагоЬег Р^е^^е (АСС = ^0) ‘Жан заставляет Пьера идти’.
Р'югге а тапде ипе ротте ^О). ‘Пьер съел яблоко’
^еап а ТаН тапдег ипе ротте а Р'югге (1О) ‘Жан заставил Пьера съесть яблоко’.
        Иерархия доступности
             именных групп
И ещё одно применение данной иерархии:
5^Ь^ес^ > ^0 > Ю > ОЬ^е > [бепйме]
^А 45
Vе^Ь адгеез айпЬи^ме ^ Vе^Ь адгеез 0ЬN^^е
О^еС ^ Vе^Ь адгеез 1п^геС О^еС ^ Vе^Ь адгеез
   ^^^ес^ О^еС ^ Vе^Ь адгеез З^Ь^ес^.
    Еще примеры дальнейшего использования иерархий
• Иерархия одушевленности объясняет расщепление по эргативности
• Иерархия согласования объясняет контроль притяжательных прилагательных
      Иерархии и монотонное
             возрастание
• Иерархия доступности ИГ: субъект релятивизируется чаще, чем прямой объект, а прямой объект чаще, чем непрямой и т.п.
• Иерархия согласования: вероятность согласования по смыслу возрастает монотонно (согласование с относительным местоимением чаще, чем с глаголом, а с глаголом чаще, чем с относительным местоимением)
    Иерархии и структурное кодирование [СгоТС 2003]
Двойственное число кодируется по крайней мере таким же количеством морфем, как и множественное, а множественное - по крайней мере таким же количеством морфем, как и единственное, ср. пример из чумашского:
      Домашнее чтение
Обязательно:
[Мо^сз!к 2013: 10-17]
Дополнительно: глава про универсалии в любом из основных учебников.
 Библиография (универсалии)
Гринберг Дж. Некоторые грамматические универсалии, преимущественно касающиеся порядка значимых элементов // Новое в лингвистике. - Вып. 5. -М., 1970. - С. 114-162 = “Зоте ^п^Vе^заIз о^ Сгаттаг М1И РагйсШаг Ке1егепсе !о !Ие Огбег о^ МеаптдТШ Е1етеп!з”, 1966. ( ИНр://м№№.рИНо1оду.т/Нпдшз1юз1/дппЬегд-70.И1т)
• Гринберг Дж., Осгуд Ч., Дженкинс Дж. Меморандум о языковых универсалиях // Новое в лингвистике. - Вып. 5. - М., 1970. - С. 31-44 (ИИр://ммм.рИNоIоду.ш/Nпдшз{^сз1/дппЬе^д-озд^б-б2Иепк^пз-70.И{т).
Апбегзеп З.К. МогрИо1одюа1 ^тVе^заIз апб ^асИгопу // Сеег! Воо1] апб ^аар Vап Маг1е (ебз), УеагЬоок о^ МогрИо1оду 2004. Зрппдег, 2005, Рр.1-17.
ВуЬее, ^оап, Регктз, К. & Рад1шса, М. 1994. ТИе еVоI^1^оп о^ дгаттаг. Тепзе, азрес! апб тобаМу т !Ие Iапд^адез о^ !Ие мог1б. СИюадо апб ^опбоп: ТИе ^п^Vе^з^1у о^ СИюадо Ргезз.
Сотне, В. ^апдиаде ипмегза1з апд НпдшзНс (уро1оду: 8уп1ах апд тогрЬо1оду. Ох^огб 1989.
С^1ег А., Намктз ^. А., ОММдап С. ТИе зи^Г1х!пд рге^егепсе: а ргосеззтд ехр1апайоп // ^^пдшз^^сз 23 (1985), 723-758.
ТИе ^ШVе^заIз Агсйгое (ИИрз:/Луро^т-копз1ап2.бе/агсИме/па^Ьгомзе.рИр? п^тЬе^=1)
Библиография: иерархии
Гринберг Дж. Некоторые грамматические универсалии, преимущественно касающиеся порядка значимых элементов // Новое в лингвистике. - Вып. 5. - М., 1970. - С. 114-162 = “5оте ^п^Vе^заIз оТ Огаттаг М1И Раг!юи1аг РеТегепсе !о !Ие Огйег оТ МеаптдТи1 Е1етеп1з”, 1966.
ВегПп, В., Кау Р. Вазю Со1ог Тегтз; ТИе^ ШмегзаП1у апй ЕVоIи^юп. ^п^Vе^з^^у оТ СаПТогта Ргезз, 1969.
СогЬеИ О.О. ТИе адгеетеп! НегагсИу. ^оитаI оТ Ыпдшзйсз 15, 1979, 203-224.
СогЬеИ О.О. NитЬе^ СатЬпйде; ^Р, 2000.
СогЬеИ О.О. 1трНса1юпа1 НегагсЫез // ТИе ОхТогй НапйЬоок оТ Ыпдшзйс Туро1оду. ^^.5опд (ей.). О^Р, 2011 (И^^рз;//ммм.асадет^а.еди/6033174/IтрNса^юпаI_И^е^а^сИ^ез)
СгоТ! Ш. Туро1оду апд ^п^Vе^заIз. СатЬпйде, 2003.
Кеепап Е±, Сотне В. Nоип РИгазе Ассезз№Ш1у апй ^п^Vе^заI Огаттаг. Ыпдшзйс ^шгу 8, 1977, 63-99.
5тКИ-51агк, Т. С. (1974), ТИе р1игаП1у зрП1 // МЖ ^а Оа1у, Р. А. Рох, апй А. Вгиск (ейз.) Рарегз Тгот !Ие Теп!И Редюпа1 Меейпд, СИюадо Ыпдшзйс 5оае1у, рр. 657-671, СИюадо; СИюадо Ыпдшзйс 5оае1у.
ТИе ^п^Vе^заIз АгсИме (ИИрз;//1уро.ипРкопз1ап2.йе/агсИме/па^Ьгомзе.рИр?питЬег=1)
         До новых встреч!
 Лингвистическая типология (4)
              Семантические карты. Маркированность
                    Н.М.Заика
Семантические карты
Гипотеза Хаймана / «На^тап’8 !8отогрЫ8т ^^уро^Ье8^8
• [А] ‘^ИИегеп! Иогтз мШ а1мауз еп1аП а йИегепсе т соттипюа!ме ИипсИоп.”
• [В] “СопVе^зеIу, гесиггеп! №еп№у оИ Иогт Ье!мееп йИегеп! дгаттайса1 са!едопез мШ а1мауз геЛес! зоте регсемей з^Нагйу т соттипюа!ме ИипсИоп.” [На1тап 1985:19]
Семантические карты
Некоторые значения часто выражаются совместно (инструментальность и комитативность), а другие — редко или никогда.
«А гесиггеп! ргоЫет т ПпдшзИс апа!уз1з !з еx^з^епсе оТ тиШр1е зепзез ог изез оТ а НпдшзНс ипК» [Назре!та1И 1993]
         Семантические карты
• «Описания любого частно-языкового показателя строится в терминах универсальных семантических единиц; в результате эти описания оказываются сопоставимы, и мы получаем возможность делать утверждения об их сходствах и различиях». [Татевосов 2004].
• Принцип смежности: «Любые два значения на семантической карте кодируются одним и тем же грамматическим средством тогда и только тогда, когда это же средство кодирует все значения, расположенные между ними.» [Татевосов 2004]
• NВ: В качестве узлов семантической карты могут функционировать как различные употребления, так и различные смыслы.
Семантические карты
           Т атевосов
a. дал мне
b. мне хочется
с1. купил мне книгу
c. сломал мне ногу
е. ему это слишком жирно ±'. эта книга *мне II окмоя пошел *дому II “к дому Ь. приложил все силы * решению решению этой задачи
РЕЦИПИЕНТ
ЭКСПЕРПЕНПЕР
БЕНЕФАКТПБ
ВНЕШНИЙ ПОСЕССОР
ВАТ1УШ ДЛЛСА1МПЗ
ПРЕД1ИСАТИВНЫЙ ПОСЕС СОР
НАПРАВЛЕНИЕ
ЦЕЛЬ
  См. англиискии, немецкий, французский
Примеры семантических карт
зоте-                     г         <1кес4 Л         
г                         ЧиевЬоп ^ 1ги±1гей пе^айоп 
кресШс зресШс итеа11$               перйоп           
кпотлт ипкпото пдп-вресШс                            
1                         шиМНоад1; сошрагайуе       
                                    Лее              
                          V_        сЫисе )          
         Семантические карты
• Расположение узлов по отношению друг к другу (горизонтальное, вертикальное, диагональное), ориентация узлов и длина соединяющих их линий не являются существенными.
• Функция наносится на карту, если есть по крайней мере пара языков, различающихся в отношении этой функции. Процедура поиска функций повторяется по языкам до тех пор, пока новые функции не перестанут обнаруживаться.
• Семантические карты обладают предсказующей способностью (до тех пор, пока не найдено контрпримеров и карты не приходится модифицировать).
     Б. Вельхли: семантические карты второго поколения
• Материал: Евангелие от Марка
• Область: тойоп еVеп^5 (падежи и адлоги = 1оса1 рМгазе тагкег)
• 153 языка (все континенты)
• 190 параллельных клауз (из 360 возможных, чтобы избежать большого количества нулей)
• Задача: легкое автоматическое построение семантических карт по данным параллельного корпуса.
     Б. Вельхли: семантические карты второго поколения
• В отличие от традиционных семантических карт, вероятностные семантические карты не представляют схемы.
• «ТИе сопйд^айоп о! !Ие 190 до*з 15 са1сЫа!е<3 а^отайсаПу апй !Ие етегдтд сЮ5!ег5 апй !Ие ^теп5юп5 до по! НаVе апу 5етап!ю 1аЬе15.
• => ТИе сЮ5*ег5 сап пом Ье 1п!егрге!ед Ьу соп5^еппд !Ие 5етап!ю 5^Пап!у о! !Ие 5^аНоп5 сЮ5*еппд.»
Б. Вельхли: семантические
карты второго поколения
   Различия между картами
 первого и второго поколения
• импликативные карты V5. карты из параллельных текстов
• абстрактные функции V5. средства кодирования определенных контекстах в параллельных корпусах
• одинаковое или неодинаковое кодирование пары функций V5. Хэммингово расстояние
• линии между функциями V5. многомерное пространство
Расстояние Хэмминга
• “Расстояние Хэмминга — число позиций, в которых соответствующие символы двух слов одинаковой длины различны” (Мйрз://ги.м№ре^а.огд/м№/Расстояние_Хэмминга)
Типичная ситуация:
РгепсН (1пдо-Еигореап, Ротапсе) [Магк 1:29]
11з ^и^^^ё^еп^ 01а зупадодие е! а11егеМ аиззНб! а 1а та/зоп бе 81топ е! б’Апбгё ...
Расстояние Хэмминга
&1П1аТЮ115 Ец^НзЬ  РгеисЬ НайСг ШпопеХ|ш  йаНап       МариЛипдип Кизыап ТоЪе1о Ток?15Ш иго1о! 
1:5        ип=1о   а      N     7         а                      к=и    7              07     
1:9        /гот    (1е    N               (1а         те\у       12=0   ока    N       N      
1:10а      ои(=о/ <1в     пап   Ьиу       (1а         то г       12=0   1]е    N       N      
1:10Ь      ир---оп шг     хай   хаи       хи ---Па    телу       па=А   ики    1оп%    07     
                                                                               1 ■            
1:11       /гот    (1е    пап   хаи       (1а         то г       х=о    о      ---     N      
                                                                               тт             
1:12       т=1о    (Запз  пап   Гот       т           те\у       у=А    гка    1оп%    са     
1:14       П1=Ю    еп     пап   РвЕ       1П          N          у=А    гка    1оп%    са     
1:17       (фег    агес   N     N         ОБ!         РКО        2а=I   РКО=           07     
1:18       ОБ!     АС С   ауек  N         ОБ!         РКО        2а=I   РКО=   N       07     
1:20       сфяг    агес   ауек  N         скгеТго---а РИО        20= I  РКО=   N       07     
1:21а      1П=10   а      пап   1шу       а           N          у=А    гка    1ои%    N      
1:21Ь      т=1о    (Запз  пап   1шу       т           те\у       у=А    гка    1оп%    о?     
1:25       ои!---о/ Ав    хай   1шу       (1а         ОШ         12=0   с!е    N       07     
1:26       он?=о/ с1е                     (1а         те\у       12=0   ока    N       07     
1:29а      ои?=о/ N       N     1шу       (1а         те) г      12=0   N      N       07     
1:29Ь      й}---ю  а      N     Тот =1хеу 1П          телу       у=А    гка    1оп%    07     
             И далее...
=> Автоматическая обработка (Ру1Ноп)
=> список «семантических измерений» (зетапйс ^тепзюпз)
Зафиксированные семантические роли:
•- доа1 (“1о/т4о/оп4о”)
•- зоигсе (Чгот/ои* оГ)
•- ра1Н (“а!опдЛНгоидН”)
•- апй сотрап1оп (‘ЧЫ!омпд/дотд аТСег/ЬеЮге”)
           Маркированность
< Пражский лингвистический кружок и работы Р.О.Якобсона и Н.С.Трубецкого>.
«Привативными называются оппозиции, один член которых характеризуется наличием, а другой -отсутствием признака, например, «звонкий - незвонкий», «назализованный - не-назализованный», «лабиализованный - нелабиализонанный» и т.д. Член оппозиции, который характеризуется наличием признака, называется «маркированным», а член оппозиции, у которого признак отсутствует, - «немаркированным». Этот тип оппозиций исключительно важен для фонологии». [Трубецкой 1939]
          Маркированность по
               И.А.Мельчуку
NВ! Понятие маркированности у Мельчука лингвоспецифично!
    2.1. Маркированные/немаркированные значения. В общем случае, пусть дана пара противопоставленных друг другу элементов (как веет гда, в языке су.
                       X ~ У
    Элемент V называется маркированным по отношению к X, если У может быть представлен как X «плюс еще что-нибудь»: У = X ф а. Элемент X, таким образом, является немаркированным] элемент а называется признаком (тагиие) или, чаще, маркером (та^иеиг). Оппозиция между маркированным и немаркированным элементом называется при-вативной.
       Маркированность по
           И.А.Мельчуку
Маркированных элементов может быть несколько.
МВ! Это не единственная точка зрения.
    VI = X ф а, У2 = X ф Ь и т. д.,
        Маркированность по
            И.А.Мельчуку
Маркированность может проявляться на разных уровнях:
•фонетический (Л/ V5. /д/ = /1/ + звонкость)
•семантический (^о^де ‘красный’ V5. есаг1а*е алый = красный + яркий)
•морфологический (понятие маркированности применяется по аналогии, если элемент удовлетворяет 14 нижеприведенным признакам)
               Маркированность по
         И.А.Мельчуку
Признаки маркированности (синхронические и диахронические) с опорой на [Мауег1На1ег 1981: 4-5]
NВ! Маркированный элемент не обязательно характеризуется всеми свойствами, которые мы рассмотрим далее.
Синхронические свойства
1. Нейтрализация
X выступает в позиции нейтрализации с большей вероятностью, чем соответствующий маркированный элемент; иначе говоря, если в данной позиций противопоставление X и V нейтрализовано, то допустимым в этой позиции элементом обычно является X.
2. Нулевое формальное выражение
X часто выражается нулевым знаком, тогда как соответствующий Маркированный элемент V выражается, как правило, «положительным», т.е. ненулевым, знаком.
3. Регулярность
X выражается с меньшей степенью морфологической нерегулярности, чем маркированный элемент V.
4. Частотность
X встречается в тексте (гораздо) чаще, чем маркированный элемент V.
Синхронические свойства
 5. Свободная дистрибуция
 X в меньшей степени ограничен контекстом, чем маркированный элемент V (этот последний обычно выступает в специальном окружении, тогда как немаркированный элемент появляется во всех других — или просто во всех — контекстах).
    Следствие из свойства 5: немаркированный элемент обычно является более многозначным, чем соответствующий маркированный элемент.
 6. Легкая воспринимаемость
 X воспринимается носителями языка с меньшими усилиями (« более быстро), чем маркированный элемент V.
 7. Устойчивость против ошибок
 X является источником меньшего числа ошибок носителей языка, чем маркированный элемент V.
Диахронические свойства
8. Легкое усвоение
X усваивается детьми (или иностранцами) раньше маркированного элемента У.
9. Затруднённая утрата
X утрачивается при афазии (или ином расстройстве речи) позже маркированного элемента У.
10. Раннее возникновение
X возникает в языке раньше маркированного элемента У.
11. Позднее исчезновение
X исчезает из языка позже маркированного элемента У.
   Следствие из свойств 10 и 11: именно немаркированный элемент X обычно лучше сохраняется в семье родственных языков.2
Диахронические свойства
12. Меньшая изменяемость
При изменении по аналогии элемент X с большей вероятностью влияет на форму маркированного элемента У, чем наоборот.
13. Креолизация
X появляется в креолизованных языках с большей вероятностью, чем маркированный элемент V.
14. Заимствование
X подвергается заимствованию в другой язык чаще, чем маркированный элемент У.
          Примеры
 (?) Какие граммемы являются маркированными (для русского и какого-нибудь другого языка на выбор)?
 •число существительного
 •залог глагола
 •время глагола
 •вид глагола
 •лицо глагола
 •род прилагательного
 •степени сравнения прилагательного
  Формальная и грамматическая
         маркированность
Грамматическое  В граммати¬  В формальном              
значение: падеж ческом плане     плане         Примеры 
                              маркирован      слуг + « 
   номинатив         не                       книг + а 
                 маркирован  не маркирован     сын + 0 
                                           хвост -|- 0 
                                             слуг 4* У 
   аккузатив     маркирован   маркирован      книг + у 
                                               сын + а 
                             не маркирован   хвост + 0 
 Избегание «нагромождения»
          маркированных морфем
Не
зНе       1Неу
К
 + ср. падежи в единственном и множественном числе в латыни
 Избегание «нагромождения»
           маркированных морфем
 Е.д.
 •род во множественном числе => род в единственном числе
 •противопоставление времен в сослагательном наклонении => противопоставление имен в изъявительном наклонении
Избегание «нагромождения»
   маркированных морфем
    --   Г 1 V    I             > ■* »
      Тем не менее, мы можем констатировать следующее. Пусть даны две словоизменительные категории:
               & =  ‘82’}иС2 = {‘ё?’, ‘й'},
    где граммемы ‘§}’ и маркированы, а граммемы и ‘ёг’ немаркированы. Тогда:
             Если маркированная граммема совместима в пределах словоформы с граммемой и с граммемой ‘^2’) то немаркированная граммема ‘^2’ также будет совместима с ними; обратное неверно (из того, что немаркированная граммема ‘^2’ совместима с и с не следует, что граммема также будет с ними совместима).
Маркированность по У.Крофту
• За типологической маркированностью стоит асимметричное выражение грамматических средств у равных в остальных отношениях языковых элементов.
• Типологическая маркированность объясняет нерегулярности в фонологии, морфологии и синтаксисе.
• Типологическая маркированность -универсальное, а не лингвоспецифичное свойство.
Маркированность по Крофту
                                  О/ей р1ига1тйесйоп N0 р!ига!тЯесйоп N0 &ш$и1аг тйесйоп       ^                      л/
         Оуей $ш$и1аг тйесйоп     д/                     -
         1Г а 1ап§иа§е и$е5 ап оуей шйесйоп Гог гЬе 31П§и1аг; гЬеп й а180 и&ез ап оуел шйесиоп Гог 1Ье р!ига1
Маркированность по Крофту
«Туро1одюа1 тагкейпезз 13 а ге1а!юпзЫр Ье1мееп VаI^ез оТ сопсер!иа1 са!едопез - е.д. з1пди1аг апд р1ига1 ге^егепсе - ог,
  тоге ргеазе1у, Ном 1Нозе сопсерШа! са!едопез аге ехргеззей т !Не мог^’з 1апдиадез. Рог п^тЬе^, 1Не з1пди1аг 1з 1уро1одюа11у ^пта^кей апй !Не р1ига1 ^з тагкей».
    1. Структурное кодирование (з*гис1ига1 сойшд)
Маркированное значение грамматической категории выражается не меньшим числом морфем (по крайней мере, таким же количеством морфем), чем немаркированное значение этой категории.
   2. «Поведенческий потенциал» (ЬеНаVюпаI ро*епНа1)
2а. словоизменительный потенциал (шЛехЛопа! ро(епЛа!)
Если маркированное значение имеет определённое количество формальных различий в словоизменительной парадигме, тогда немаркированное значение будет иметь по крайней мере такое же количество формальных различий в той же самой парадигме.
   2. «Поведенческий потенциал» (ЬеМаVюпаI ро(епМа!)
2Ь. Дистрибутивный потенциал (й1з1пЬи{опа1 ро(епйа1)
Если маркированное значение встречается в определенном количестве грамматических контекстов (конструкций), то немаркированное значение также будет встречаться по крайней мере в тех контекстах, в которых встречается немаркированное.
Ср. хабитуальные и прогрессивные формы в английском.
  3. Кросс-лингвистическое распределение
             (сгозз-Ппди1зИс й1з(пЬи(юп).
Немаркированный член оппозиции встречается в тех языковых типах, что и маркированный.
«^етN огдег оссигз 1п Ре^ 1апдиадез, Ьи1 тагкей (гесеззме) N^ет огйег йоез поЬ.
Ср. импликативные таблицы.
4. Частота (^ге^иепсу)
Немаркированная категория встречается чаще как в текстах, так и в языках.
• ^етN > N^ет
NВ! Нейтрализация (по Крофту) не является критерием маркированности.
       Маркированность
Опциональное задание:
<Самостоятельное изучение статьи Хаспельмата о маркированности>
                   Библиография
• Трубецкой Н.С. Основы фонологии. М.: Аспект Пресс, 2000. (первое издание по-немецки в 1939 г.)
• Мельчук И.А. Курс общей морфологии. Том 2. Москва: Языки славянских культур, 1998.
• ВуЬее ^. Магкебпезз: юопюйу, есопоту, апб ^е^иепсу.
• СгоГС, М. Мобегп Зуп&сйс Туро1оду // АрргоасНез 1о ^апдиаде Туро1оду. М. ЗЫЬа1ат, Т. Вупоп (ебз.), 1999. О^Р, 1999.
• СгоЯ, М. Туро1оду апб ^мегза1з. СЫР, 2003.
• Назре1та№, Магйп. 2006. Адатз! Магкебпезз (апб даНа1 1о гер1асе й да№). 1п ^ои^паI о?^^пди^8(^С5 42:1, 25-70.
• Мауег^а1ег М. МогрНо^зсйе №ШгПсНкеК: Ака<^ет^зсйе Vе^IадздезеNзсНаЙ: АШепаюп, 1981.
• 2ееVа^, Непк. з.а. Магкебпеззез фйрз://дамда^а.п1/Ьтапез/соп4еп1/боситеп4з/регзопа1радез/2/е/й .да.2ееVа^/еп/^аЬ-опе/^аЬ-опе/ср^^ет%5В40%5^/аззе^? 1355372856802).
           Проблемы, связанные с
          семантическими картами
[Ма!сГш^ 2010]
«51тПаг епсойтд тау по! геЯес! а зетапИс з1тМаг11у, тау Ье ^е
  !о о!Иег Тас!огз, Ьо!И ^псйопа! (тагкейпезз, есопоту, й15{1пдш5ИаЬШ{у), зйисШга!, аз ме!1 аз й1асИготс».
• Падежный синкретизм не обязан иметь под собой сематических оснований (ср. синкретизм датива и аблатива в санскрите во множественном числе). Он может быть объяснен в терминах маркированности («тЯесйопа! ро551ЬПШе5 оТ !Ие тагкей тетЬег оТ а са!едогу аге ге^сей аз сотрагей !о 1Ие ^пта^кей тетЬег»)
• Стратегии кодирования ядерных актантов, представляемые в виде семантических карт: функциональные объяснения в терминах экономии и различительности.
• Полисемия отдельных лексем может привести к незакономерной модели кодирования.
=> Полисемия может возникнуть не только в результате семантического сходства.
Библиография: семантические карты
Рахилина, Е.В., Т.И.Резникова. Фреймовый подход к лексической типологии (ВЯ 2013)
Татевосов 2004 - С.Г. Татевосов. Семантическое картирование: метод и теория // Вестник Московского университета. Сер. 9. Филология. 2004. № 1.
Аимега, ^. Vап йег апй Р1ипд!ап, V. 1998. “МойаМу’з зетапйс тар”. ^тдшз{^с Туро1оду 2:79-124.
ВуЬее, ^оап, Регктз, Я. & РадИиса, М. 1994. ТИе еVоIи^^оп о^ дгаттаг. Тепзе, азрес! апй
    тойаИ!у т !Ие 1апдиадез о^ !Ие мог1й. СМсадо апй ^опйоп: ТИе Шмегзйу о^ СМсадо Ргезз.
СгоТС, М. 2001. Яайюа1 Сопз1шс1юп Огаттаг. 5уп!асйс {Иеогу т 1уро1одюа1 регзрес!ме. Ох1огй: 0х1огй ^п^Vе^з^^у Ргезз.
Натап, ^оИп. 1985. Nа^игаI 5уп!ах. СатЬпйде: СатЬпйде ^п^Vе^з^^у Ргезз.
Назре1та!И 2003 - М. Назре1та!И. ТИе деоте!гу о^ дгаттайса1 теаптд: 5етапйс тарз апй сгоззНпдшзйс сотрапзоп // М. Тотазе11о (ей.). ТИе пем рзусИо1оду о^ 1апдиаде. V. 2. МаИмаИ (Ш), 2003.
НепдеVеIй, К. & Vап ^^е^ Е. Ап 1трНса!юпа1 Мар о^ Райз о^ 5реесИ // ^^пди^з^^с ^^зсоVе^у; V. 8; 2010; Рр.129-156.
Ма1сИи^, А. Апа1угтд 5етапйс Марз: А Ми1Шас1опа1 АрргоасИ // ^^пди^з^^с ^^зсоVе^у; V. 8;
    2010; Рр. 176-198.
5апзо, А. Ном Сопсер!иа1 Аге 5етапйс Марз? // ^^пди^з^^с ^^зсоVе^у; V. 8; 2010; Рр. 288-309.
Ма1сИИ, В., 5^Нап!у зетапйсз апй ЬиИйтд ргоЬаЬШзйс зетапйс тарз 1гот рага11е1 !ех!з // □пдшзйс ^^зсоVе^у; V. 8; 2010; Рр. 331-371.
                 Библиография:
               Маркированность
• Трубецкой Н.С. Основы фонологии. М.: Аспект Пресс, 2000. (первое издание по-немецки в 1939 г.)
• Мельчук И.А. Курс общей морфологии. Том 2. Москва: Языки славянских культур, 1998.
• ВуЬее ^. Магкедпезз: юопюйу, есопоту, апд ^е^иепсу.
• СгоГС, М. Модегп 5уп!асйс Туро1оду // АрргоасНез 1о ^апдиаде Туро1оду. М. 5ЫЬа1ат, Т. Вупоп (едз.), 1999. О^Р, 1999.
• СгоЯ, М. Туро1оду апд ^мегза1з. СЫР, 2003.
• Назре1та№, Магйп. 2006. Адатз! Магкедпезз (апд даНа1 1о гер1асе й да№). 1п ^ои^паI о?^^пди^8(^С5 42:1, 25-70.
• Мауег^а1ег М. МогрНо^зсйе №ШгПсНкеК: Акадет^зсНе Vе^IадздезеNзсНаЙ: АШепаюп, 1981.
• 2ееVа^, Непк. з.а. Магкедпеззез фйрз://дамда^а.п1/Ьтапез/соп4еп1/доситеп4з/регзопа1радез/2/е/й .да.2ееVа^/еп/^аЬ-опе/^аЬ-опе/ср^^ет%5В40%5^/аззе^? 1355372856802).
         До новых встреч!
  Лингвистическая типология (5)
        Принципы экономии и иконичности
                 Н.М.Заика
           Принципы экономии и иконичности
               Принципы экономии и иконичности связаны с
  представлением языка как кода и с максимальным удобством для говорящего и слушающего, то есть для облегчения порождения и восприятия речи.
  Т. Гивон (1985) «При прочих равных условиях, кодируемый опыт легче хранить, обрабатывать и передавать, если код максимально изоморфен этому опыту».
              => Понятие, более близкое к функциональной типологии, чем к генеративной лингвистике.
Икончиность
•  Иконичность в лингвистике понимается как некоторое соответствие между планом выражения и планом содержания.
•  Противопоставление соссюровскому пониманию знака(принцип произвольности)
•  Иконичность встречается не только в языковых знаках, ср. знак «Осторожно, дети»
Иконичность
• Принцип иконичности сводится к тому, что усилия слушающего должны быть по возможности минимизированы.
• У.Крофт связывает данный принцип с максимой количества Грайса (вклад говорящего должен быть настолько информативен, насколько это требуется).
Икончиность
Разные уровни языка
• ономатопеи, основанные на отражении плана содержания в плане выражения (бум, кря, ква)
• продление гласной в имперфективной форме в праславянском языке (говорить = разговаривать)
• редупликация как проявление множественности и неоднократности
• отражение порядка морфем в существительных и глаголе: формальная близость отражает концептуальную близость (Дж.Байби)
• линейный порядок слов, соответствующий порядку следования событий
• связь семантической сложности понятия с количеством элементов для его выражения
Иконичность
• Теории изоморфизма посвящены многие работы Хаймана. Одна из его идей заключается в том, что повторяющееся сходство в форме отражает повторяющееся сходство в значении (ср. пример на К в английском языке и ли и если в русском).
Икончиность и маркированность
Маркированность может рассматриваться как одно из проявлений иконичности (чем больше план выражения, тем больше план содержания)
=> Часто в типологии иконичности понимается как биективное, или одно-однозначное соответствие между планом выражения и паном содержания.
Экономия
• Принцип экономии заключается в том, что усилия говорящего должны быть по возможности минимизированы.
  У.Крофт сопоставляет данный принцип с другой части максимы количества Грайса, которая заключается в том, что вклад говорящего не должен быть более информативен, чем это требуется.
Экономия
•  Г.Пауль: глава об экономии языковых средств, 1880.
•  А. Мартине: «Экономия фонетических изменений»
•  Е. Д. Поливанов: «Если попытаться ответить на вопрос, что лежит в основе языковых изменений в различных языках, то ответ будет состоять из одного, неожиданного для нас слова -«лень»».
•  Л. Блумфилд: в своей книге «Язык» (1933) писал, что языковые изменения направлены в сторону упрощения слов и упорядочивания их построения (таким образом Блумфилд в какой-то степени говорит и о принципе экономии, и о принципе иконичности).
•  принцип наименьшего усилия Ципфа (1949)
Экономия и частотность
• План выражения более часто употребляемых морфем, как правило, меньше, чем употребляемых реже. Также имеется корреляция между длиной слова и его рангом (относительной частотой).
• Принцип экономии в лингвистической типологии тесно связан с понятием грамматикализации, в частотности фонологические изменения, происходящие в ее процессе, обусловлены именно данным принципом.
  Экономия V3. избыточность
• Чем экономнее язык, тем лучше?
• Но: избыточность - свойство языка как кода
       У.Крофт: принципы экономии и икончиности в лексике (парадигматический изоморфизм)
Синонимия
• не экономна (один план содержания выражения соответствует более чем одному плану выражения)
• не иконична (отсутствует биективное соответствие между планом выражения и планом содержания)
=> Полные синонимы редки в языке, как правило, то, что признается синонимами, отличается оттенками значения.
      У.Крофт: принципы экономии и иконичности в лексике (парадигматический изоморфизм)
Моносемия
• иконична
• крайне неэкономна (значения, которые требуется выразить человеку потенциально бесконечны)
=> Как правило, моносемия не характерна для естественного языка.
      У.Крофт: принципы экономии и иконичности в лексике (парадигматический изоморфизм)
Омонимия
•экономна (одному плану выражения соответствует несколько планов содержания)
•не иконична (несколько не связанных между собой значении соответствуют одной форме).
=> Омонимия в языках редка.
       У.Крофт: принципы экономии и иконичности в лексике (парадигматический изоморфизм)
Полисемия
• экономна (одной форме соответствует несколько значений)
• в определенной степени иконична (значения, связанные полисемичными отношениями, близки друг другу, ср. например, одинковое выражение реципиента и цели в английском языке с помощью предлога (о).
=> Полисемия в языках распространена.
       Экономия, иконичность и
     лингвистическая дистанция
• Дж. Хайман
«МНеге X, А, ап< У аге тогрНетез, !Не Нпдшзйс <1з!апсе Ье^мееп X ап< У <1тт1зНез а1опд 1Не ^оПомпд зса1е (# ^з мог< Ьо^п<а^•у, + ^з тогрНете Ьо^п<а^у):
a. Х#А#У
b. Х#У
c. Х+У <. 2»
   Экономия,иконичность и
  лингвистическая дистанция
• Лингвистическое расстояние между выражениями соответствует концептуальному расстоянию между ними.
• Социальное расстояние между собеседниками соответствует длине сообщения при одном и том же референциальном содержании.
   Экономия, иконичность и
  лингвистическая дистанция
Е.д. каузативные конструкции
Если в языке имеется два каузатива, и они соответствуют структурам а-<3, то концептуальное расстояние между причиной и результатом соответствует формальному расстоянию между ними. Такого рода разница имеется между выражениями саизе 1о д^е уз. кШ.
     Экономия, иконичность и лингвистическая дистанция
Е.д. выражение переходности
В языках мира переходные глаголы демонстрируют большую степень взаимодействия субъекта и объекта, чем непереходные.
соп1ез1аг 1а ргедиМа = ответить на вопрос
соп1ез1аг а 1а ргедиМа = дать ответ, но не обязательно удовлетворительный
    Экономия,иконичность и
  лингвистическая дистанция
Выражение отчуждаемой и неотчуждаемой принадлежности, ср. пример из наканаи (аустронезийский язык)
а. 1ита Iаки ‘мой дом’ Ь. Нта-ди ‘моя рука’
кпелле (юго-западные манде):
а. уа рёге\ ‘мой дом’ Ь. т+ро1и ‘моя спина’
=> В случае отделимой принадлежности лингвистическое расстояние между посессумом и посессором меньше, чем в случае неотделимой =>
«1п по 1апдиаде мШ №е рНопо1одюа1 ехргеззюп о^ таПепаЫе роззеззюп Ье Ьи1№ег №ап №а1 аПепаЫе роззеззюп»
   Экономия,иконичность и
 лингвистическая дистанция
Социальное расстояние (дистанция):
Эвфемизмы, как правило, длиннее слов, которые они замещают; чем более уважителен регистр, тем больше слогов содержится в сообщении.
      Принципы экономии и иконичности
Итого:
•Принцип экономии в современной лингвистической типологии понимается гораздо более единообразно, чем принцип иконичности, под которым исследователи подразумевают разные понятия.
•Согласно Хаспельмату, принцип иконичности может быть сведен к экономии, различительности и анализируемости (раг5аЫП1у).
    Принципы экономии и иконичности и конкурирующие мотивации
• Если какая-то категория выражается нулем, то это объясняется принципом экономии, а если она эксплицитно выражена, то принципом иконичности.
• Пустые морфемы в языках мира крайне редки: они не удовлетворяют ни принципу экономии, ни принципу иконичности. Именно по этому при дублировании грамматических значений один из показателей может исчезать (раз во французском языке).
• В разных языках данные принципы реализуются по-разному, может существовать перевес в пользу того или иного принципа.
  Библиография по экономии и
                      иконичности
NВ! Базовую информацию о принципах экономии и иконичности можно найти в учебнике Крофта. Кроме того, можно рассмотреть многочисленные работы Дж. Хаймана.
Мартине, А. Принцип экономии в фонетических изменениях (Проблемы диахронической фонологии). М.: Издательство иностранной литературы, 1960.
В1оотЯе1<, ^. ^апдиаде. СИюадо, Упмегзйу оТ СИюадо Ргезз, 1933.
ВуЬее, ^. Магкейпезз: юопюНу, есопоту, ап< Тге^иепсу // ТИе ОхТог< НапйЬоок оТ □пдшзйс Туро1оду. ОхТог<: ОйР, 2010, рр. 131-147.
ВуЬее, ^., Регктз, Р. ап< РадПиса М. ТИе еVоIи^^оп оТ дгаттаг: !епзе, азрес! ап< то<аП1у ю !Ие 1апдиадез оТ !Ие мог1<. СИюадо: УпмегзКу оТ СИюадо Ргезз, 1994.
Омоп, Т. 1сопю!у, ^зото^рИ^зт, ап< поп-агЫ1гагу со<юд ю зуп!ах // 1сопю!у т Зуп!ах: Ргосеейюдз оТ а зутрозшт оп юопюКу ю зуп!ах, З1апюг<, ^ипе 24-26, 1983
Е<Ке< Ьу ^оИп На^ап. [Туро1одюа1 З1и<^ез ю ^апдиаде 6] 1985.
Опсе, Н. Р. ТИе ^од^с оТ СопVе^за^^оп, Зуп!ах ап< Зетапйсз, VоI. 3, ЗреесИ Ас!з, е<± Ьу Ре!ег Со1е ап< ^е^^у ^. Могдап. Nем Уогк: Асайетю Ргезз, 1975, 41-58.
На^ап, ^. 1сопю ап< есопотю то1майоп // ^апдиаде, VоI. 59, N 4, 1983.
Назре1та!И, М. Рге^иепсу V3. юопюйу т ехр1аютд дгатта!юа1 азутте1пез. СодпИ^е ^^пди^2^^С2 19(1). 2008, 1-33.
 Библиография по экономии и
                 иконичности
Раи1, Н. Рпп^р!еп <ег 8ргасНде5сЫсМе. Метеуег, На11е, 1880 (Русский перевод: Пауль Г. Принципы истории языка. М., 1960).
РизсИ С., 1котгКа1 // ^апдиаде Туро1оду ап< ^апдиаде ^№егза15. Назре1та!И (ей.)
Мигее1, М. и Окопот!е // ^апдиаде Туро1оду ап< ^апдиаде ^мегеа15. На5ре1таШ (е<.)
^р{ О.К. Нитап ВеНаVЮ^ ап< 1Ие Рппар1е о7 ^еа51 ЕИой. Ай^50п-Ме51еу Рге55, 1949.
         До новых встреч!
  Лингвистическая типология (6)
           Фонологическая типология
                 Н.М.Заика
  Фонологическая типология
                Истоки
• Пражский лингвистический кружок (Н.С.Трубецкой и Р.О.Якобсон) : объяснения, приближающиеся к типологическим.
• Как правило, речь идет о фонологической, а не о фонетической типологии (окказионально встречается название «фонетико-фонологическая типология»).
  Пара основных источников
+ Моравчик, Велупиллай (базовые учебники)
+ ван дер Хульст (см. библиографию)
•Кодзасов С.В., Кривнова О.Ф. Общая фонетика - раздел о фонетической типологии (также другие разделы общей фонологии - там будет вариативность, с меньшей вероятностью будет частота встречаемости)
•+ МА^З - Маб^езоп - к сожалению, мало дальнейших ссылок.
          Проблема
Фонологическая типология получила хороший толчок для развития, но она развивалась гораздо медленнее, чем синтаксическая и морфологическая типология, несмотря на высокую системность этой области, в отличие, например, от лексической типологии. В чем же дело?
                    Истоки
«Фонологическая типология - и в этом Гринберг прав -не может строиться на "основе весьма туманной терминологии традиционной фонетики". Для создания типологии фонематических систем логически необходимо было подвергнуть их последовательному анализу: "Наличие некоторых отношений между самими признаками или классами этих признаков используется в качестве критериев" (с). Типологическую классификацию грамматических или фонологических систем можно построить, лишь заново логически описав эти системы максимально экономным образом, путем тщательного устранения избыточных явлений».
[Якобсон 1963]
          Проблема
• Фонология оперирует фонемами и различительными (дифференциальными) признаками. Их существует ограниченное количество.
• Проблема выборки (часто фонологическая система плохо описана в грамматиках).
• Выявленные признаки не обладают значительной предсказующей способностью.
Но зато есть и плюсы: большинство данных явлений достаточно хорошо систематизируется.
     Предмет изучения фонологической типологии
• типология вокалических систем
• типология консонантных систем
• типология фонотактики
• типология просодических систем (в слове и слоге)
<а также диахроническая фонологическая типология>
  Чаще всего анализируются
Специалистам по лингвистической типологии важны границы языкового разнообразия (что в языках мира является частотным и почему):
•инвентарь фонем, дифференциальных признаков
•последовательность фонем, встречаемость фонем в разных позициях.
•фонологическая структура слога
•супрасегментные явления
•теория маркированности в фонологии
Проблемы выделения инвентаря
• проблема определения фонологического статуса явления (мягкость и назализация как сегментное или супрасегментное явление)
• монофонемность и бифонемность некоторых сочетаний (аффрикаты, дифтонги, трифтонги, долгие гласные и согласные)
• редкие (периферийные фонемы)
  Проблемы сопоставимости
              инвентаря
  ^ап дег Ни1з1 2019: 41]
  Системы гласных типа Чиа’:
     a. [1] [и]
         м
     b. |1] [у]
         [а]
     c. N /и/
         /а/
  => Сопоставимы ли эти системы?
 Тенденции в фонологической
               типологии
• Во всех языках имеется различие между гласными и согласными (иногда принято несколько условное деление на вокалические и консонантные языки, в зависимости от того, гласные или согласные превышают средние показатели).
• В подавляющем большинстве языков количество согласных больше, чем количество гласных.
• Часто бывают количественные универсалии (легче поддаются опровержению), ср. минимальное количество фонем - 11, максимальное - 156.
 Тенденции в фонологической
             типологии
• Фонологические контрасты: у согласных наиболее распространены бинарные оппозиции (редким бывает троичное противопоставление по интенсивности, ср. некоторые языки американских индейцев).
          Инвентарь согласных
• Редкость звуков связана, как правило, со сложностью артикуляции
• (22 ± 3) - средний размер инвентаря согласных.
• Наибольшее количество в Южной Африке и на Кавказе, наименьшее - в Тихоокеанском регионе и бассейне Амазонки
6 (Ро1оказ (Мез1 Во^да^пV^IIе; Рар^а Nеш Сшпеа))
122 (!Хоо = Къхонг (Зои1Иет К^зап; Во1змапа)).
  Универсалии, связанные с
          согласными
Часто сводятся к противопоставлению немаркированного и маркированного элемента
•Во всех фонологических системах есть взрывные.
•В любой фонологической системе есть различия по месту артикуляции.
•Взрывные распространены больше, чем фрикативные.
•В большинстве языков есть глайды /м ^/.
•Во всех языках есть различие между лабиальной и лингвальной артикуляцией.
•Как правило, в языке есть два носовых сонанта, а также лобразный и р-образный сонанты.
       Инвентарь гласных
• основные параметры: ряд, подъем, огубленность
• долгота
• дополнительная артикуляция (назализация)
=> Исследователей часто интересует корреляция между дифференциальными признаками.
 Количество гласных в языке
• Минимальное количество (как кажется, одной гласной не бывает, 2 признаются не всеми).
• 2-3 гласные - типологическая редкость.
<2 У^аз ^омег Зер!к-Рати; Рариа Nем Ситеа), 3 (фонологически) арабский>.
• 5 гласных - больше трети, 5-6 - больше половины языков.
• 14 - немецкий (Многие языки ЗАЕ с типологической точки зрения - редкость).
• Нет корреляции между количеством гласных и согласных фонем в языке.
Географические тенденции
Сильная зависимость от географического распределения:
•Средние значения - по всему миру.
•Маленькие - в Америке, Австралии, большие - в экваториальной Африке, ЮВА и на севере Китая.
Объяснения:
Генетический и ареальный фактор (ср. переход от нескольких слогов к одному в ЮВА, в результате чего увеличилось количество фонетических различий).
Географические тенденции
• назализация (около четверти языков): очень характерна для экваториальной Африки, несколько менее, но тоже характерна для бассейна Амазонки)
• огубленные гласные переднего ряда (около 7% языков выборки): в основном Евразия, кроме ЮВА
            Генетические тенденции
• В области фонологической типологии родственные языки могут достаточно сильно отличаться (ср. испанский и французский с точки зрения фонологических систем и просодических характеристик; ударение в славянских языках).
• Однако некоторые тенденции, например, гармония гласных, применимы ко многим членам целых языковых семей, ср. гармония гласных в тюркских языках.
Системы гласных: треугольные
• Наиболее распространена пятичленная система (/а, е, ^ о, и/): латынь, новогреческий, испанский, грузинский, баскский, русский.
• Бывает раздвоение гласных среднего подъема (бамана, манде).
[Коздасов, Кривнова]
Системы гласных: треугольные
• Может добавиться лабиализация гласных переднего ряда (французский) или противопоставление по лабиализации в заднем ряду.
• Может добавиться напряженность, коррелирующая с долготой.
 Системы гласных: четырехугольные
             (прямоугольные)
• Как правило, нет гласных среднего ряда.
• Достаточно распространена гармония гласных. (как правило, гласные чаще гармонируют по ряду и огубленности или обоим параметрам сразу, чем по подъему).
(Например, некоторые тюркские языки, ср. схему из [Коздасов, Кривнова])
        ■
        IV         ши
        е се       а о
Системы гласных: линейные
• Пара или тройка, противопоставленная по признаку подъема (абхазо-адыгские языки Кавказа).
• Как правило, достаточно много аллофонов.
       Универсалии,связанные с
                 гласными
  В
   каждой фонологической системе есть по крайней мере одна гласная переднего ряда и одна гласная заднего ряда.
• Подъемов бывает не менее двух и не более четырех.
• Количество различий по подъему в языках, как правило, равно или больше количеству различий по ряду.
• Если есть гласные среднего подъема, есть и гласные верхнего подъема.
• В языках с тремя гласными одна из них всегда переднего ряда верхнего подъема, а вторая - заднего ряда верхнего подъема, и одна - нижнего подъема.
        Универсалии,связанные с
                   гласными
• Количество различий по подъему в языках, как правило, равно или больше количеству различий по ряду.
• Количество различий, как правило, больше у гласных верхнего подъема, чем у гласных нижнего подъема.
• В любой фонологической системе есть по крайней мере одна неогубленная гласная (большинство имеют по крайней мере две).
• Все ряды могут раздваиваться по наличию-отсутствию лабиализации.
• Гласные переднего ряда, как правило, неогубленные, гласные заднего ряда, как правило, огубленные.
• Неносовых гласных в языке не больше, чем носовых
Фонотактика
NВ! На границе слова и в середине слова могут встречаться разные цепочки фонем. Например, в английском языке сочетание согласных в середине слова меньше, чем в конце, из-за суффиксов, а в австралийском языке каярдилд сочетание из трех согласных возможно лишь в середине слова, но не в начале и не в конце.
Фонотактика
• Нет зависимости между группами согласных и дифтонгами или трифтонгами.
• Консонантные кластеры являются редким явлением (ср. русс. страсть, нем. ЬегЬз(з).
• 1п т№а1 с1и5*ег5, 1Р *Иеге 15 а* 1еаз* опе сотЫпайоп о? 5*ор + 5*ор, ТНЕN *Меге а1то5* а1мау5 *Ме сотЫпа*юп5 о? 5*ор + Тпса^е апй Тпса*ме + 5*ор. ^А)
Фонотактика
     • ЗопогКу ЫегагсНу: VомеI5 > ^и1д5 > дЫез > паза1з > Тпса*мез > з1орз
NВ! Проблема определения границ слога.
             Слоги
• Во всех языках есть слоги.
• Во всех языках есть слоги, заканчивающиеся на гласный = открытые слоги (С^), но не обязательно слоги, заканчивающиеся на согласный (С^С).
• Во всех языках есть слоги, начинающиеся на согласный (^(С)), но не обязательно слоги, начинающиеся на гласный ^(С)).
• Во всех языках, в которых есть слоги типа VС, есть слоги типа ^С, V, и
• Не все коды возможны (ср. японский - только /п/, тайский - только /р/, /1/, /к/, /т/, /п/, /М)
           Ударение
    Ударение Уа1пе$ оГ Мар 14А. Нхес1        Ъосайопз
    о Ко йхе<1 з!ге53 (тозИу иге [^Ы-зепмЙуе &1ге5з)
    ф 1пШа1: $1гез$ к оп Й:е йгз!зуНаЫе <0> Зесош!: зйеаз 15 оп гйе зесопб зуНаЫе ТЬш1: з1тея8 15 оп гЬе Йш<1 зуИаЫе
220
  92
  16
                                                                                                      1
        Ап1еро1шШша1е: $1ге55 15 оп гйе ап!ерепиШ1па1о (1Ъш1 й от 1йе п$еЫ) зуШЫе 12 РетййтаГе: зйезз 15 оп гйе репиШтак (зесопб йот 1йе п^Ы) зуНаЫе       110
        Шйтаге: зйезз 1з оп 1йе иИатайе (1а з!) зуНаЫе                        51
                                                                                        Го1а1: 502
            Тоны
• Количество тонов в языках мира: максимальное - 5.
• Языки с тонами достаточно хорошо локализованы географически (ЮВА (контурные), экваториальная Африка (уровневые).
• Количество тонов на долгих гласных не бывает меньше, чем на кратких.
• Высокий тон бывает чаще маркирован, чем низкий.
• Как правило, языки с тонами гораздо реже не имеют ударение, чем имеют (исключение - литовский).
            Тоны
              Уа1ие$ оГМар 13А. Топе
                 Уа1ие      К.ергеяеп1а1юп
       о N01опез             307
       о §иир1е Соне зузТеш 132 ф Сошр1ех Гопе зуз1еш 88 ТоЫ:                  527
  Фонологическая типология и
          другие уровни языка
Мало хороших и надежных универсалий
•I! а 1апдиаде адд1ийпа!ме, !Неп ассеп! ^з рптагПу рйсМ (высота тона).
I! а 1апдиаде ^з !1ехме, !Неп !Не ассеп! ^з рптагПу з!гезз.
•ОV 1апдиадез !епд !о НаVе з^р1е зуПаЫе з!гис!иге.
•VО 1апдиадез !епй !о НаVе сотр1ех зуПаЫе з!гис!иге.
•Чем богаче фонемный инвентарь, тем статистически короче длина морфемы (слова).
•Во многих языках слово состоит по крайней мере из двух слогов или из двух мор.
            Диахроническая
  фонологическая типология
 Данные зачастую основаны на исследованиях, посвященных конкретным языкам и фрагментарны.
 •Тенденция к симметрии в фонологии является универсальной.
 • Носовые гласные могут возникнуть из сочетания неносового гласного и носового согласного, а также в результате маркированного сужения гортанного прохода.
 •Долгие гласные возникают, как правило, из стяжения дифтонгов или иметь просодическое происхождение (бывший ударный).
           Диахроническая
  фонологическая типология
Однонаправленные изменения (примеры из М.Хаспельмата)
a. [к] > Щ] (*ГО1 > [к]) С. [2] > [г] (*[г] > [г])
b. [р] > ГО (*ГО > [р])  е. [1з] > [8] (*[з] > [18])
c. [и] > [у] (*[у] > [и]) Г. [I] > [ж] (*М >
[I])
           Диахроническая
  фонологическая типология
Двунаправленные изменения (примеры из Хаспельмата)
a. [1] > [0] апд [0] > [1]
b. [о] > [а] апд [а] > [о]
c. Ш > ['] апд ['] > Ш
д. [аи] > [о] апд [о] > [аи]
е. [Ь] > [V] апд [V] > [Ь]
Библиография
NВ! Учебники Велупиллай и Моравчик.
Коздасов С.В., Кривнова О.Ф. Фонологическая типология // Общая фонетика. М.: РГГУ, 2001. С. 404-484.
Трубецкой Н.С. Основы фонологии. М.: Аспект Пресс, 2000. (первое издание по-немецки в 1939 г.)
Якобсон, Р. Типологические исследования и их вклад в сравнительноисторическое языкознание // Новое в лингвистике. Вып. III. М., 1963. С. 95105.
НЫз!, Наггу Vап бег. РИопо1одюа1 Туро1оду // ТИе СатЬлбде НапбЬоок о!7 Ыпдшзйс Туро1оду. А1ехапбга У. А^кИепVаIб апб Я. М. М. ^^xоп (ебз.). СатЬлбде : СатЬлбде ^п^Vе^з^^у Ргезз, 2019 (1 з!. еб. 2016). Р. 38-77.
         До новых встреч!
  Лингвистическая типология (7)
            Лексическая типология Н.М.Заика
Лексическая типология
• Изучает регулярность и вариативность в выражениях значений в языках мира.
• Более связана с психологией, антропологией и другими социальными науками, чем другие уровни типологии.
Названия: лексическая / лексикосемантическая, иногда - просто семантическая типология
         [8002 шше1-еГе>|злэГ1с1о>1] „(Р1Я!) зивлд и| эиор з| 3|Щ зв ‘иоо|хэ| эщ Щ|лл рэшэоиоо ЛборсЩ оиившэз р цоивррпз в рэ-юрриоо эя иво Л6о|Ос1Л1 |во|хэ| ‘цопз зв рэллэ|д (Ю02 илло.|д ривюоз ЦОО>| и| змэ!/иэло рэцэохэ эщ р) „зр.юлл орп |виэрш оцившэз зэ6в>|0вс1 [ "] э6впбив| цощм и; зЛвлл 0!риэрв.1В1р„ эщ ццлл рэшэоиоо 3| Л6о|Ос1Л1 |ВО|хэ| рщ иотирр рэрпЬ Л|эр|лл (б^г :2661-) з.лэ.рэ! щ;лл ээ.1бв Л|дедоис1 щм зр|п6и;| Аив|/\| иоо|хэ| эщ ио 40.1ВЭЗЭ.1 оцз!пби!|-ззо^ зэл|оли| 1! рщ рв^ рэр|лэ эщ шо^ рвс!в ^вэр ззэ| ‘.юлэллоц ‘3| Л6орс1Л} ро|хэ| Ад рвэш эр иво рцдд \,5иб!3 р Лвм Лд бирвэш ззэ.ю1хэ зэ6впбив| моц р Лрпр 0!Р!п6иц -330.10 оцвшэрЛз эщ„ 3| ЛборсЩ оцившэз ,‘зивлд о* бир-юооу,,
хвинваевн о 1/\11/\1В_|_-вв>юаэы_ю>|
  Ограниченное количество
          исследований
<Ср. МА^З>
(?) Почему лексическая типология менее изучена, чем другие области типологии?
   Ограниченное количество
            исследований
• Грамматические противопоставления, в отличие от лексических, в языках наблюдаемы они имеют специальные формальные показатели.
• Грамматические показатели дают идею системы.
Более подробно см. [Рахилина, Плунгян 2007]
            Задачи
• Какие значения могут быть закодированы в одном слове (также возможные и невозможные слова, проблема разграничения полисемии и семантической общности
• Есть ли какие-то ограничения на значения слов? Универсальна ли категоризация?
• Как лексикон взаимодействует с грамматикой?
          Проблемы
Что является денотатом?
•дгапи1ап1у (гранулярность) - сколько имеется понятий: английское агт Vз. Мапд и русское рука.
Тесты: зНогИ <> 1аИ, зНог*2 <> 1опд
ттд апд Ьо^у Vз. ЬеаийТШ {асе оп ап ид1у Ьо^у
•границы сущностей: где начинается «1ед»?
•группировка значений у Л.Талми (1:Iоа^есI По №е сауе уз. исп. еМго' а 1а сиеуа ТЫапдо, ср. выражение таппег уз раШ / 7егЬ 7з загёМе)
Основные исследования
• те, в которых присутствуют некая однозначность (базовые значения цвета)
• те, в которых присутствует некая система (чаще всего - термины родства, но и части тела, система числительных)
Первые исследования
• А. Вежбицка - семантические примитивы (№1ига1 Зетапйс Ме!а1апдыаде ^ЗМ): (I, УО^ ЗОМЕОNЕ, ^00^, ВА^, ТНINК, ^ОМ, ЗЕЕ)
• Цвета: см. иерархию Б.Берлина - П. Кея
Сиблинги
<Термины родства: имеется подробная информация для нескольких десятков, если не сотен языков>
Какие возможны параметры варьирования?
       Термины родства
А.Кребер:
•пол референта •поколение (отец / дед)
•линейность / коллатеральность (отец / брат)
•родство / свойство
•пол промежуточного родственника
•пол говорящего
•относительный возраст
•живой / мертвый
Сиблинги
• относительный возраст
• пол референта
• пол говорящего
Эванс: всего: 4140 различных типов, но на материале выборки из 245 языков обнаружилось только 14.
Сиблинги
• англ. ЬгоМег {+ МАЬЕ КЕРЕРЕ^Г}
• индонез. какак ‘о1бег з^Ппд’ {+МА^Е РЕРЕКЕNТ, + Е^^ЕК}
• японский ап^ ‘о!бег Ьго^Иег’ {??}
• биск. баскский пеЬа ‘брат женины’ {??}
Этнобиология
• Научная и ненаучная классификация (арбуз -это ягода? а малина?)
• Н. Эванс: максимум пять уровней классификации: ип^^ие Ьедтпег (е.д. р1ап1, ап1та1) > ИТеТогт ({гее, Ыгй) > депепс (оак, рагго!) > зреете (мЫ1е оак, сптзоп гозеИа) > Vапе^аI (ЬиНег Ита Ьеап).
    Лексическая типология и
             история языка
• грамматикализация некоторых значений (ср. баск. Ьеге Ьигиа ‘своя голова’ > РЕР^)
Ср. «РРОNТ-РЕОЮN ге1айопз аге оТСеп ехргеззед Ьу тагкегз соттд {гот {егтз {ог еуе, {асе, {огеМеад, тоиШ, Меай апй Ьгеаз* / сМез!» [Копчевская-Тамм 2009]
• метафоризация
• разница в освоении заимствований
Более современные примеры
Т.А. Майсак (Москва). «Грамматикализация глаголов движения: опыт типологии» (статья и диссертация)
«Для рассмотрения в настоящей работе выбран сравнительно немногочисленный подкласс глаголов, выражающих основные смыслы, связанные с перемещением (человека) в пространстве; русскими эквивалентами этих глаголов являются идти, ходить, уходить, приходить, входить, выходить, подниматься, спускаться, переходить, проходить, возвращаться, следовать.»
 Более современные примеры
Т.А. Майсак (Москва). «Грамматикализация глаголов движения: опыт типологии» (статья и диссертация)
•чуть более 100 языков, из них 70 - Евразия, 25 языков Африки.
•«чемпионы» грамматикализации: глаголы ИДТИ/УХОДИТЬ и ПРИХОДИТЬ (более 80 случаев каждый)
•с большим отрывом: ХОДИТЬ (вместе с 2 случаями 'бродить'), ПРОХОДИТЬ/ПЕРЕХОДИТЬ и ВОЗВРАЩАТЬСЯ (более 10 случаев каждый);
•СПУСКАТЬСЯ, ВЫХОДИТЬ, ВХОДИТЬ, СЛЕДОВАТЬ, ПОДНИМАТЬСЯ
 Более современные примеры
• Е.В.Рахилина, Майсак : а^иа-то^юп
• Е.В.Рахилина: звуки
• Е.В.Рахилина: глаголы вращения
• Е.В.Рахилина, А.А. Бонч-Осмоловская: предикаты боли
• М. Копчевская-Тамм: температурные прилагательные
   Современная лексическая
                  типология
• Ср. [Рахилина, Резникова 2013] (Московская лексикотипологическая группа, см. Нйр://1ех1ур.огд/аЬои1/)
• Упорядочение признаков, их сопоставление и выявление сети значений.
• Опираются на грамматическую типологию (выявление универсальных грамматических смыслов и их совмещение в разных языках) и московских семантистов.
• Первоочередные задачи: «формирование универсального набора лексических значений и описание стратегий их совмещения в разных языках».
   Современная лексическая
                  типология
• Важна не выборка, а метод описания языковых единиц (= фреймовый подход).
• Микрофреймы и фреймы, «релевантные для типологического описания каждой отдельно взятой семантической области». Исследования часто основываются на первичных источниках (вопросники, психолингвистические анкеты).
• Для менее систематических полей выборка бывает достаточно ограниченной (несколько десятков языков, но счет может идти и на штуки).
• Родственные языки «не портят картину»: семантическое наполнение когнатов часто оказывается разным.
  Современная лексическая
           типология
Рнс. !г Ссмапи4ШАл карга; иомен ‘пустой
                              ■„СЦ иОЦОЭ-Ир,, 55Э.1С1ХЭ 01 Э1Ю ЗВЦ 05|В 1!
            ‘„шо^ ио!10эи!р„ ззэ.1с1хэ о; де>рвш эзво ридвр в звц ц Л рив ^.иоцвоо!,, ззэ.1с1хэ о; эио звц оз|В и ‘„о; ио|1.оэи!р„ ззэ.1с1хэ о; ю>рвш эзво 1оицз!р в звц э6вп6ив| в ц
             Э2!3 рив .торо .ю; зэлцоэГрв звц 1! ‘эйвцз .ю; зэлцоэГрв звц э6вп6ив| в ц
                                                                    ■8! 1!
            ЦВШ5 ^лэмоч ‘УОЮО Рие ЭГПУЛ ‘М013М31Л11С] ‘39У зэс1Л1 оцившэз эщ р здечшэш 1звэ| р эрпри; 01 Л|э>п| 3! ззвр зр1 ‘зэлцоэГрв р Л.ю6э1вэ в звч э6вп6ив| в ц
 (уп) иииеос!эаинА в1яс1о±о>1Эн
  Библиография по лексической
             типологии
NВ! Учебники Велупиллай и Моравчик, а также МА^З.^пТо
Рахилина Е. В., Плунгян В. А. О лексико-семантической типологии // Т.А. Майсак, Е.В. Рахилина (ред.). Глаголы движения в воде: лексическая типология / Под ред. Т. А. Майсак, Е. Рахилина. — М.: Индрик, 2007. — С. 9-26.
Рахилина Е. В., Резникова Т. И. Фреймовый подход к лексической типологии // Вопросы языкознания 2, 2013. С. 3-31.
ВегПп, В., Кау Р. Вазю Со1ог Тегтз: ТИе^ ^п^Vе^заI^^у апб ЕVоI^^юп. ^п^Vе^з^^у оТ СаПТогта Ргезз, 1969.
ЕVапз, N. Зетапйс Туро1оду // ТИе ОхТогб НапбЬоок оТ Туро1оду, ^^. З^пд (Еб.), ОхТогб: О^Р; рр. 504-533.
Кор^^еVзка^а-Татт, М. АрргоасЫпд 1ехюа1 1уро1оду // VапИоVе, М. (еб.) Ргот Ро1узету 1о Зетапйс сИапде: Тошагбз а Туро1оду оТ ^еx^саI Зетапйс Аззоаайопз. 3^^б^ез т ^апд^аде Сотрапюп Зепез,
106. Атз1егбат, РИПабе1рЫа: Ве^аттз, 2008; с. 3-54.
         До новых встреч!
  Лингвистическая типология (8)
          Стратегии кодирования ядерных
                     актантов
                    Н.М.Заика
Стратегии кодирования ядерных актантов
                (АПдптеп!з)
3 - единственный аргумент одноместного предиката (Мальчик бежит / лежит)
А - более агентивный аргумент двухместного предиката (Мальчик ломает палку)
Р - более пациентивный аргумент двухместного предиката (Мальчик ломает палку)
Стратегии кодирования ядерных актантов
                   (АПдптеп1з)
Некоторые из этих сущностей могут кодироваться одинаково.
Кодироваться =
•иметь одинаковое падежное или адложное оформление (Иадд1пд)
•маркироваться на глаголе (тдехтд)
•иметь определенную позицию в предложении
■ ■ ■
NВ! Разные фрагменты языковой системы могут вести себя по-разному в этом отношении.
Как именно они могут кодироваться
           (модели синкретизма)?
3
А
Р
Аккузативное кодирование
Аккузативное кодирование
                  (ша1з.тЮ)
   (2) 1аГУ1ап (МагЫа55еп 1997: 181, 187)
   a. Рит-5 !Шо]а.
      1жс1-|\ЮМ Т1у.Р5Т.З
      ‘Тйе Ыгс! ууа5 Т1у| пд.1
   b. Беги-5 гТтё зип-к сИМй-ном йгамлркЕ5„3 йод-лсс ‘ТИе сИНс! 15 йгампд а йод.1
Эргативное кодирование
Эргативное кодирование
                    (ма1з.т1Ъ)
        (4) НигшЬ (уап :1еп Еегд 1 995: 1 22)
        a. к!с!  у-иТ'-иг
          д I г1 с1_2-51еер-Р5т
          (Т[1е д1г1 ъ1ер1:.э
        b. огсИ-1 к!с! ЬеЬе-г Ьоу-Екс д Iг1 Ы1-Р5Т (Т[1е Ьоу 1[пе дIг1.7
Нейтральное кодирование
Нейтральное кодирование
           (ша1з.тЮ)
        (1) Мапс1апп (□ апс! ТМотр^оп 1 981: 20)
а. геп
1а}
Iв
регьоп
соте
ТИе регион На$ соте.' жкапдьап та /ш 1е та 2^апд5ап 5соИ Ы&1 ц
                                                     ^Ьапдаап 5соИ Ы51?’
   Трехчастное кодирование = контрастивное (1прагШе)
Трехчастное кодирование =
  контрастивное (ша1з.тТо)
     (5) Н 111(11 (МсСгедог 1977)
     a.        !аккаа ка! аау-аа
        Ьоу уе51егс!ау соте.Аок-5с.м ‘ТЬе Ьоу сате уе51егс1ау.’
     b.        !акке пв /аКки ко с/екк-аа Ьоу.овь екс дМ лее $ее-5с.м ‘ТЬе Ьоу 5а№ 1Ье дМ.’
    Конструкция с двойным косвенным объектом (боиЫе-оЬ^ие)
• Крайне редкая стратегия (например, в рушанском < индоиранский,
    Конструкция с двойным косвенным объектом (до^Ые-оЫ^^^е) [Зопд 2018: 294]
  КизЬап (1гап1ати 1п^о-Кигореап: А ГдэЬап ийш ап<1 Га^1к1йтап)
  a, аъ=ит
    15С.ЫОМ=15С 80-Р5Т *1 адеш/
  b. ши ^ау иип!
    Л5С.ОВ1 зЗйОВЬ
    ‘I заъг Ьшь."
Разные единственные участники (см.
                [А.Е.Кибрик])
         5а
А                Р
         5р
             Разные единственные участники
Ср. бацбийский язык (нахско-дагестанский)
        Объяснения стратегий кодирования (А.Е.Кибрик)
«- тенденция к семантической мотивированности (семантически одинаковое кодировать тождественно, семантически различное -по-разному)
- тенденция к экономичности (нейтрализовать семантические противопоставления, если они могут быть восстановлены косвенным образом). Это относится в первую очередь к контекстно связанным парадигматическим противопоставлениям.
- тенденция к различительности (различать такие семантические противопоставления, которые косвенным образом восстановить трудно). Это относится в первую очередь к синтагматическим противопоставлениям, а также к контекстно-свободным парадигматическим».
     Семантическое обоснование эргативной и аккузативной стратегии (А.Е.Кибрик)
• Протагонист - «Актант, обозначающий главного участника, «героя» ситуации»
• Фактатив - «Актант, обозначающий непосредственного, ближайшего, наиболее затрагиваемого участника ситуации»
^связь с семантикой предиката: Иван бежит / Часы бегут; Иван снял трубку, рубаху, министра
^ ограничение значения предиката семантикой фактатива (быть пасмурным: день, погода; мычать: корова; штопать: носки, рукав)
Расщепления
Часто в языках встречается несколько стратегий кодирования ядерных актантов.
Е.д. Нейтральная стратегия является достаточно частой во многих языках, наряду с аккузативной (ср. английский).
Расщепление по эргативности
             (зр1й-егда1м1у)
• перфективный аспект и прошедшее время (в грузинском аккузативная стратегия характерна для неперфектных времен)
• расщепление по числе по лицу - аккузативная стратегия в первом и втором лице, эргативная в третьем (австралийский язык дирбал)
• аккузативное кодирование местоимений, эргативное полных ИГ (тоже дирбал)
• падежное / адложное кодирование Vз. индексирование на глаголе (см. МА^З)
Полные именные группы
  \УАЬ$. Мар 98А: АИ^птепС оГ са$е тагкш§ оГ Ги11 поип рЬга$е$
Уа1ие
КергезепШюп
   О №и1га1
   ф КотшаНуе - ассшайуе ($ттк1ак1)
   ♦ ]Чотта1луе - ассшайуе (тагкес! потша^уе) в Ег^айуе - аЪзокШуе Ф Тпрагй1е О Асиуе - тасИуе То1а1:
98
46
6
32
4
4
190
Местоимения
ЛУА1.8. Мар 99А: АИ^птеп! оГ сазе тагкт§ оГ ргопоипз
Уа1ие                             Керге*епШк>п 
О №и1га1                          79           
Ф ]ЧотшаЙуе - ассшайуе (з1жк1агё) 61           
ф №>ттайуе - ассизайуе (шагкей потшаОуе) 3     
О Ег^аНуе - аЬаоШЙуе              20           
ф ТпрагШе                         3            
О Асйуе - шасйуе                  3            
О ТЙопе                           3            
ТоЫ:                              172          
  Маркирование на глаголе
   \УАЬ8. Мар 100А. АП§птепГ оГУегЬа1 Регион Магкш§
                  Уа1ие               КергезетаНоп
О №и!га1 аИ^птепт (по уегЪа1 регвоп тагкш§) 84 Ассизайуе аНеаипеиТ                212
   Ег&айуе аНрптеп!                   19
О Асйуе аН^шпеШ                       26
   ШегагсЫса1 аНшппеш                 11
   8р1п аНрнпеп!                      28
ТоЫ:                                  380
       Проблема определения исходных понятий
М. Назре1таШ (2011). Оп 8, А, Р, Т, апд Р аз сотрага^ме сопсер^з ^ог аПдптеп!: 1уро1оду.
•Понятия используются с 1970 гг., но исследователи понимают их по-разному => проблематичность кросс-лингвистического сравнения.
^ подход Р. Диксона ^ подход Б. Комри ^подход Б. Бикеля
      Проблема определения исходных понятий
• История: проблема определения понятия субъекта для эргативных языков => поиски решения с помощью терминов 5АРТР => типология СКЯА (аПдптеп1з).
           Р. Диксон
• Термины 5, А, О (затем у других исследователей появляются
   3, А, Р)
"А11 1апдиадез арреаг {о ЬаVе {гапзИме апд ю^гапзКме зеп1епсез, апд 1Ьиз 1о ^о№е 1Ье 1Ьгее зуп1асйс ТипсНопз ЧгапзИме зиЬ|ес1: [А]', ЧгапзИме оЬ]ес1 [О]' апд Чп^гапзКме зиЬ]ес! [5]'." р1хоп 1972: 128)
^ синтаксические, а не семантические понятия (хотя иногда пишет о "зетапНс-зуп^асйс сагёдопез")
^ Ср. "поп-сапопюа11у тагкед А апд О” (например, дативный субъект в ряде языков)
• Диксон использует понятия как для описания конкретных языков, так и для межъязыкового сопоставления.
           Р. Диксон
Проблемы:
•Понятие субъекта не универсально.
•Понятия переходности и непереходности не определено (и вообще типологически является большой проблемой).
                         Б.Комри
• А и Р можно идентифицировать просто только в типичных переходных клаузах (напр., с глаголами ‘бить’, ‘ломать’). Другие двухместные предикаты не рассматриваются.
^ Это полезно для кросс-лингвистического сопоставления (вариативность меньше).
^ Для описание конкретных языков эти термины не нужны.
^ А, Р, 3 - тоже синтаксические функции.
"1п !Ие рго1о1урюа1 {гапзйме з^айоп, !Ие рагйфап^з аге ап адеп! апд а райеп!, апд 1Ыз гетатз сопз1ап1 ^гезрес1ме о^ 1Ие тогрИо1одюа1 ог зуп1асйс ЬеИаVЮ^^ о^ 1Ие зеп1епсе т апу тд^V^д^аI Iапд^аде. Ме тау {ИегеЮге, з1агйпд опдтаНу {гапзйме ргедюа1ез дезспЫпд асйопз, 1аЬе1 1Ие адеп! аз А, апд 1Ие райеп! аз Р, зо !Иа! т 1Ие зеп1епсе I Ы1 уо^..^гезрес1ме о^ 1Ие сазе тагктд о^ 1Ие Vа^^о^з по^п рИгазез I мШ Ье А апд уо^ мШ Ье Р... [М]е сап сопйпие 1о изе [А апд Р] еVеп шНеп ме разз Ьеуопй рго1о(урюа1 1гапзйше зйиайопз (ке. асйопз) 1о оШег сопз!шс1юпз... А апд Р аге 1^з зуп^асйс 1егтз, мИозе рго!о!урез аге деНпед т зетапйс 1егтз."
               Б.Комри
Определение Ж.Лазара (в парадигме Б.Комри):
А: ЧНе агдитеп! оТ 1Не тарг 1мо-агдитеп!
сопз1гисйоп 1Иа1 гергезеп!з 1Не адеп! мНеп 1Не сопз1гисйоп ехргеззез ап асйоп“.
Р: ЧНе агдитеп! оТ 1Не тарг 1мо-агдитеп1 сопз1гисйоп 1Иа1 гергезеп!з 1Не райеп! мНеп !Не сопз1гисИоп ехргеззез ап асИоп“.
            Б.Бикель
3, А, Р, Т и О - обобщенные семантические роли:
•а. опе-р1асе ргедюа1ез:
     3 !Ие зо1е а^теп! о!7 а опе-р1асе ргедюа!е •Ь. 1мо-р1асе ргедюа1ез:
     А1 !Ие тоге адеп!-Пке а^теп! оТ а 1шо-р1асе ргедюа!е Р !Ие 1езз адеп!-Пке а^теп! оТ а 1мо-р1асе ргедюа!е18 •с. !Игее-р1асе ргедюа1ез:
     А2 !Ие тоз! адеп!-Пке а^теп! оТ а !Игее-р1асе ргедюа!е
     О !Ие тоге доа1-Пке (ог райепИке) а^теп! оТ !Ие поп-адеп!-Пке а^теп!з оТ а !Игее-р1асе ргедюа1е
     Т !Ие 1езз доа1-Пке (ог райепИке) а^теп! оТ !Ие поп-адеп!-Пке а^теп!з оТ а !Игее-р1асе ргедюа1е
            Б.Бикель
• Отличие от Б.Комри: у Комри типичые переходные клаузы, у Бикеля любые двухместные предикаты.
^Семантическая и формальная неоднородность.
(На основании этого, например, можно утверждать, что русский язык демонстрирует свойства эргативности, ср. Маше нравится Вася.)
Итого: Б.Комри
• Нет необходимости определять понятие транзитивности (лучше подхода Диксона).
• А-аргументы и Р-аргументы в терминах Б.Комри ведут себя кросслингвистическаи более однородно, чем в терминах Б.Бикеля.
          Итого: самые частые
                  стратегии
• Наиболее часто встречающимися стратегиями являются аккузативная и эргативная.
(?) Почему?
• Исторически эргативная стратегия часто восходит к пассивной конструкции.
• Как правило, при аккузативной стратегии маркируется либо номинатив и аккузатив, либо лишь аккузатив.
• Как правило, при эргативной стратегии маркируется либо абсолютив и эргатив, либо лишь эргатив.
            Описание в терминах
   «грамматических отношений»
[М^{2Iаск-Мака^еVюИ 2010,
М^{2Iаск-Мака^еVюИ, Вюке! 2019]
•Грамматические отношения - отношения между клаузой или предикатом и их аргументами (ср. субъект, прямой объект, непрямой объект и т. п.) = синтаксические функции = синтаксические роли.
• Грамматические отношения могут определяться на разных основаниях (ср. разные морфологические и синтаксические тесты).
            Описание в терминах
   «грамматических отношений»
«Язык является синтаксически аккузативным, если подавляющее большинство синтаксических процессов ориентировано на гиперроль Принципала»; «Язык является синтаксически эргативным, если подавляющее большинство синтаксических
процессов ориентировано на гиперроль Абсолютива».
=> Вицлак-Макаревич: Нет идее о глобальности грамматических отношений, будем считать их лингвоспецифическими и конструкционно-специфическими.
=> Понятие «селекторы аргументов» (а^теп! зе1ес1ог5) = определенные правила, ограничения или морфосинтаксические конструкциям, под влиянием которых одно подмножество аргументов ведет себя отлично от другого подмножества.
            Описание в терминах
   «грамматических отношений»
^ Селекторы аргументов разбивают грамматические отношения на классы эквивалентности.
^ Важно найти как можно больше селекторов аргументов (многие из них известны по типологической литературе).
^ Затем проверяем все селекторы на исследуемом языке.
^ Вообще говоря, разные селекторы в одном и том же языке не обязаны разбивать аргументы на одни и те же классы эквивалентности.
              Описание в терминах
    «грамматических отношений»
Понятие «обобщенных синтаксических ролей»:
(ср. Б.Бикель)
•единственный аргумент одноместного предиката (3)
•два аргумента двухместных предикатов (А и Р)
•три аргумента трехместных предикатов (Аййг, С и Т)
•иногда адъюнкты
•< Различие между А и Р и т.п. проводится на основании кросслингвистически релевантных свойств: волитивности, разумности, независимого существования и т.п.>
Наиболее репрезентативные классы одноместных, двухместных и трехместных предикатов: наиболее продуктивные глагольные классы с наибольшим количеством членов.
            Примеры селекторов аргументов
• вершинное и зависимостное маркирование в предикации
• порядок составляющих
• конструкции с подъемом
• сочинительное сокращение
• релятивизуемые позиции
• способы маркирования аргументов номинализаций
• референциальные свойства аргументов в широком смысле: лицо, число, топикальность, одушевленность, частеречная принадлежность
• свойства клаузального уровня: ТАМ-категории, полярность, тип клаузы (главная или зависимая)
=> Очень часто в грамматиках не данных о том, как ведет себя тот или иной селектор аргументов.
              Некоторые важные идеи
=>Важно выявить как можно больше селекторов аргументов.
Кросслингвистические обощения:
•Если в языке есть падежное маркирование, то оно естественным образом будет селектором аргументов.
Проблема: разбивают ли селекторы множество аргументов языка на разные классы или нет?
              Стратегии кодирования
      объектных актантов
Мальчик ломает палку (Р).
Мальчик дает маме (Р) конфету (Т).
Индирективная стратегия
          Индирективная стратегия
                   (ма1з.тТо)
   (1) Кгопдо (КеЬ 1935: 267-263)
   a. Ы-&р(1-73       ^001*'  у-йсМ
     1-РР\Л Ь11:-ТК I рег&оп  М1Ьа1
     *1 КII 1Ьа1 таи. >
   b. М-д.Ла-7]       Ьйй       й-Ыож
     1-рру.81Уе-тн  I ^1ег    БАТ-рег^оп
     *1 §ауе тл/а1:ег 1о 1:Ье тап/теотап.’
Секундативная стратегия
Секундативная стратегия
 (3) СЬатогго СГорр1П@; 1973: 241251)
 a.     На йщг' г ^атшаз&п.
    Ье.ЕКО тееа^ е абз Ьа^ке!
    ‘Н е теоуе (Ье Ьакке(.'
 b. На тгаЧ г ра^отг га 1есЪ.е.
    Ье.ЕКО         абз сЬ|1с1 овь гш1к
    *Не дауе ьЬе 11111к Ьо (Ье сЬЛс!.’
    ^оиЫе-оЬ^ес^ сопз^гисНоп (Нейтральная стратегия)
     ^оиЫе-оЬ^ес^ сопз1гисйоп (Нейтральная стратегия)
С2) Рапу)1та (ЭвпсЬ 1991: 193)
a.         ратпка     п^атта-тЬп тпат12ы.-уи.
   1:Ьа1:  1|гаг<1    еаЬ-рцт        теаЬ-АСС
   *ТЬа1 1|гаг<1 ™11 еаЬ 1:Ье шеа!.'
b.                    уикитти-ки тпапШ.-уы. у^пуа-пЪп.
   1.мом   с1о§-асс   шеа1:-АСС дгу'е-рзт
   *1 §а\7е 1:Ье <1о§ теаЬ.'
Трехчастная стратегия
• Очень редкая: КауагйПй ^з^гаНап (Тапдкю): А^5^гаI^а)
Горизонтальная (??)
• Не отмечена исследователями
          МА^З
  УЫиа                           Кергезеп^юп 
• 1Мгес1-оЬдо1 сопекгисВоп               139 
о □оиЫе-оЬ]ес1 сопз^гисйоп                34 
• Зесопс!згу-оЬ]ес{: сопзЬггсНоп          65 
о М|хес]                                  40 
                           7Ыа1:         378 
Библиография
•  Апйегзоп 3. Оп Ше пойоп оТ зи^ес! т егда1ме 1апдиадез (1976). 1п С. (Ей.), 3и^ес1 апй 1орю (рр. 1-24).
•  ^^xоп, К. М. М. (1994). ЕгдаШ1у. СатЬпйде ^шегзйу Ргезз.
•  Назре1та1Н М. Оп 3, А, Р, Т, апй К аз сотрага1ме сопсер1з Тог аПдптеп* 1уро1оду.
•  рр. 361-394.
• Vап VаI^п, К. Сгаттайса! Ке1айопз т Егда1ме Ьапдиадез // 31и^ез т ^апдиаде. VоI. 5:3 (1981).
•  М^^2Iаск-МакагеV^сН 2010 — М^^2Iаск-МакагеV^сН А. Туро1одса1
   Vа^^а^юп П дгаттаИса! ге!аИопз.   <^зз. ^м. оТ ^е^р2^д, 2010.
•  М^^2Iаск-МакагеV^сН А., Вюке1 В. (ейз.). Агдитеп1 Ве1ес1огз. А пет регзре&ме оп дгаттаИса! ге!аИопз. Атз1егйат;
   РМ1айе1рЫа: ^оНп Ве^аттз РиЬПзЫпд Сотрапу, 2019.
         До новых встреч!
  Лингвистическая типология (9)
            Ареальная типология
                    Н.М.Заика
Ареальная типология
• относительно новое направление (с 90-х гг. ХХ века)
Важная работа:
МюНо1з, ^Наппа. ипдшзИс ^^Vе^з^^у П Зрасе апб Тте. 1992.
• связана с типологией и ареальной лингвистикой:
^ диахроническая лингвистика + типология => диахроническая типология
^ ареальная лингвистика + типология => ареальная типология
Л}|пэе;[-зп1и8Ш8/8|с1о8с1
О со
° ° О (Л Ш Ш $ й-
со со о о
                                                      (О о
                                                      сп <
                                                      р ф
                                                          сп
СО 5 СО "<
                                                      Г° о
ш
о
о
                                                а
   < ф
з !■
ф ><
з|оцо!м виивцор
           Дж.Николз
«ТЫз Ьоок зеекз !о ез!аЬНзИ 1уро1од1саМу, I^^5^о^^саIIу, апд агеа11у з!аЬ1е !еа!игез 1п !Ие моМд'з 1апдиадез; !о зог! ои! депейс, деодгарЫса1, апд ипмегза1 де!егттап!з о! Нпди1зйс райеттд; !о дезспЬе апд ехр1ат !^е мауз 1п мЫсИ !Ие !Игее ктдз о! з!аЬШ!у до апд до по! могк !оде!Нег; апд !о арр1у !Ме йпдтдз !о
Ыз!опса! Ппдшзйсз, езрес1а!!у !о !^е ргоЬ1етз о! де!есйпд а!Лт!у а! дгеа! йте дер!^з апд дезспЫпд еаг1у Ипдшзйс ргеЫз!огу».
  Зргеай гопез апд гез^иа1 гопез
 (протяженные и замкнутые зоны)
Два типа зон, которые противопоставлены во многих отношениях, ср. Кавказ и Западно-Евразийская степь.
Кавказ (замкнутая зона):
•структурное и генетическое разнообразие •древность семей
•языки, как правило, остаются на том же месте
•как и в других горных областях, инновации возникают на периферии, а архаизмы остаются в центре
•«привлекает» языки из равнинных районов (осетинский, карачаево-балкарский)
•отсутствует единая лингва франка
 Зргеад гопез апд гез^а1 гопез
 (протяженные и замкнутые зоны)
Западно-Евразийская степь (протяженная зона). •малое генетическое разнообразие •малое структурное разнообразие •небольшая глубина языковых семей •быстрое распространение языков •инновации в центре и архаизмы на периферии •разнообразие нарастает медленно •появляются лингва франка
 Зргеад гопез апй гезИиа! гопез
 (протяженные и замкнутые зоны)
Зргеай гопез: Апаеп1 Nеа^ Еаз1, Еигоре, Сеп1га1 Аиз^гаПа, 1п1ег1ог Nо^^Н Атепса, Мезоатепса.
ГСез№иа1 гопез: Е1Ыор1а & Кепуа, Саисазиз, Nо^^И Аз1а Соаз!, Nо^^Не^п Аиз^гаПа, СаПТогп1а.
Первые исследования
Е^о!ур: исследования по типологии языков Европы, начатые в начале 1990 гг.
> 100 лингвистов
> 20 языков
• СопзШеп! Огдег
• 5^Ьо^дта{юп апд Сотр1етеп!а!юп
• Ас!апсу апд VаIепсу
• АдVе^Ь^аI ^еIа^^опз, орега!огз апд соппес!мез
• Тепзе апд азрес!
• Nо^п РМгазе 51шс№ге
• С1Шсз апд поп-1ехюа1 са!едопез
Мирз://ммм.еVа.трд.де/Nпд^а/{ооIз-аЫтдЬоа^д/^^ез{юппа^^е/
   е^о1ур_дезспр1юп.рМр
+ МА^5: Много данных по ареальной типологии (но не ареальной лингвистике)
          Ареальная типология
Э.Даль: «(Не з(ийу оТ ра((егпз ^п (Не агеа1 й1з(пЬи1юп оТ (уро1од1саМу ге^ап( Теа(игез оТ 1апдиадез»
Исследует
• типологические характеристики языков, находящихся в контакте
• (кросс-лингвистически) такие явления, как билингвизм, переключение кодов и др.
• результаты языковых контактов, ограничения на эти результаты, факторы за них отвечающие и их предсказуемость.
=> Это важно, поскольку с исторической точки зрения, на протяжении длительного периода каждый язык претерпел значительное влияние соседей.
Ареальная типология
• Не являются ли статистические универсалии историческими совпадениями?
• Что было бы, если бы одни языки распространились меньше, чем другие?
         Ареальная типология
Э.Даль: ареальная лингвистика Vз. ареальная типология
^Основной объект ареальной лингвистики -лингвистический ареал (с^. ЗргасИ^пй).
^Основной объект типологии - свойства, которые характеризуют конкретные языки (параметры типологического варьирования).
=> Ареальная типология изучает географическое распределение таких свойств (+ то, что обусловливает это распределение).
Е.д. Миграция
• Носители языка разбиваются на две группы; язык в каждой из них начинает развиваться независимо.
Распределение языковых семей на планете отражает историю миграции.>
• Язык может сохранить свойства того ареала, откуда происходили его носители.
• Результаты внешнего влияния могут приводить к появлению несмежных языковых зон, ср. финский, эстонский, латышский, литовский.
             Ареальная типология и
                   проблема выборки
Проблема:
•Хорошая выборка делает исследование малопригодным для ареальной типологии.
•Если мы исключаем из выборки близкородственные языки и языки, находящиеся в контакте, мы исключим ареальное влияние.
        Ареальная типология и
           проблема выборки
• М^гуег (1989): Многие выводы относительно порядка слов тесно связаны с выборкой, имеет смысл рассматривать многие макроареалы отдельно.
• Дж.Николс: Необходимо выделить несколько (10) макроареалов.
=> Далее мы рассмотрим распределение какого-либо параметра типологического варьирования в языках мира и сравним его с распределением в каком-либо ареале или семье.
Ареальная типология и проблема
               выборки
Проблемы:
  Иногда макрорегионы отличаются в отношении какого-либо параметра типологического варьирования (> 5VО: в Европе и Африке, > VЗО в Северной Америке, ср. исследования М. Драера, посвященные макрорегионам).
Ареальная типология и проблема
             выборки
Проблема
Э.Даль: Часто в географическом ареале имеется центр и периферия, где периферия менее однородна, чем центр (он может быть недостаточно представлен в выборке).
               Ареальная типология и
       грамматикализация
• Грамматикализация в ареале легко расп ространяется.
• Это касается как родственных, так и неродственных языков.
Ареальная типология и
  грамматикализация
          Ареальная типология и
            грамматикализация
^тЬегей агеаз йепо1е: 1. Ыог!М Еигореап ^е-VоI^^^Vе сопз1гисИоп; 2. Оегтапю йеоЬПда1ме 'з^а!!'; 3. Зсапй^паV^ап йе-VепШVе сопз!гис1юп; 4. 1се!апйю йе-оЫ1да1ме; 5. СеШс 1п^1ес11опа1 Ти!иге; 6. Мез1 Еигореап йе-апйа1ме сопз1гисйоп; 7. ВаШс 1пТ!ес1юпа! Ти1иге; 8. С1гсит-ВаШс 'Ьесоте' Ти1иге; 9. Ваз^ие йе-оЬНда!ме Ти!игез; 10. Ротапсе 1пТ1ес1юпа! Ти1иге; 11. Ротапзв йе^епКме сопз1гисИоп; 12. N0^ З^ю сори1аг 1трегТес1ме Ти!иге; 13. Ва1кап йе-оЬПда1ме сопз1гис!юп (1пс1. ^га^ап ^пТIес^^опаI 1трегТес1ме Ти!иге); 14. Ва1кап йе^оМме сопз1гисИоп ; 15. З^етап сори1аг сопз1гисйоп; 16. Нипдапап-Ротап Чаке' сопз1гисйоп; 17. Зои!в ИаПап йе-оЫ1да1ме Ти1иге.
З^айей агеаз йепо1е 1пТ!ес11опа! Ти^игез.
         Э.Даль: стратегия ареально-
        типологического исследования
  конкретного географического региона
1. Систематическое описание конкретной исследуемой области в максимальном числе языков региона, с обращением особого внимания на вариативность параметров и их распределение по региону.
2. Сопоставление «микротипологии» с широким типологическим фоном.
3. Объяснение полученных наблюдений.
      Общие черты в языках
Как мы помним,.. •(простое совпадение) •генетическое родство •контактное влияние
заимствование
Что легче подвергается заимствованию?
                 (А.Ю.Айхенвальд)
 • Известно, что некоторые фрагменты языковых систем лучше подвергаются заимствованию, а другие хуже (ср. числительные первой пятерки, деривационные морфемы по сравнению со словоизменительными).
 • Такое может происходить на всех уровнях языка.
 • Нет лингвистических черт, которые не могли бы быть заимствованы.
Что легче подвергается заимствованию?
                 (А.Ю.Айхенвальд)
 ^ Ареальная типология этим занимается, но статистических данных пока мало.
 ^ В настоящее время ареальные типологии не могут высказаться относительно универсальных ограничений на контактные явления в языках мира.
 ^ Если язык сильно отличается от соседей, можно заподозрить ареальное влияние (ср. тибето-бирманские языки под влиянием китайского).
 <понятие “1ауегед Iапд^аде5”>
Что легче подвергается заимствованию?
              (А.Ю.Айхенвальд)
  Омепз:
                                                           Моге 31гп]1аг Ь депейс ге!айуез
       1пЯесйопа1 (ог соге) гтюгрИо1оду {1огтЛипс1юп)
       Соге 1ех1соп
       8уп1асйс сопз^гисйоп [урез □|зсоигзе з1шс1:иге 8[гис1иге о[ 1сЛоппз
                                                                       Моге 31гп1!аг [о пе1д[1Ьоиппд 1апдиадез
          Фонология
Источники новых фонем - изменения системы и заимствования (ср. Я/ в русском).
• распространение назализации как просодического явления
• появление тонов
• потеря долготы гласных (ср. некоторые северо-восточные языки банту в контакте с суахили)
       Именные категории
• развитие именных классификаторов (ср. система классификаторов в кантонском диалекте китайского под влиянием языков мяо-яо)
• распространение показателя множественного числа в местоимениях (в баскском под влиянием испанского)
• системы счисления
Глагольные категории
• развитие эвиденциалиса (ср. балканский языковой союз);
• развитие модальных систем
• развитие видовых категорий (ср. аспектуальные показатели в баскском и испанском)
Синтаксические явления
• изменение аргументной структуры глагола, например, падежной рамки (широко представлено в языках мира).
Ср. агенс в пассивных конструкциях в эвенкийском под русским влиянием кодируется инструменталисом вместо исконного датива.
• порядок составляющих (ср. новый порядок относительных клауз в баскском под влиянием романских).
 Изменения на уровне дискурса
• клефт как способ маркирования фокуса (банива - аравакский язык, Бразилия -под влиянием португальского)
• распространение дискурсивных частиц (разновидности немецкого языка в Северной Америке)
• распространение дискурсивных формул
     Распространение прагматических моделей
• жанры (направление зависит от более влиятельного в культурном смысле языка)
 Семантические (лексические)
               кальки
• В нигерийском арабском ‘голова дома’ = крыша (в результате контактного влияния)
• анг. 8ку8сгарег > другие языки Европы
Факторы, влияющие на распространение
         явлений (А.Ю.Айхенвальд)
• Нельзя с точностью предсказать, что произойдет, а что нет.
• Однако есть идеи относительно тех черт, которые с трудом подвергаются изменению (например, стратегии кодирования ядерных актантов).
=> Можно выявить ряд факторов, влияющих на распространение того или иного явления.
 Факторы, влияющие на распространение
                  явлений
Миузкеп (2000: 74): относительная легкость, с которой заимствуются слова различных «лексических категорий»:
поипз > а^ес^мез > Vе^Ьз > ргерозШопз > со-огйтаИпд соп]ипс{юпз > ^иап1^йе^з > йе!егттегз > {гее ргопоипз > с1Шс ргопоипз > зиЬогйтайпд соп]ипс{юпз.
  Распространение ареального
                    влияния
• усиление уже существующей тенденции (аналитизм в баскском под влиянием романских)
• аналогия фОМ подвержено контактному влиянию)
• реанализ (показатели рода в карамоджонг => показатели числа в лабвор)
• ареальная грамматикализация (глаголы движения в баскском)
• грамматическая аккомодация (посессивный маркер -ра1 в пипил приобретает целевое значение под влиянием исп. рага)
• кальки (поморфемные или пословные переводы)
  Лингвистические параметры
• прагматическая маркированность (фокус, топик и т.п.) + дискурсивные маркеры, в отличие от падежных маркеров и времен.
• одинаковый речевой жанр (диалог, нарратив)
• тенденция к пословному и поморфемному соответствию
• частота: чем чаще категория в языке, тем легче ее заимствовать
• типологическая распространенность (частая грамматикализация глаголов движения)
Лингвистические параметры
• связь с культурным контекстом
• компактность выражения (чем компактнее, тем больше вероятность заимствования)
• уже существующее структурное сходство между языками.
• четкость морфемных границ (облегчает заимствование морфемы).
• отсутствие кумуляции
         Социолингвистические
                 параметры
• степень взаимодействия (ср. ситуации билингвизма и диглосии)
• открытость и закрытость сообщества в экономическом отношении
• отношение к языку (ср. проблемы пуризма).
• <вероятно> размер сообщества, брачные стратегии, тип хозяйства, разделение труда между поколениями
  и др.
• миграция носителей языка: в результате миграции носители языка могут сохранить черты той языковой системы, на которой говорили на конкретной территории (вероятно, под влиянием соседей).
  Типы системных изменений по
                  А.Айхенвальд
• заимствование грамматической системы (ср. классы в языке яньюва под влиянием западных соседей (Австралия)
• либо потеря грамматической системы (потеря посессивных классификаторов в некоторых океанических языках под влиянием папуасских)
• добавление компонента к уже существующей системе (появление дуалиса в некоторых аравакских языках)
• утрата компонента системы
• изменение типологических характеристик языка (аналитизм в баскском под влиянием романских; изменение стратегии кодирования ядерных актантов)
• отсутствие системных изменений (замещение уже существующей категории или формы: заимствованный из эстонского показатель прошедшего времени в ингерманландском финском, который находится в отношении близком к дополнительной дистрибуции к исконному)
Системные изменения
Итого (иногда): процесс конвергенции:
В деревне Купвар (Индия) говорят на урду, маратхи и каннада. Их грамматика приобрела структурное сходство, несмотря на то, что сами формы не заимствовались.
NВ! Иногда трудно понять, обусловлено ли определенное явление происхождением или контактным влиянием
Библиография
•   А^кНепVаI<^, А. Уи. Огаттагз т Соп1ас1: А С^озз-^^пди^з1^с Регзрес1ме // А. Уи А^кНепVаI<^, ГС.М.М. ^^xоп (ейз.) Огаттагз т Соп1ас1 ОхЮп± О^Р, 2007. 1-66.
•   ^аЫ, О. (2001). ‘Рппар1ез о7 Агеа1 Туро1оду’, т М. Назре1таШ, Е. Коп^д, М. Оез*еггеюНег, апй М. ГСа№1е (ейз.), ^апдиаде Туро1оду апй ^апдиаде ^мегза1з: Ап 1п1егпа1юпа1 НапйЬоок, VоI. 2. ВегПп: йе Огиу!ег, 1456-70.
•   ^^уе^, М. ^а^де ^тдшз^ю Агеаз апй ^апдиаде батрПпд. б1и<^ез т ^апдиаде 13. 1989. 257-292.
•   Кор1^еVзка^а-Татт, М. ^тдшз^ю Туро1оду апй ^апдиаде Соп1ас1 // ТИе ОхЮгй НапйЬоок о^ ^^пди^з1^с Туро1оду. Ох^огй: ОхЮгй ^мегзйу Ргезз, 2010. 568-590 .
•   МсИо1з, ^. ^тдшз^ю ^^Vе^з^1у т брасе апй ^те. СЫсадо: Шмегзку о^ СЫсадо Ргезз,1992.
      Спасибо за внимание!
Лингвистическая типология (10)
         Типология и усвоения языка
                    Н.М.Заика
  Типология и усвоение языка:
         усвоение первого языка
• Есть ли какие-то общие тенденции в усвоении детьми языка?
• Вариативность в усвоении детьми языка.
• Может ли типология объяснить, что влияет на усвоение языка?
• Проблема: язык детей и взрослых - это один и тот же язык или нет?
   Типология и усвоение языка:
         усвоение первого языка
• Типология также отчасти помогает определить, что же влияет на усвоение языка детьми.
Е.д. Теория маркированности.
Р.О.Якобсон: Дети усваивают немаркированную единицу (фонологическую единицу либо грамматическую категорию) раньше, чем маркированную. Законы, обусловливающие усвоение фонологической системы детьми соответствуют законам, управляющим фонологической структурой языка взрослых.
Е.д. Наличие фрикативных подразумевает наличие соответствующих взрывных.
 Типология и усвоение языка:
       усвоение первого языка
Один из толчков к развитию: первые работы Н.Хомского (конец 1950-1960): врожденные правила.
=> 1960 и 1970 гг. - множество исследований усвоения детской речи.
^наблюдения за речью англоязычных детей и обобщения (принципы + параметры?)
=> несколько отвергнутых гипотез (строгий порядок слов)
   Типология и усвоение языка:
         усвоение первого языка
+ Усвоение языка и гринбергианская типология
Попытки найти общие черты на ранних этапах развития языка (как порядок слов, морфологическая типология языка).
^ Такие попытки проваливались (данные параметры зависят от того, какой язык ребенок усваивает первым).
^ Тогда специалисты по детской речи сделали попытку увидеть универсальные и обусловленные конкретным языком характеристики детской речи.
             Что определяет трудность
        усвоения в языке?
1. Когнитивная трудность (чем сложнее понятие, тем сложнее освоить соответствующую категорию).
2. Более прототипические, чаще встречающиеся, прагматически более значимые формы.
=> Почему дети раньше усваивают немаркированные единицы?
  (1) или (2)?
    Принципы экономии и иконичности в детской речи
Считается, что иконичность чаще преобладает над экономией:
^-зНаре
•Дети чаще упоминают события в том порядке, в котором они произошли.
                       Инварианты
Д. Слобин, 1970-1980 гг. (40 языков, 15 языковых семей):
(первые данные)
•Семантические понятия в языке связаны с когнитивной зрелостью.
•Они появляются в речи детей приблизительно в одно и то же время и не зависят от параметров типологического варьирования.
•До возраста 2 лет в речи детей нет тенденции к определенному порядку слов даже в тех языках, где порядок слов фиксирован.
•«Агглютинативное» словоизменение усваивается детьми легче, чем «флективное».
•Для многих языков характерно разделение на результат/процесс, такие различия появляются до различий, связанных с глагольными категориями.
=> Дети сосредоточиваются на особых значениях, которые потом получают отражение в грамматике (правда, потом были некоторые опровергающие работы).
    Усвоение различных типологических параметров
Слобин и др.
Английский, итальянский, сербохорватский, турецкий.
=> Дети одинаково хорошо усваивают разный порядок слов, разные типы морфологии.
                   Инварианты
Не было выявлено синтаксических инвариантов, зато были выявлены семантические инварианты.
Основные понятия в речи ребенка:
•агентивность
•действие
•место
•обладание
•существование
•несуществование
•исчезновение
•повторяемость
•форма
    Операционные принципы
<иконичность, экономия, обработка>
•связанные с семантикой:
-Употребление грамматических маркеров должно быть осмысленным.
-Избегай исключений.
•связанные с формой выражения:
-Обращай внимание на порядок слов и морфем.
-Избегай прерывания и перестановки лингвистических единиц. -Обращай внимание на конец слова.
         Дети и семантические
                  категории
Речевые ошибки демонстрируют чувствительность детей к семантическим категориям.
^егехгёпйоп (свергенерализация):
Кот
ТЫз Ш дошп РПОМ те = 'I бгорреб К‘
ТЬаСз а Ттдег РПОМ Ыт
Шз еаг 31опдег РПОМ Ке оМег еаг
-путается время и пространство: ВЕНIN^ дтпег = АРТЕП д'тпег
-путаются английские глаголы Ш и таке в каузативном значении
        Дети и семантические
                категории
^ Дети часто проводят различие, которого нет в языке, который ими усваивается, но данные различия есть в других языках.
Ср. позиция генеративистов и функциональных типологов.
      Как дети так быстро зарпоминают слова?
01ейтап 1990: помощь синтаксиса.
=> Сколько аргументов и какого типа?
>Магу 80КР8.
>Магу ООКР8 ^оМп.
>Магу ООКР8 !Ме Ьа11!о ^оМп.
>Магу СОРРЗ Ма! !Ме Ьа!1 ^8 гед.
        Дети и иерархии
• Иерархии (и семантические карты) в детской речи редко проверялись на адекватность.
(?) А каким образом здесь понимается адекватность?
• Часто иерархии либо не были проверены, либо не дают ожидаемых результатов.
Е.д. Иерархия цветов: цвета не выучиваются согласно данной иерархии. На их усвоение влияют данные окружения (инпут).
              Итого
=> Специалисты по детской речи используют данные типологических исследований гораздо в большей степени, чем типологи исследования по детской речи.
Типология и усвоение второго
                    языка
Основная идея:
На любой стадии усвоения иностранного языка говорящий конструирует язык, удовлетворяющий лингвистическим универсалиям.
Р => ^
Возможные варианты усвоения:
(О -Р & -Р > -Р & ^ > Р & ^
(и) -Р & ^ > Р & ^
Невозможен вариант:
(ш) -Р & ^ > *Р & ^ > Р & ^
          Ещё пример
Иерархия доступности именных групп
5^Ь^ес{ > ^^^ес1 О^ес! > Ы^ес! О^ес! > ОЬN^^е > ОепЛме > Сотрага!ме
Гипотеза: при усвоении языка говорящий сначала приобретает способность релятивизировать субъект, а потом остальные аргументы в соответствии с иерархией.
Часто проверялась типологами, в том числе Б.Комри:
-резумптивные местоимения (Это мальчик который он увидел девочку)
=> Да, появление правильных релятивных конструкций соответствует иерархии доступности.
        Структурные свойства родного и второго языка
Г ипотеза:
Проблемы при обучении должны возникнуть только там, где родной язык и язык обучения отличаются по своим структурным свойствам.
Результаты исследования:
=> Это не так.
•появление резумптивных местоимений при усвоении носителями испанского языка шведского
•оглушение согласных в конце слова при усвоении носителями венгерского языка испанского
     Усвоение второго языка и маркированность
Гипотеза: чем более маркирован элемент, тем труднее его усвоение.
(?) В чем проблематичность доказательства данной гипотезы?
      Усвоение второго языка и маркированность
Немаркированный тип слога: ^
Если в изучаемом языке слоги более маркированы, в речи говорящего появляются эпентетические гласные.
=> Типологическая маркированность - хороший предсказатель того, на что изучающий язык будет делать ошибки. Чем менее маркирована структура, тем легче ее усвоить.
              Итого
=> Знание типологии помогает при преподавании иностранного языка:
при усвоении маркированной структуры носитель генерализует и немаркированную.
Библиография
•   Вегтап, К. А., апд 51оЬт,   Ке1айпд ЕVеп{з т Nа^га^^Vе: А С^оззI^пди^з1^с
    ^еVеIортеп^аI 5!иду. Н^МздаIе, Ш: Ег1Ьаит. 1994.
•   Вомегтап, М. ^^пди^з1^с Туро1оду апд Р^^з1 ^апдиаде Ас^и^з^1^оп // ТИе ОхЮгд НапдЬоок о^ ^^пди^з1^с Туро1оду. ОхЮгд: ОхЮгд ^п^Vе^з^1у Ргезз, 2010. 591-617.
•   С1агк, Е. V. Етегдеп! Са1едопез т Р^з1 ^апдиаде Ас^шзШоп // М. Вомегтап апд 5. С. ^еVтзоп (едз.), ^апдиаде Ас^шзШоп апд Сопсер!иа1 ^еVеIортеП^. СатЬпдде: СатЬпдде ^мегзйу Ргезз, 2001.379-405.
•   Есктап Р. К. ^тдшз^ю Туро1оду апд 5есопд 1апдиаде Ас^шзШоп // ТИе ОхЮгд НапдЬоок о^ ^^пди^з^^с Туро1оду. ОхЮгд: ОхЮгд ^мегзйу Ргезз, 2010. 618-63.
• 51оЫп, ^. ТЬе Сю88I^пд^^8^ю ЗШу о!^апд^аде ас^^^8^^юп . 5 VоIз. НШзда1е/МаИмаИ, Ш: Ег1Ьаит. (1985-97).
      Спасибо за внимание!
Иерархия цветов Б.Берлина и П. Кея (1969)
белый
черный
< красный <         < синий < коричневый <
            зеленый
Приведите примеры по 5 типов языков
- Удовлетворяющих данной иерархии
- Не удовлетворяющих данной иерархии
фиолетовый
розовый
 оранжевый
 серый
Иерархия цветов Б.Берлина и П. Кея (1969)
белый                    желтый                        фиолетовый
            < красный <         < синий < коричневый < розовый
черный                  зеленый                          оранжевый
                                                        серый
Проверьте тенденцию монотонного возрастания на материале русского языка по НКРЯ
Появление семантических карт
  импликативные универсалии > иерархии > то, что не могут объяснить иерархии
=> Рассмотрим пример, когда семантическая карта может описать то, что не вписывается в иерархию
От иерархий к семантическим картам
[Неп§еVеИ & Vап ^^е^ 2010]
           кеа^ тоШ/гег 
ргейюа(е   1    4       
рЬгазе                  
ге{егепНа1 2    3       
рЬгазе                  
От иерархий к семантическим картам
Лексемы и пропозициональные функции [ТНе 1о11]а [д^^I]N [5^пд5]V [Ьеаи^‘/и11у]мАьч
• ^ТСегепйа1:ед 1ап^§а§ез
• Яех№1е 1ап^а§ез
• пдМ 1ап^а§ез
Иерархия частей речи:
Неа^ о^ Рге^. рИгазе > Неа^ о^ Ке^. рИгазе > Мо^Жег о^ Ке1. рИгазе > Мо^Жег о^ РгеЖ рИгазе
От иерархий к семантическим картам:
          иерархия систем частей речи
Ро8    кеад о/ргед. кежЗ о/ге/. тодфвг о/ гер. тойфег о/ргеА 
ьухтет ркгазе       ркгазе      рЫше           ркгазе        
1      Соп1:епт-е                                            
2      УегЬ         поп-уегЪ                                 
3      УегЬ         1ЮШ1        МскИБег                      
4      \'егЪ        ПОПП        асЦесНуе       таппег асКегЪ 
5      \'егЪ        ООИП        асЦесНуе                     
6      \гегЪ        1ЮШ1                                     
       УегЪ                                                  
От иерархий к семантическим картам:
               иерархия систем частей речи
Контрпримеры иерархии
1ап%иа$е кеай о/ргей. кеад о/ ге/ тадфег о/ ге/ пкхИрег о/ргвй. 
         ркгазе       ркгазе      ркгазе        ркгазе          
Нип^апап УегЬ         полипа!                   таппег аёуехЬ   
№>шша]я ш Гке Ро5 зу${ет оРНипаапап
[ап^иа^е кеад о/ргеё. кеад о/ ге/ тайфег о/  тоёфег о/ргей. 
         ркгазе       ркгазв      ге/ ркгазв ркгазв         
Оаго     УегЪ         1101Ш                  шаппег асК'егЬ 
Маппег аЛуегЪз щ тИе райз оГ зреесЬ зуътеш оГ Оаго
От иерархий к семантическим картам:
          иерархия систем частей речи
                 => Семантическая карта, которая все объясняет
РгаЬсАКкш     
     с        
   9     V    
 -7  л  |     
 а:     Ги    
     с        
              
Возможны ли языки таких типов
  Соп^епЬуе
Возможны ли языки таких типов
Возможны ли языки таких типов
Возможны ли языки таких типов
Возможны ли языки таких типов
  Семантические карты и диахрония
   Направления стрелок определяются из зафиксированных в языках мира диахронических изменений.
      Семантические карты в лексической типологии.
                 Фреймовый подход
  [Рахилина, Резникова 2015]:
  Московская лексико-типологическая группа
  •  упорядочение признаков, их сопоставление и выявление сети значений.
  •  опираются на грамматическую типологию (выявление универсальных грамматических смыслов и их совмещение в разных языках)
  •  Первоочередные задачи: «формирование универсального набора лексических значений и описание стратегий их совмещения в разных языках»
  •  Родственные языки «не портят картину»: семантическое наполнение когнатов часто оказывается разным
  •  Важна не выборка, а метод описания языковых единиц (= фреймовый подход)
  •  Микрофреймы и фреймы
            Универсалии
 • К 1Неге аге 1оса1 сазез, 1Ьеп Ьазк шогй ог^ег 1еп^з 1о Ье 5VО ог 50V.
 • Если язык имеет категорию рода, он обязательно имеет и категорию числа.
 • 1Р 1Ье Vе^Ь а§геез мйН ап ЫР т ап оЬ^ие сазе, ТНЕЫ 1Ие Vе^Ь адгеез 1Ье ЫР т 1Ие поттайуе т 1Ие зате зеШепсе.
  Рассмотрим универсалию (СгеепЬегд 1966а : #24):
  "1Р 1Ье ге1ай^е с1аизе ргеседез 1Ье поип ейЬег аз 1Ье оп1у сопз1гис1юп ог аз ап аНегпай'уе сопз1гисй'оп, екЬег 1Ье 1ап§иа§е ^з роз1розШопа1 ог 1Ье афесй^е ргеседез 1Ье поип ог Ьо1Ь".
  МЬа1 доез 1Ыз з1а1:етеп1: зау аЬои1 1Ье 1ап§иа§е 1урез "т^скед" Ьу 1Ье Ю11омт§ зеп1епсез? Рог еасЬ 1уре, агс!е уоиг апзмег. Ке!аЪ'уе с1аизез аге Ьгаске^ед; * т^са1ез 1Ье з1гис1иге ^з ипдгаттаЪ'сак
                                                                   эс1Л1з|ф ^по^е ЗищгЛие Лез 1ои зэор ту эррэр 01 е}ер цЗпоиэ }ои з| Э4Эф чм
                                                                                      эсЩ 51ф зэрпрхэ ’м эсЩ 5|ф $Р!рэчс1 ч
                                                                         иэмзиу
                                                                   ш Э40}5 Эф (э)
                                                         $Э|с1с1е }ээм$
                                  1ЭЭМ5 Э4е $э|с1с1е [^^|Зпо^ | Лер^зэЛ] эщ (е)
                                                                          ^ Зс1Л1
                   чо ипои эф зэрэээчс! элрээГре эф 40 |еио!4!50сЦзос1 эЗепЗие| эф 4Эфю 'иорэпдзиоэ элрешэце ие зе 4 о иорэги^зиоэ Л|ио эф зе 4Эф!э ипои эф зэрэээ4с] эзпер элре|Э4 эф
                                                               эс1Л1з|ф ^по^е ЗищгЛие Лез 1ои зэор ту эррэр 01 е}ер цЗпоиэ }ои з| Э4Эф чм
                                                                                  эсЩ 51ф зэрпрхэ ’м эсЩ 5|ф зр|рэ4с1 ч
                                                                                        иэмзиу эчор эф ш (э)
                                                      }ЭЭЛЛ5 5Э|С1с1е
                                •рэллз Э4е зэ|с1с1е [^^|Зпо^ | Лер4эрэЛ] эф. (е)
                                                                     :а ЗсМ1
                  чо ипои эф зэрэээчс! эмрэГре эф 40 |еио!4!50сЦзос1 эЗепЗие| эф 4Эфю 'иорэпдзиоэ элрешэце ие зе 4 о иорэшриоэ Л|ио эф зе 4Эф|э ипои эф зэрэээ4с] эзпер элре|Э4 эф
  "К :Ье ге1ай^е с1аи$е ргесе^е$ :Ье поип ейЬег а$ :Ье оп1у соп$:гисйоп ог а$ ап аНегпай^е соп$1гис1юп, еИМег :Ме 1ап§иа§е ро$1ро$Июпа1 ог :Ье афесйуе ргесе^ез :Ье поип ог Ьо1М".
  ТУРЕ С:
  (a) ТМе арр1е$ [I Ьои§Ы: уе$1ег^ау] аге $мее:.
  (b) *ТМе [уе$1ег^ау I ЬоидМ:] арр1е$ аге $мее:.
  (c) $шее1 арр1е$
  Ап$мег:
  к ргеШс:$ Ш$ 1уре
  м. ехс!и^е$ :Ы$ :уре
  1п. :Ьеге ^$ по: епоидМ да:а :о десИе
  м. дое$ по: $ау апу:Ып§ аЬои: :Ы$ :уре
  "И7 {Ме ге1а^е с1аи$е ргесейе$ {Ме поип ейМег а$ {Ме оп1у соп$1хисй'оп ог а$ ап аНегпа^е соп$1тисйоп, еИМег 1Ме 1апдиаде 1$ ро$1ро$1йопа1 ог {Ме а^ес^е ргесейе$ {Ме поип ог Ьо1:М".
  ТУРЕ ^:
  (a) ТМе [уе$1егдау I Ьои§М1] арр1е$ аге $мее{.
  (b) арр1е$ $шее1
  Ап$шег:
  к рге^с1$ 1М1$ 1уре п. ехс!и^е$ Ш$ {уре ш. {Меге ^$ по1 епои§М Йа1а 1о десШе м. йое$ по* $ау апуШпд аЬои1 1М1$ {уре
  "К :Ие ге1а^е с1аизе ргесейез {Не поип еКИег аз {Не оп1у сопз1хисйоп ог аз ап аНегпа^е сопз^гисй'оп, е^1Ье^ :Ие 1ап§иа§е !з роз1розШопа1 ог :Ие а^есй^е ргесейез :Ие поип ог Ьо1И".
  ТУРЕ Е:
  (a) ТИе арр1ез [I ЬоидИ: уез1егдау] аге змее:.
  (b) ТИе [уез:егйау I ЬоидИ:] арр1ез аге змее:.
  (c) змее: арр1ез (Й) т :Ие з:оге
  Апзмег:
  к ргеЛс1з 1И|з :уре N. ехс1ийез :Ыз :уре Ш. {Неге !з по: епоидИ Йа:а :о йесШе м. Йоез по: зау апу:Ып§ аЬои: :Ыз :уре
  СопзШег 1Не сгоззИп§шзйс депегаИгайопз т (а), (Ь), (с), апй
  (й).
  A. ^е^е^тте Ю еасН мЬе1:Нег И: ^з ап ^пгез^пс^ей ог ап ^рИсайопа1 ^тVе^заI апй мНе1:Ьег И: ^з аЬзоЫ1:е ог з1айзйса1.
  B. ^е^е^тте еасН з^етеЫ'з ргеЫс^е Югсе Ю Еп§ИзН Ьу сНоозт§ опе о^ 1Не Ю11омт§ апзмегз:
  О) ТЫз з1а1етеп1 такез а соггес: ргеЫсйоп аЬои: Еп§МзЫ
  (и) ТЫз з1а1етеп1 такез ап тсоггес: ргеЫсйоп аЬои: Еп§ИзЫ
  (ш) ТЫз з1а1етеп1 такез по ргеЫсйоп аЬои: Еп§ИзЫ
  (a) 1п то$1 1ап^а§е5 мИеге :Ие афейме ргесе^ез :Ие по^п, Ьо1И :Ие детопз1:гаЪ^е апд :Ие п^те^аI а1зо ргесе^е :Ие по^п. (СгеепЬегд 1966а , #18; сНед аЬоVе т (48))
  (b) 1п а11 1ап^а§ез т мЫсИ 1Ие тЯес1ей Vе^Ь ргеседез :Ие 5^Ь^ес^ т мИ^езйопз, :Ие мИ-могд ^5 погта11у тШа1. (СгеепЬегд 1966а : #11Ь; сКей аЬоVе т (45Ь))
  (c) МНепеVе^ :Ие Vе^Ь а§геез мИ:И 1Ие 5^Ь^ес^ ог :Ие оЬ)ес1 т §еп^ег, И: а1$о а§гее$ т п^тЬе^. (СгеепЬегд 1966а , #32)
  (д) Iп то$1 1ап^а§ез, т1ег^еп1:а15 аге ^псаЪ^ез.
        Закон контрапозиции
         Архив универсалий
  • Шр5:/Луро.ит-коп51:ап2.йе/гага/са1:е80гу/ ипмег$а1$-агсНме/
 • Разбор Хаспельмата
          Объяснения стратегий кодирования
                         (А.Е.Кибрик)
  «-тенденция к семантической мотивированности (семантически одинаковое кодировать тождественно, семантически различное - по-разному)
  - тенденция к экономичности (нейтрализовать семантические противопоставления, если они могут быть восстановлены косвенным образом). Это относится в первую очередь к контекстно связанным парадигматическим противопоставлениям.
  - тенденция к различительности (различать такие семантические противопоставления, которые косвенным образом восстановить трудно). Это относится в первую очередь к синтагматическим противопоставлениям, а также к контекстно-свободным парадигматическим».
        Са$е 51ийу: английский
  • ^оЬп даVе а Ьоок 1о Магу.
  V5.
  • ^оЬп даVе Магу а Ьоок.
                     М.Хаспельмат (2005): особенности
                            дитранзитивных конструкций
  Маркирование на глаголе / имени
    (3) Сегтап: шсИгесЙуе Йа^§т§, пеи!га1 тс1ехт§
    (т) Пег ]ип$е/иНегЬ йеп ТесЫуАСС.
        'ТЪе Ъоу 18 ±еесИп§ Ше 1:ес1 <1у Ъеаг.’
    (с!) Пег ]ип$е $гЫ йет ТеМувлг е(иш5АСС ш Ьппкеп.
        'ТЪе Ъоу 18 §тп§ 1Ъе {есЫу Ъеаг зошеШш^ Ът йгшк.
     (4) СЪос^аш: пеи1га1 Да§§т§, тсЬгесЪуе тс!ехт§
     (т) о(1-уа1 ка1оз 0-короИ-1ок
          йо^-МОМ са! 3 ,АСС-Ъйе-РА5Т.35С.]ЧОМ
          ТКе Ы1 Йте саЪ’
     (с!) аИа гвкаН гт-а:-Н-1ок
          сЫИ топеу 3/ОАТ-§1Уе-1.1ЧОМ-РА5Т 'I §а\-е топеу 1о Йте еЫМ.1
         М.Хаспельмат (2005): особенности
             дитранзитивных конструкций
  Маркирование на глаголе/ имени
       (5) УогиЪа: зесипйаНуе Па§§ш§, пеий:а1 тс1ехт§
       (т) 6 ра тг 1\е кШ те 'Не кЛ1ес1 те/
       (с!) 6 /йп тх Г дню 1ле §1\те те 5ЕС топеу 'Не §а\те те топеу.'
    (6) Магатт§ки: пеи!га1 Яа§§т§, зесипЯаЙуе т<1ехт§
    (т)  тг аиш   кат       От ауг
        4о§ те а! Ззс.А.ЫШТ Ъшу РА5Т
        Т1те <1о§ Ъипе<1 1Ье теак1
    (Я)  капЬи уиит ЬутЬа   каща=па         ши1  ауг
        тап        ереаг    ЗЗС-А.МТЛ^ЗБС.К §Ие РА5Т
        'Не §а\-е Оае зреаг 1о Ша1 тап/   (Тгуоп 1970:48, 70)
             М.Хаспельмат (2005): особенности
                  дитранзитивных конструкций
 Маркирование на глаголе / имени
             (7) Нуо\\-: птсИгееИуе Яа§§дп§, 5есипс1айуе шс!ехт§
             (т) у эп I ш ?а иу=1а кеу ?> г)о ?\уеу-з о уе51егс!ау с1о^=ЕКС I 15С.Р-ЬИе-СОКСЕ
                 ’Уез1:егс1ау а (Ло§ ЪИ: те/
             (с!) си=1а кеу=а со ?е-рек
                 ке=ЕКС 1=ЬОС Ъоок 15С.К-^1\ге
                 Не §ауе те а Ъоок/                                 (Г
       М.Хаспельмат (2005): особенности
         дитранзитивных конструкций
 • Сбалансированная выборка из 100 языков.
 • Только конструкции с глаголом 'дать'.
ТаЫе 1А. Е1а§§ш§
аИ§птеп*    # о! 1§з. 
тсйгесйуе   58        
зесипсЗаЙуе 6         
пеи1га1     45        
ЫрагШе      1         
ТаЫе 1В. 1ш1ехт§
аН^птеп!   # о^ 1§з. 
тсйгесйуе  16        
зесипйайуе 22        
пеий*а1    71        
ййрагШе    1         
М.Хаспельмат (2005): особенности
  дитранзитивных конструкций
           М.Хаспельмат (2005): особенности
              дитранзитивных конструкций
СепегаПгайоп 1:
1п топо1гап5^е соп$1;шсйоп5, Яа§§т§ $Иом$ по $1гопд аП§птеп1 рге^егепсе (29 АСС: 19 ЕКС), тдехтд $1гопд1у рге^егз аоиза^е
аПдптеШ: (48 АСС: 7 ЕКС).
СепегаПгайоп 2:
1п дйгапз^е соп$1;шсйоп5, тдехтд $Иом$ по $1гопд аП§птеп1 рге^егепсе (16 IN^: 22 5ЕС), Яа§§т§ $1гопд1у рге^егз тдкес^е аПдптеШ: (58 IN^: 6
5ЕС).
СепегаПгайоп 3:
1п топо1гап5^е соп$1;шсйоп5, пе^^^аI Яа§§т§ ^5 тоге соттоп 1Иап пе^^^аI тдехтд (49:33).
         М.Хаспельмат (2005): особенности
            дитранзитивных конструкций
СепегаПгайоп 4:
1п д^гапз^е соп51шсдоп5, пе^^^аI тдехтд ^5 тоге соттоп 1Иап пе^^^аI Яа§§т§ (71:45).
СепегаПгайоп 5: Есопотка1 Р1адд1пд
1п поп-пе^^^аI аПдптеШ, 1Ие 0Vе^мИеIтт§ рге^егепсе т Яаддтд ^5 Юг 1Ие зреааИу 1геа1:ед го1е 1о Ье ОVе^^Iу содей, апд Ю 1Ие 1мо е^^аIIу 1геа1ед го1е$ 1о Ье гего-содед. ТИе орроз^е сазе (зреааИу 1геа1ед го1е гего-содед, е^^аNу 1геа1ед го1е ОVе^^Iу содед) ^з Vе^у гаге.
       Ва$^^е (ОуНагдаЬа! 1999)
          1ик Шишак етап пашЫш                        ет
          280.Е 11\те.РЬ.А скишег.РГ АЦХ.1$е.О.Зр1.А.2зе.Е 180.0
           Уош ш’ауег <1ош1ё 1е$ Н\тез
             1ик т ]око             паши
             280.Е 180.А йаррег.ЕЦТ АЦХ.Ьа.А.2$е.Е
             Vои^ те &арреге/
       Ва$^^е (ОуНагдаЬа! 1999)
 !ик НЬигиак (Т)етап
 25С.Е Ьоок.РЬД §^е.РР 'Ты мне дал книги'
паи-гШ-ги
1$§^-3р1.Д-25§.Е К Т (А)
 !ик        п^ (Р)]око         паи-ги
 25С.Е      1з§.Д ЬеаТРР       1$§.А-25§.Е
 Ты меня ударил                  Р (А)
еп1 (К)
  15§^